2º

Ed

itão

Fundamentos de Software de

Arquitetura: Uma Abordagem Moderna da Engenharia

Mark Richards e Neal Ford: “Um recurso indispensável para explorar a arquitetura de software moderna.”

sob uma perspectiva contemporânea. Seja você um arquiteto "acidental" assumindo a função ou um veterano buscando aprimorar suas habilidades, este livro oferece as ferramentas e o conhecimento necessários para se destacar em sua profissão." Raju Gandhi, autor de Head First Git e coautor de Head First Software Architecture

Fundamentos da Arquitetura de Software. Desenvolvedores que desejam ir além da programação para progredir em suas carreiras aspiram a se tornar arquitetos de software, mas até agora não existia um guia realmente eficaz para ajudá-los nessa jornada. Esta edição atualizada oferece uma visão abrangente dos diversos aspectos da arquitetura de software, com vários capítulos totalmente novos que abordam as últimas descobertas da área. Arquitetos experientes e aspirantes irão examinar características arquiteturais, padrões arquiteturais, determinação de componentes, diagramação de arquitetura, governança, dados, IA generativa, topologias de equipe e muitos outros tópicos. Mark Richards e Neal Ford — profissionais experientes que ministram cursos de arquitetura de software há anos — focam em princípios de arquitetura que se aplicam a todas as camadas de tecnologia. Você explorará a arquitetura de software sob uma perspectiva moderna, levando em consideração todas as inovações da última década. Este livro examina:

• Estilos e padrões de arquitetura: Microsserviços. Mark Richards é um profissional experiente.

Monolitos modulares, micronúcleos, arquiteturas em camadas, envolvimento prático de arquitetos de software

e muito mais na arquitetura, design e

• Implementação de microsserviços Componentes: Identificação, acoplamento, coesão,

Particionamento, arquiteturas de granularidade e outras arquiteturas distribuídas

• Habilidades interpessoais: Gestão eficaz de equipes, colaboração, livros e vídeos técnicos da O’Reilly. Ele é autor de inúmeros livros e vídeos técnicos.

Modelos de engajamento empresarial, negociação, apresentações e muito mais. Neal Ford é diretor de software.

• Práticas modernas de engenharia: Métodos e pensamento operacional. Thoughtworks e um arquiteto internacional, e especialista em memes.

Abordagens que mudaram radicalmente nos últimos anos, segundo especialistas reconhecidos em software, incluindo considerações sobre nuvem e desenvolvimento e entrega de IA generativa. Neal's

• Arquitetura como disciplina de engenharia: Repeatable é autor de oito livros (e contando),

resultados, métricas e avaliações concretas que conferem rigor a diversos artigos de revistas, e

para arquitetura de software, dezenas de apresentações em vídeo.

ARQUITETURA DE SOFTWARE

US$ 79,99 CAN$ 99,99

ISBN: 978-1-098-17551-1

5 7 9 9 9

9 7 8 1 0 9 8 1 7 5 5 1 1


## Elogios para Fundamentos da Arquitetura de Software

Mark e Neal fizeram isso de novo — esta segunda edição revisada e ampliada de seu best-seller é um recurso indispensável para explorar o software moderno.

Arquitetura sob uma perspectiva contemporânea. Com uma compreensão matizada do que

A arquitetura de software realmente envolve diversos aspectos; este guia abrangente começa com os pontos críticos.

A importância da análise de compensação, e em seguida, aprofunda-se numa ampla gama de aspectos arquitetônicos.

estilos e as filosofias que os fundamentam, juntamente com análises detalhadas

de dados e topologias de equipe. Seja você um arquiteto "acidental" dando um passo adiante

Seja você um iniciante na função ou um veterano experiente buscando aprimorar suas habilidades, este livro oferece...

As ferramentas e o conhecimento necessários para você se destacar na sua área.

—Raju Gandhi, autor de Head First Git

e coautor de Head First Software Architecture

Neal e Mark não são apenas arquitetos de software excepcionais; eles também são extraordinários.

professores. Com Fundamentos de Arquitetura de Software, eles conseguiram

Condensar o vasto tema da arquitetura em uma obra concisa que reflita

suas décadas de experiência. Seja você novo na função ou já esteja nela há algum tempo.

Como arquiteto atuante há muitos anos, a edição atualizada deste livro lhe será útil.

Seja melhor no seu trabalho. Eu só queria que tivessem escrito isso antes na minha carreira. Eu tenho

Já utilizei ambas as edições com meus alunos de pós-graduação em arquitetura e continuarei a fazê-lo.

Recomendo amplamente que seja lido nesta versão ampliada.

—Nathaniel Schutta,

Coautor de Fundamentos da Engenharia de Software


Mark e Neal se propuseram a alcançar um objetivo formidável — elucidar os muitos fundamentos complexos necessários para se destacar em arquitetura de software — e mais uma vez conseguiram.

concluíram sua missão. O campo da arquitetura de software está em constante evolução, e o papel

exige uma amplitude e profundidade de conhecimento e habilidades impressionantes. Este livro atualizado irá

servirá como um guia para muitos em sua jornada rumo ao domínio da arquitetura de software.

—Rebecca J. Parsons, Consultora de Tecnologia

e ex-CTO/CTO Emérita da Thoughtworks

Mark e Neal realmente capturam conselhos práticos para tecnólogos impulsionarem a arquitetura.

excelência. Eles alcançam isso identificando características arquitetônicas comuns.

e as concessões necessárias para alcançar o sucesso.

—Cassie Shum, Diretora Técnica da Thoughtworks


## SEGUNDA EDIÇÃO

Fundamentos de Software

Arquitetura

Uma abordagem de engenharia moderna

Mark Richards e Neal Ford


Fundamentos da Arquitetura de Software

Por Mark Richards e Neal Ford

Direitos autorais © 2025 Mark Richards e Neal Ford. Todos os direitos reservados. Impresso nos Estados Unidos da América.

Publicado pela O’Reilly Media, Inc., 1005 Gravenstein Highway North, Sebastopol, CA 95472. Os livros da O’Reilly podem ser adquiridos para uso educacional, comercial ou promocional de vendas. As edições online estão disponíveis.

Também disponível para a maioria dos títulos (http://oreilly.com). Para mais informações, entre em contato com nosso departamento de vendas corporativas/institucionais: 800-998-9938 ou corporate@oreilly.com. Editora de Aquisições: Louise Corrigan. Indexadora: WordCo Indexing Services, Inc. Editora de Desenvolvimento: Sarah Grey. Designer de Interiores: David Futato. Editor de Produção: Christopher Faucher. Designer de Capa: Karen Montgomery. Revisora de Texto: Sonia Saruba. Ilustradora: Kate Dullea. Revisora Final: Piper Content Partners.

Janeiro de 2020: Primeira Edição

Março de 2025: Segunda Edição

Histórico de revisões da segunda edição

12/03/2025: Primeiro lançamento

Consulte http://oreilly.com/catalog/errata.csp?isbn=9781098175511 para obter detalhes sobre a versão.

O logotipo da O’Reilly é uma marca registrada da O’Reilly Media, Inc. Fundamentos de Arquitetura de Software, a imagem da capa e a identidade visual relacionada são marcas comerciais da O’Reilly Media, Inc. As opiniões expressas nesta obra são dos autores e não representam as opiniões da editora. Embora a editora e os autores tenham se empenhado de boa-fé para garantir a precisão das informações e instruções contidas nesta obra, a editora e os autores se eximem de toda responsabilidade por erros ou omissões, incluindo, sem limitação, a responsabilidade por danos resultantes do uso ou da confiança nesta obra. O uso das informações e instruções contidas nesta obra é de sua inteira responsabilidade. Se algum exemplo de código ou outra tecnologia contida ou descrita nesta obra estiver sujeita a licenças de código aberto ou direitos de propriedade intelectual de terceiros, é sua responsabilidade garantir que seu uso esteja em conformidade com tais licenças e/ou direitos.

978-1-098-17551-1

[LSI]


## Índice

Prefácio.

1\. Introdução. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

Definindo a Arquitetura de Software 2

Leis da Arquitetura de Software 6

Expectativas de um Arquiteto 8

Tomar decisões de arquitetura 8

Analise continuamente a arquitetura 9

Mantenha-se atualizado com as últimas tendências 9

Garantir a conformidade com as decisões 10

Entenda as diversas tecnologias 10

Conheça o Domínio de Negócios 11

Possuir habilidades interpessoais 11

Entenda e navegue na política 12

Roteiro 13

Parte I. Fundamentos

2\. Pensamento Arquitetônico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

Arquitetura versus Design 17

Decisões Estratégicas versus Táticas 18

Nível de esforço 19

A importância das compensações 19

Abrangência Técnica 20

v

A Regra dos 20 Minutos 24

Desenvolvendo um Radar Pessoal 25

Analisando as compensações 30

Entendendo os Impulsionadores de Negócios 33

Equilibrando Arquitetura e Programação Prática 33

Há mais no pensamento arquitetônico 36

3\. Modularidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Modularidade versus Granularidade 38

Definindo a modularidade 38

Medindo a modularidade 40

Coesão 41

Acoplamento 44

Métricas principais 45

Distância da Sequência Principal 46

Conhecimento 49

De módulos a componentes 54

4\. Características arquitetônicas definidas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Características arquitetônicas e projeto de sistemas 56

Características arquitetônicas (parcialmente) listadas 59

Características arquitetônicas operacionais 59

Características Arquitetônicas Estruturais 60

Características das nuvens 60

Características arquitetônicas transversais 61

Trocas e arquitetura menos pior 64

5\. Identificação de Características Arquitetônicas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

Extraindo características arquitetônicas de preocupações de domínio 67

Características arquitetônicas compostas 68

Extração de Características Arquitetônicas 69

Trabalhando com Katas 70

Kata: Sanduíches de Silício 71

Características explícitas 72

Características implícitas 75

Limitação e priorização de características arquitetônicas 77

6\. Medição e Governança das Características da Arquitetura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

Medindo as características da arquitetura 81

vi | Índice

Medidas Operacionais 82

Medidas Estruturais 83

Medidas de Processo 86

Funções de Governança e Aptidão 86

Características da Arquitetura Governante 86

Funções de condicionamento físico 87

7\. O Âmbito das Características Arquitetônicas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

Quanta arquitetônico e granularidade 96

Comunicação Síncrona 99

O impacto do escopo 100

Escopo e Estilo Arquitetônico 102

Kata: Sustentabilidade 103

Escopo e a Nuvem 105

8\. Pensamento baseado em componentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

Definindo Componentes Lógicos 107

Arquitetura Lógica versus Arquitetura Física 110

Criando uma Arquitetura Lógica 112

Identificação dos Componentes Essenciais 113

Atribuição de histórias de usuário a componentes 117

Analisando Funções e Responsabilidades 118

Análise das Características Arquitetônicas 120

Componentes de Reestruturação 120

Acoplamento de Componentes 121

Acoplamento Estático 121

Acoplamento Temporal 122

A Lei de Deméter 123

Estudo de Caso: Indo, Indo, Sumiu — Descobrindo os Componentes 125

Parte II. Estilos arquitetônicos

9\. Fundamentos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

Estilos versus padrões 131

Padrões Fundamentais 133

Grande Bola de Lama 133

Arquitetura Unitária 134

Cliente/Servidor 135

Índice | vii

Particionamento de Arquitetura 137

Kata: Sanduíches de Silício – Particionamento 140

Arquiteturas monolíticas versus distribuídas 143

Falácia nº 1: A rede é confiável 144

Falácia nº 2: Latência é zero 144

Falácia nº 3: A largura de banda é infinita 145

Falácia nº 4: A rede é segura 146

Falácia nº 5: A topologia nunca muda 147

Falácia nº 6: Só existe um administrador 148

Falácia nº 7: O custo do transporte é zero 148

Falácia nº 8: A rede é homogênea 149

As Outras Falácias 149

Topologias e Arquitetura de Equipe 151

Vamos aos estilos específicos 152

10\. Estilo de Arquitetura em Camadas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153

Topologia 153

Detalhes do estilo 155

Camadas de Isolamento 155

Adicionando Camadas 157

Topologias de dados 159

Considerações sobre a nuvem 159

Riscos comuns 159

Governança 159

Considerações sobre a topologia da equipe 160

Características de estilo 161

Quando usar 162

Quando não usar o número 163

Exemplos e casos de uso 163

11\. O estilo arquitetônico monolítico modular. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165

Topologia 165

Detalhes do estilo 166

Estrutura Monolítica 167

Estrutura Modular 168

Módulo de Comunicação 168

Topologias de dados 170

Considerações sobre a Nuvem 171

Riscos comuns 171

viii | Índice

Governança 172

Considerações sobre a topologia da equipe 174

Características de estilo 175

Quando usar 176

Quando não usar o número 177

Exemplos e casos de uso 177

12\. Estilo de Arquitetura de Pipeline. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181

Topologia 181

Detalhes do estilo 182

Filtros 182

Tubos 183

Topologias de Dados 184

Considerações sobre a Nuvem 184

Riscos comuns 185

Governança 186

Considerações sobre a topologia da equipe 188

Características de estilo 189

Quando usar 190

Quando não usar 190

Exemplos e casos de uso 191

13\. Estilo de arquitetura de microkernel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193

Topologia 193

Detalhes do estilo 194

Sistema Central 194

Componentes plugáveis 198

O Espectro da “Microkernalidade” 200

Registro 201

Contratos 201

Topologias de Dados 202

Considerações sobre a Nuvem 203

Riscos comuns 203

Núcleo Volátil 203

Dependências de plug-ins 204

Governança 204

Considerações sobre a topologia da equipe 204

Classificação das características arquitetônicas 205

Exemplos e casos de uso 207

Índice | ix

14\. Estilo de Arquitetura Baseada em Serviços. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209

Topologia 209

Detalhes do estilo 211

Design de Serviço e Granularidade 213

Opções da interface do usuário 213

Opções do API Gateway 215

Topologias de Dados 215

Considerações sobre a nuvem 219

Riscos comuns 219

Governança 219

Considerações sobre a topologia da equipe 220

Características de estilo 221

Exemplos e casos de uso 224

15\. Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 227

Topologia 228

Detalhes do estilo 232

Eventos versus Mensagens 232

Eventos Derivados 233

Acionamento de Eventos Extensíveis 235

Capacidades Assíncronas 235

Capacidades de transmissão 239

Carga útil do evento 240

O Enxame de Mosquitos Antipadrão 246

Tratamento de erros 249

Prevenção de Perda de Dados 253

Processamento de Solicitação-Resposta 256

Arquitetura Orientada a Eventos Mediados 258

Topologias de dados 268

Topologia de banco de dados monolítico 269

Topologia do Banco de Dados de Domínio 271

Topologia de dados dedicada 273

Considerações sobre a Nuvem 275

Riscos comuns 275

Governança 276

Considerações sobre a topologia da equipe 276

Características de estilo 277

Escolhendo entre modelos baseados em requisições e modelos baseados em eventos 280

Exemplos e casos de uso 280

x | Índice

16\. Estilo de Arquitetura Baseada no Espaço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283

Topologia 284

Detalhes do estilo 286

Unidade de Processamento 286

Middleware virtualizado 287

Grade de Mensagens 287

Grade de Dados 288

Grade de Processamento 296

Gerenciador de Implantação 297

Bombas de dados 297

Gravadores de Dados 298

Leitores de dados 300

Topologias de Dados 302

Considerações sobre a Nuvem 302

Riscos comuns 303

Leituras frequentes do banco de dados 303

Sincronização e consistência de dados 304

Altos volumes de dados 304

Colisões de dados 304

Governança 307

Considerações sobre a topologia da equipe 310

Características de estilo 311

Exemplos e casos de uso 313

Sistema de Venda de Bilhetes para Concertos 313

Sistema de Leilão Online 313

17\. Arquitetura Orientada a Serviços Orientada à Orquestração. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 315

Topologia 315

Detalhes do estilo 316

Taxonomia 317

Reutilização…e acoplamento 320

Topologias de Dados 322

Considerações sobre a nuvem 323

Riscos comuns 323

Governança 324

Considerações sobre a topologia da equipe 325

Características de estilo 325

Exemplos e casos de uso 327

Índice | xi

18\. Arquitetura de Microsserviços. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329

Topologia 330

Detalhes do estilo 331

Contexto Delimitado 331

Granularidade 332

Isolamento de dados 333

Camada de API 334

Reutilização operacional 334

Front-ends 338

Comunicação 339

Coreografia e Orquestração 341

Transações e Sagas 345

Topologias de dados 348

Considerações sobre a Nuvem 351

Riscos comuns 351

Governança 352

Considerações sobre a topologia da equipe 353

Características de estilo 354

Exemplos e casos de uso 356

19\. Escolhendo o Estilo Arquitetônico Adequado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 359

Mudanças na “Moda” da Arquitetura 359

Critérios de decisão 361

Estudo de Caso Monolith: Sanduíches de Silício 364

Monolito Modular 365

Microkernel 366

Estudo de Caso Distribuído: Indo, Indo, Sumiu 367

20\. Padrões Arquitetônicos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 371

Reutilizar 372

Separação do Acoplamento de Domínio e Operacional 372

Comunicação 375

Orquestração versus Coreografia 375

CQRS 378

Infraestrutura 379

Padrão de Domínio de Corretor 380

xii | Índice

Parte III. Técnicas e Habilidades Interpessoais

21\. Decisões Arquitetônicas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 387

Antipadrões de Decisão Arquitetônica 387

O Antipadrão 387: Protegendo Seus Ativos

Dia da Marmota Antipadrão 389

Antipadrão 389 da Arquitetura Orientada a E-mail

Significado arquitetônico 390

Registros de Decisões Arquitetônicas 391

Estrutura Básica 392

Exemplo 398

Armazenando ADRs 400

ADRs como Documentação 401

Utilizando ADRs para Normas 402

Utilizando ADRs com sistemas existentes 402

Aproveitando a IA generativa e os LLMs em decisões arquitetônicas 402

22\. Analisando o Risco da Arquitetura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 405

Matriz de Risco 405

Avaliações de Risco 406

Ataque de risco 410

Fase 1: Identificação 411

Fase 2: Consenso 412

Fase 3: Mitigação de Riscos 415

Análise de Riscos de Histórias de Usuário 416

Caso de uso 416 de gerenciamento de risco

Disponibilidade 418

Elasticidade 420

Segurança 421

Resumo 422

23\. Diagramação da Arquitetura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 423

Diagramação 424

Ferramentas 424

Padrões de diagramação: UML, C4 e ArchiMate 426

Diretrizes para diagramação 428

Resumo 431

Índice | xiii

24\. Como tornar as equipes eficazes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 433

Colaboração 433

Restrições e Limites 435

Personalidades Arquitetônicas 436

O Arquiteto Controlador 437

O Arquiteto de Poltrona 437

O Arquiteto Eficaz 438

Qual o grau de envolvimento? 439

Sinais de alerta da equipe 443

Perda de Processo 443

Ignorância Pluralista 444

Aproveitando as listas de verificação 445

Lista de verificação de conclusão de código do desenvolvedor 447

Lista de verificação para testes unitários e funcionais 448

Lista de verificação de lançamento de software 449

Fornecendo orientação 450

Resumo 452

25\. Habilidades de Negociação e Liderança. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 453

Negociação e Facilitação 453

Negociação com as partes interessadas do negócio 453

Negociação com outros arquitetos 456

Negociação com Incorporadoras 457

O Arquiteto de Software como Líder 459

Os 4 Cs da Arquitetura 459

Seja pragmático, mas visionário 461

Liderando Equipes pelo Exemplo 462

Integração com a Equipe de Desenvolvimento 465

Resumo 468

26\. Interseções Arquitetônicas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 469

Arquitetura e Implementação 470

Questões operacionais 471

Integridade Estrutural 472

Restrições Arquitetônicas 474

Arquitetura e Infraestrutura 475

Arquitetura e Topologias de Dados 477

Topologia do banco de dados 478

Características arquitetônicas 479

xiv | Índice

Estrutura de Dados 479

Prioridade de leitura/gravação 479

Práticas de Arquitetura e Engenharia 480

Arquitetura e Topologias de Equipe 481

Arquitetura e Integração de Sistemas 482

Arquitetura e a Empresa 482

Arquitetura e o Ambiente Empresarial 483

Arquitetura e IA Generativa 484

Incorporando IA generativa na arquitetura 484

IA generativa como assistente de arquitetura 484

Resumo 485

27\. As Leis da Arquitetura de Software, Revisitadas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 487

Primeira Lei: Tudo em Arquitetura de Software é uma Troca 487

Biblioteca Compartilhada versus Serviço Compartilhado 488

Mensagens síncronas versus assíncronas 490

Primeiro Corolário: Negociações Ausentes 492

Segundo Corolário: Você Não Pode Fazer Isso Apenas Uma Vez 494

Segunda Lei: O porquê é mais importante do que o como 494

Antipadrão Fora de Contexto 494

O Espectro Entre Extremos 495

Palavras Finais de Conselho 496

Apêndice. Questões para discussão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 497

Índice. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 507

Índice | xv

Prefácio

Prefácio da Segunda Edição

“Nossa, quanta coisa!”

Quando começamos a escrever a segunda edição de Fundamentos de Arquitetura de Software, tínhamos algumas ideias de coisas que queríamos desenvolver e aprimorar em relação à primeira edição, mas, como muitos projetos de software, ela continuou crescendo. Um dos nossos objetivos alcançados foi tornar as seções de estilos mais consistentes, facilitando as comparações. Também fizemos algumas alterações em nossas classificações por estrelas para adicionar seções e algumas novas categorias, além de novas seções sobre considerações de nuvem, topologias de dados, topologias de equipe e governança para cada estilo arquitetônico. Ao longo do processo, fizemos adições significativas a diversos capítulos sobre tópicos populares, como...

Os capítulos 15 e 18 foram revisados, e um novo capítulo (Capítulo 11) foi adicionado sobre o estilo arquitetônico monolítico modular.

Também adicionamos vários capítulos inteiramente novos abordando padrões arquitetônicos no Capítulo -

ter 20, as interseções da arquitetura no Capítulo 26 e revisitando nossas leis de

arquitetura de software (da qual há um novo corolário e uma nova lei) no Capítulo 27.

Prefácio da Primeira Edição

Axioma

Uma declaração ou proposição que é considerada estabelecida, aceita ou evidentemente verdadeira.

Os matemáticos criam teorias baseadas em axiomas — pressupostos sobre coisas indiscutivelmente verdadeiras. Os arquitetos de software também constroem teorias sobre axiomas, mas o mundo do software é, bem, mais flexível do que a matemática: as coisas fundamentais continuam a mudar em um ritmo acelerado, incluindo os axiomas nos quais baseamos nossas teorias.

### xvii O ecossistema de desenvolvimento de software existe em um estado constante de equilíbrio dinâmico: embora exista em um estado equilibrado em qualquer ponto no tempo, exibe um comportamento dinâmico a longo prazo. Um ótimo exemplo moderno da natureza desse ecossistema acompanha a ascensão da conteinerização e as mudanças concomitantes: ferramentas

É como se o Kubernetes não existisse há uma década, mas agora existem conferências de software inteiras dedicadas a atender seus usuários. O ecossistema de software muda caoticamente: uma pequena mudança causa outra pequena mudança; quando repetida centenas de vezes, gera um novo ecossistema.

Os arquitetos têm a importante responsabilidade de questionar pressupostos e axiomas herdados de épocas anteriores. Muitos dos livros sobre arquitetura de software foram escritos em uma era que pouco se assemelha ao mundo atual. De fato, os autores acreditam que devemos questionar axiomas fundamentais regularmente, à luz das práticas de engenharia aprimoradas, dos ecossistemas operacionais, dos processos de desenvolvimento de software — tudo o que compõe o equilíbrio complexo e dinâmico com o qual arquitetos e desenvolvedores trabalham diariamente.

Observadores atentos da arquitetura de software ao longo do tempo testemunharam uma evolução da capacidade‐

capacidades. Começando com as práticas de engenharia da Programação Extrema (XP), passando pela entrega contínua, a revolução DevOps, microsserviços, conteinerização e, agora, recursos baseados em nuvem, todas essas inovações levaram a novas capacidades e compensações. À medida que as capacidades mudaram, também mudou a perspectiva dos arquitetos sobre o setor. Por muitos anos, a definição irônica de arquitetura de software era "aquilo que é difícil de mudar depois". Mais tarde, surgiu o estilo de arquitetura de microsserviços, onde a mudança é uma consideração de design de primeira classe. Cada nova era exige novas práticas, ferramentas, métricas, padrões e uma série de outras mudanças. Este livro analisa a arquitetura de software sob uma perspectiva moderna, levando em consideração todas as inovações da última década, juntamente com algumas novas métricas e medidas adequadas às novas estruturas e perspectivas atuais. O subtítulo do nosso livro é "Uma Abordagem Moderna de Engenharia". Os desenvolvedores há muito desejam transformar o desenvolvimento de software de um ofício, onde artesãos habilidosos criam trabalhos únicos, em uma disciplina de engenharia, que implica repetibilidade, rigor e análise eficaz. Embora a engenharia de software ainda esteja muito atrás de outras disciplinas da engenharia (para ser justo, o software é uma disciplina muito jovem em comparação com a maioria dos outros tipos de engenharia), os arquitetos fizeram grandes avanços, que discutiremos a seguir. Em particular, as práticas modernas de engenharia ágil permitiram grandes progressos nos tipos de sistemas que os arquitetos projetam. Também abordaremos a questão crucial da análise de compensações. Como desenvolvedor de software, é fácil se encantar com uma tecnologia ou abordagem específica. Mas os arquitetos devem sempre avaliar com sobriedade os prós, os contras e os problemas de cada escolha, e praticamente nada no mundo real oferece escolhas binárias convenientes — tudo envolve compensações. Dada essa perspectiva pragmática, buscamos eliminar julgamentos de valor.

xviii | Prefácio sobre tecnologia e, em vez disso, focar na análise das vantagens e desvantagens para equipar nossos leitores com um olhar analítico em relação às escolhas tecnológicas.

Este livro não transformará alguém em arquiteto de software da noite para o dia — é uma área complexa com muitas facetas. Nosso objetivo é fornecer aos arquitetos, tanto os experientes quanto os iniciantes, uma visão geral atualizada da arquitetura de software e seus diversos aspectos, da estrutura às habilidades interpessoais. Embora este livro aborde padrões consagrados, adotamos uma nova abordagem, baseada em lições aprendidas, ferramentas, práticas de engenharia e outras contribuições. Analisamos muitos axiomas existentes na arquitetura de software e os repensamos à luz do ecossistema atual, projetando arquiteturas que consideram o cenário moderno.

Convenções utilizadas neste livro

As seguintes convenções tipográficas são utilizadas neste livro: Itálico

Indica novos termos, URLs, endereços de e-mail, nomes de arquivos e extensões de arquivos. Largura constante.

Usado para listas de programas, bem como dentro de parágrafos para se referir ao programa.

elementos como nomes de variáveis ou funções, bancos de dados, tipos de dados, ambiente

variáveis, declarações e palavras-chave.

Este elemento representa uma dica ou sugestão.

Este elemento indica uma nota geral.

Este elemento indica um aviso ou precaução.

Prefácio | xix

Material suplementar

Visite http://fundamentalsofsoftwarearchitecture.com para acessar os recursos complementares deste livro.

Se você tiver alguma dúvida técnica ou problema ao usar os exemplos de código, envie-nos uma mensagem.

Envie um e-mail para bookquestions@oreilly.com.

Este livro foi criado para ajudá-lo a realizar seu trabalho. Em geral, se houver exemplos de código com este livro, você poderá usá-los em seus programas e documentação. Não é necessário entrar em contato conosco para obter permissão, a menos que você esteja reproduzindo uma parte significativa do código. Por exemplo, escrever um programa que utilize vários trechos de código deste livro não requer permissão. Vender ou distribuir exemplos de livros da O'Reilly requer permissão. Responder a uma pergunta citando este livro e trechos de código de exemplo não requer permissão. Incorporar uma quantidade significativa de código de exemplo deste livro na documentação do seu produto requer permissão.

Agradecemos, mas geralmente não exigimos, a atribuição. Uma atribuição normalmente inclui o título, o autor, a editora e o ISBN. Por exemplo: “Fundamentos da Arquitetura de Software, Segunda Edição, por Mark Richards e Neal Ford (O’Reilly). Copyright 2025 Mark Richards e Neal Ford, 978-1-098-17551-1.” Se você achar que seu uso de exemplos de código não se enquadra no uso justo ou na permissão concedida.

Para obter mais informações, entre em contato conosco pelo endereço permissions@oreilly.com.

xx | Prefácio

Aprendizagem online da O’Reilly

Há mais de 40 anos, a O’Reilly Media fornece treinamento, conhecimento e informações sobre tecnologia e negócios para ajudar as empresas a terem sucesso.

Nossa rede exclusiva de especialistas e inovadores compartilha seus conhecimentos e experiência por meio de livros, artigos e nossa plataforma de aprendizado online. A plataforma de aprendizado online da O’Reilly oferece acesso sob demanda a cursos de treinamento ao vivo, trilhas de aprendizado aprofundadas, ambientes de programação interativos e uma vasta coleção de textos e vídeos.

da O’Reilly e de mais de 200 outras editoras. Para mais informações, visite http://

oreilly.com.

Como entrar em contato conosco

Por favor, envie comentários e perguntas sobre este livro à editora:

O’Reilly Media, Inc.

Rodovia Gravestein Norte, 1005

Sebastopol, CA 95472

800-889-8969 (nos Estados Unidos ou Canadá)

707-827-7019 (internacional ou local)

707-829-0104 (fax)

support@oreilly.com

https://oreilly.com/about/contact.html

Temos uma página na internet para este livro, onde listamos erratas, exemplos e quaisquer informações adicionais.

Informações. Você pode acessar esta página em https://oreil.ly/fundamentals-of-software-

arquitetura-2e.

Para notícias e informações sobre nossos livros e cursos, visite https://oreilly.com.

Encontre-nos no LinkedIn: https://linkedin.com/company/oreilly-media.

Assista aos nossos vídeos no YouTube: https://youtube.com/oreillymedia.

Prefácio | XXI

Agradecimentos

Mark e Neal gostariam de agradecer a todos que participaram de nossas aulas, workshops, sessões de conferência e reuniões de grupos de usuários, bem como a todos que ouviram versões deste material e forneceram um feedback inestimável. Também gostaríamos de agradecer à equipe editorial da O’Reilly, que tornou esta experiência a mais tranquila possível. Em especial, gostaríamos de agradecer às nossas editoras da primeira edição, Alicia Young e Virginia Wilson, e à nossa editora da segunda edição, Sarah Grey.

Agradecimentos de Mark Richards

Além dos agradecimentos anteriores, gostaria de agradecer à minha adorável esposa, Rebecca. Ela ter assumido todas as responsabilidades em casa e sacrificado a oportunidade de trabalhar no meu próprio livro me permitiu realizar mais trabalhos de consultoria e palestras em conferências e treinamentos, o que me deu a oportunidade de praticar e aprimorar o material para este livro. Você é a melhor.

Agradecimentos de Neal Ford

Gostaria de agradecer à minha família extensa, à Thoughtworks como um todo, e a Rebecca Parsons e Martin Fowler individualmente. A Thoughtworks é um grupo extraordinário de pessoas que consegue gerar valor para os clientes, mantendo um olhar atento para o funcionamento das coisas, para que possamos aprimorá-las. A Thoughtworks apoiou este livro de diversas maneiras e continua a formar Thoughtworkers que desafiam e inspiram todos os dias. Gostaria também de agradecer ao nosso clube de coquetéis do bairro, que nos proporciona uma fuga regular da rotina. Por fim, gostaria de agradecer à minha esposa, Candy, cuja tolerância para atividades como escrever livros e palestras em conferências aparentemente não conhece limites. Por décadas, ela me manteve com os pés no chão e sã o suficiente para funcionar, e espero que continue fazendo isso por muitas décadas mais, como o amor da minha vida.

xxii | Prefácio


## CAPÍTULO 1

Introdução

Então você se interessa por arquitetura de software. Talvez você seja um desenvolvedor que deseja dar o próximo passo na carreira, ou talvez seja um gerente de projetos que quer entender o que acontece quando as arquiteturas de software funcionam. Você também pode ser um "arquiteto acidental": alguém que toma decisões de arquitetura (definidas abaixo), mas ainda não tem o título de "arquiteto de software"... ainda.

Por que se aprofundar no campo da arquitetura de software? Talvez você tenha experiência com muitos projetos e queira entender mais profundamente como as partes maiores dos sistemas se encaixam, juntamente com as inúmeras compensações envolvidas. Nesse caso, a arquitetura de software é um próximo passo óbvio na sua carreira.

Este livro foi concebido para todos vocês. Ele oferece uma visão geral do trabalho extremamente multifacetado de um "arquiteto de software".

Os arquitetos de software precisam compreender e analisar profundamente os sistemas de software, em toda a sua complexidade, e tomar importantes decisões de compromisso, às vezes com informações incompletas. Muitos desenvolvedores de software, preocupados com a possibilidade de a IA generativa substituí-los gradualmente, estão considerando migrar para a arquitetura de software, uma função muito mais difícil de substituir. Os arquitetos de software tomam exatamente o tipo de decisão que a IA não consegue, avaliando compromissos em contextos complexos e em constante mudança. A arquitetura, como grande parte da arte, só pode ser compreendida em contexto. Os arquitetos baseiam suas decisões nas realidades do seu ambiente. Por exemplo, um dos principais objetivos da arquitetura de software do final do século XX era usar a infraestrutura e os recursos compartilhados da forma mais eficiente possível, porque os sistemas operacionais, servidores de aplicativos, servidores de banco de dados e assim por diante eram todos comerciais e muito caros. Em 2002, tentar construir uma arquitetura como a de microsserviços teria sido inconcebivelmente caro. Imagine entrar em um data center em 2002 e dizer ao chefe de operações: "Ei, tenho uma ótima ideia para um estilo revolucionário de arquitetura, onde..."

**1**

Cada serviço é executado em sua própria máquina isolada, com seu próprio banco de dados dedicado. Precisarei de 50 licenças do Windows, outras 30 licenças de servidor de aplicativos e pelo menos 50 licenças de servidor de banco de dados. Só podemos construir essas arquiteturas hoje em dia devido ao advento do código aberto e às práticas de engenharia atualizadas da revolução DevOps. Todas as arquiteturas são produtos de seu contexto — tenha isso em mente ao ler este livro.

Definindo a Arquitetura de Software

Então, o que é arquitetura de software? A Figura 1-1 ilustra como gostamos de pensar sobre arquitetura de software. Essa definição possui quatro dimensões. A arquitetura de software de um sistema consiste em um estilo arquitetônico como ponto de partida, combinado com as características arquitetônicas que ele deve suportar, os componentes lógicos para implementar seu comportamento e, finalmente, as decisões arquitetônicas que justificam tudo isso. A estrutura do sistema é representada pelas linhas pretas mais grossas que sustentam a arquitetura. Analisaremos rapidamente essas dimensões na ordem em que os arquitetos as analisam, e os capítulos subsequentes fornecerão mais detalhes.

Figura 1-1. A arquitetura consiste na estrutura do sistema, combinada com características arquitetônicas (“-ilidades”), componentes lógicos, estilos arquitetônicos e decisões.

2 | Capítulo 1: Introdução

As características da arquitetura (ver Figura 1-2) definem as capacidades de um sistema (comumente abreviadas como “-ilidades”) e os critérios para o seu sucesso: em suma, o que o sistema deve fazer. As características da arquitetura são tão importantes que dedicamos vários capítulos deste livro à sua compreensão e definição.

Figura 1-2. “Características da arquitetura” referem-se às “-ilidades” que o sistema deve suportar.

Definindo a Arquitetura de Software | 3

Enquanto as características arquitetônicas definem as capacidades de um sistema, os componentes lógicos definem seu comportamento. Projetar componentes lógicos é uma das principais atividades estruturais.

laços para arquitetos. Na Figura 1-3, os componentes lógicos formam os domínios, entidades e fluxos de trabalho da aplicação.

Figura 1-3. Os componentes lógicos estruturam o comportamento do sistema.

4 | Capítulo 1: Introdução Após analisar as características arquitetônicas e os componentes lógicos necessários ao sistema (ambos descritos em detalhes posteriormente), o arquiteto possui conhecimento suficiente para escolher um estilo arquitetônico apropriado como ponto de partida para a implementação de sua solução.

Figura 1-4.

Figura 1-4. A escolha de um estilo arquitetônico envolve encontrar o caminho de implementação mais fácil para um determinado conjunto de requisitos.

A quarta dimensão que define a arquitetura de software são as decisões de arquitetura, que definem as regras de como um sistema deve ser construído. Por exemplo, um arquiteto pode decidir que apenas as camadas de Negócios e Serviços dentro do sistema devem ser integradas.

Uma arquitetura em camadas pode acessar o banco de dados (veja a Figura 1-5), restringindo a camada de Apresentação de fazer chamadas diretas ao banco de dados. As decisões de arquitetura definem as restrições do sistema e orientam as equipes de desenvolvimento sobre o que é permitido e o que não é.

Definindo a Arquitetura de Software | 5

Figura 1-5. As decisões de arquitetura são regras para a construção de sistemas.

Discutimos as decisões de arquitetura e como documentá-las de forma concisa no Capítulo -

ter 21.

Leis da Arquitetura de Software

Ao iniciarmos a escrita da primeira edição deste livro, tínhamos um objetivo ambicioso: esperávamos encontrar princípios que parecessem universalmente verdadeiros sobre arquitetura de software e codificá-los como "leis" da arquitetura de software. Durante o processo de escrita, mantivemos os olhos atentos a tudo o que pudéssemos registrar; esperávamos encontrar talvez 10 ou 15. Para nossa surpresa, acabamos identificando apenas duas leis na primeira edição e descobrimos mais uma durante a escrita da segunda. Fiéis à nossa intenção original, essas três leis parecem bastante universais e fornecem muitas perspectivas importantes para arquitetos de software atuantes no mercado.

Aprendemos a Primeira Lei da Arquitetura de Software por acaso, e acreditamos que ela resume a razão pela qual essas verdades universais parecem tão difíceis de alcançar:

Em arquitetura de software, tudo envolve equilíbrio.

—Primeira Lei da Arquitetura de Software

6 | Capítulo 1: Introdução Nada existe em um espectro nítido e claro. Cada decisão tomada por um arquiteto de software deve levar em conta um grande número de variáveis que assumem valores diferentes dependendo das circunstâncias. As compensações são a essência das decisões de arquitetura de software.

Se você acha que descobriu algo que não envolve uma troca, é mais provável que você simplesmente...

Ainda não identifiquei a relação de custo-benefício...

—Corolário 1

Não dá para fazer uma análise de compensação uma única vez e achar que está tudo resolvido.

—Corolário 2

As equipes adoram padrões, e seria ótimo se os arquitetos pudessem simplesmente fazer uma grande reunião de análise de compromissos para decidir quais estilos de arquitetura usar como padrão, como as partes da arquitetura devem se comunicar, como gerenciar funcionalidades compartilhadas e uma série de outras decisões complexas. Mas não podemos, porque cada situação exige que reavaliemos todos esses compromissos. (Já vimos equipes tentarem fazer isso — por exemplo, tentando usar apenas coreografia em fluxos de trabalho distribuídos como padrão, apenas para descobrir que às vezes funciona e em outras é um desastre espetacular. Veja

(Consulte “Coreografia e Orquestração” na página 341 para nossa discussão.) A arquitetura é mais abrangente do que apenas a combinação de elementos estruturais, e é por isso que nossa definição dimensional incorpora princípios, características e assim por diante. Isso se reflete em nossa Segunda Lei da Arquitetura de Software:

O porquê é mais importante do que o como.

—Segunda Lei da Arquitetura de Software

Como arquiteto experiente, se alguém me mostra uma arquitetura que nunca vi antes, consigo entender como ela funciona, mas posso ter dificuldade em compreender por que o arquiteto ou a equipe anterior tomaram certas decisões. Arquitetos tomam decisões dentro de contextos extremamente específicos, o que dificulta decisões abrangentes e genéricas. O motivo pelo qual um arquiteto tomou uma decisão específica inclui as compensações que ele considerou, adicionando contexto à razão da escolha dessa decisão em detrimento de outra. Acontece que uma das características definidoras das decisões de arquitetura de software é que elas raramente são binárias. Isso nos leva à Terceira Lei da Arquitetura de Software:

A maioria das decisões de arquitetura não são binárias, mas sim existem em um espectro entre

extremos.

—Terceira Lei da Arquitetura de Software

Ao longo do livro, destacamos os motivos pelos quais os arquitetos tomam certas decisões, bem como as vantagens e desvantagens envolvidas. Também apresentamos boas técnicas para registrar decisões importantes.


## Capítulo 21.

Leis da Arquitetura de Software | 7

Os leitores reconhecerão essas leis em ação ao longo do livro, e recomendamos que as mantenham em mente ao avaliar decisões de arquitetura de software.

Retomando essas leis no Capítulo 27 com alguns exemplos adicionais. Com uma definição funcional de arquitetura de software estabelecida, vamos abordar a função em si.

Expectativas de um Arquiteto

O papel de um arquiteto de software pode variar desde atuar como um programador especialista até definir a direção técnica estratégica de toda uma empresa. Isso torna a tentativa de defini-lo uma tarefa impossível, mas o que podemos afirmar com mais clareza é o que se espera de um arquiteto de software. Identificamos oito expectativas fundamentais para qualquer arquiteto de software, independentemente de sua função, título ou descrição de cargo:

• Tomar decisões de arquitetura •

• Analisar continuamente a arquitetura •

• Mantenha-se atualizado com as últimas tendências •

• Garantir o cumprimento das decisões •

• Compreender diversas tecnologias, estruturas, plataformas e ambientes •

• Conhecer o domínio de negócios •

• Liderar uma equipe e possuir habilidades interpessoais •

• Compreender e saber lidar com a política organizacional •

O sucesso como arquiteto de software depende da compreensão e do atendimento a cada uma dessas expectativas. Esta seção analisa cada uma das oito em detalhes.

Tomar decisões de arquitetura

Espera-se que um arquiteto defina as decisões de arquitetura e os princípios de design usados para orientar as decisões tecnológicas dentro da equipe, dentro do departamento ou em toda a empresa.

Guiar é a palavra-chave nesta primeira expectativa: os arquitetos devem orientar as escolhas tecnológicas em vez de especificá-las. Por exemplo, decidir usar React.js para o desenvolvimento frontend é uma decisão técnica, e não arquitetural. Em vez de tomar essa decisão, o arquiteto deve instruir as equipes de desenvolvimento a usar um framework reativo para o desenvolvimento web frontend, orientando-as a escolher Angular, Elm, React.js, Vue ou qualquer outro framework web reativo. A questão principal é se a decisão arquitetural guiará as equipes na tomada das decisões técnicas corretas ou se tomará a decisão por elas. Dito isso, há algumas ocasiões em que os arquitetos precisam tomar decisões tecnológicas específicas para preservar uma

8 | Capítulo 1: Introdução característica arquitetônica particular, como escalabilidade, desempenho ou disponibilidade.

Os arquitetos frequentemente têm dificuldade em encontrar esse equilíbrio, por isso o Capítulo 21 trata inteiramente de decisões arquitetônicas.

Analise continuamente a arquitetura.

Espera-se que um arquiteto analise continuamente a arquitetura e o ambiente tecnológico atual, recomendando soluções para melhorias. A vitalidade da arquitetura avalia a viabilidade de uma arquitetura definida há três anos ou mais, considerando as mudanças nos negócios e na tecnologia. Em nossa experiência, poucos arquitetos dedicam seus esforços à análise contínua das arquiteturas existentes. Como resultado, a maioria das arquiteturas apresenta elementos de deterioração estrutural, que ocorre quando os desenvolvedores fazem alterações de código ou de design que impactam as características arquiteturais necessárias, como desempenho, disponibilidade e escalabilidade.

Outros aspectos frequentemente esquecidos dessa expectativa são os ambientes de teste e lançamento. Ser capaz de modificar o código rapidamente é um tipo de agilidade com benefícios óbvios, mas se forem necessárias semanas para testar as alterações e meses para lançá-las, a arquitetura geral não conseguirá atingir a agilidade desejada.

Os arquitetos devem analisar de forma holística as mudanças na tecnologia e no domínio do problema para determinar a solidez contínua da arquitetura. Esse tipo de consideração é o que mantém os aplicativos relevantes, mesmo que raramente apareça em anúncios de emprego.

Mantenha-se atualizado com as últimas tendências.

Espera-se que um arquiteto se mantenha atualizado com as tecnologias e tendências mais recentes do setor. Os desenvolvedores precisam se manter atualizados sobre as tecnologias mais recentes, bem como sobre aquelas que usam diariamente, para permanecerem relevantes (e para manterem seus empregos!). É ainda mais crucial para os arquitetos se manterem atualizados sobre as últimas tendências técnicas e do setor. As decisões dos arquitetos tendem a ser duradouras e difíceis de mudar. Compreender as tendências ajuda os arquitetos a tomar decisões que permanecerão relevantes no futuro. Por exemplo, nos últimos anos, os arquitetos precisaram aprender sobre armazenamento e implantação em nuvem e, enquanto escrevemos esta segunda edição, a IA generativa está tendo um impacto enorme em muitas partes do ecossistema de desenvolvimento.

Acompanhar tendências e manter-se atualizado com elas é difícil, especialmente para um

arquiteto de software. No Capítulo 2, discutiremos algumas técnicas e recursos sobre como fazer isso.

Expectativas de um Arquiteto | 9

Garantir o cumprimento das decisões

Espera-se que um arquiteto assegure o cumprimento das decisões arquitetônicas e dos princípios de projeto.

Garantir a conformidade significa verificar continuamente se as equipes de desenvolvimento estão seguindo as decisões e os princípios de projeto definidos, documentados e comunicados pelo arquiteto.

Imagine que você, como arquiteto, tome a decisão de restringir o acesso ao banco de dados em uma arquitetura em camadas apenas às camadas de Negócios e Serviços (e não à camada de Apresentação).

camada). Isso (como você verá no Capítulo 10) significa que a camada de Apresentação precisa passar por todas as camadas da arquitetura para fazer até mesmo as chamadas de banco de dados mais simples. No entanto, um desenvolvedor de interface do usuário (UI) discorda dessa decisão e concede à camada de Apresentação acesso direto ao banco de dados por motivos de desempenho. Você tomou essa decisão de arquitetura por um motivo específico: para que as alterações no banco de dados não afetassem a camada de Apresentação. Se você não garantir a conformidade com suas decisões de arquitetura, violações como essa podem ocorrer. O resultado pode ser que a arquitetura não forneça as características necessárias e o aplicativo ou

O sistema não funciona como esperado. No Capítulo 6, abordaremos a medição da conformidade usando funções automatizadas de aptidão física e outras ferramentas.

Compreender diversas tecnologias

Espera-se que um arquiteto tenha experiência com múltiplas e diversas tecnologias, estruturas, plataformas e ambientes.

Não se espera que todo arquiteto seja especialista em todas as estruturas, plataformas e linguagens, mas ele deve, no mínimo, estar familiarizado com uma variedade de tecnologias. A maioria dos ambientes hoje em dia é heterogênea, portanto, no mínimo, os arquitetos devem saber como interagir com múltiplos sistemas e serviços, independentemente da linguagem, plataforma ou tecnologia que utilizem.

Uma das melhores maneiras de atender a essa expectativa é sair da sua zona de conforto, buscando ativamente oportunidades para adquirir experiência em diversas linguagens, plataformas e tecnologias. Arquitetos devem se concentrar na amplitude técnica em vez da profundidade técnica. A amplitude técnica inclui o conhecimento que você possui, mas não em um nível detalhado, combinado com o conhecimento que você tem em abundância. Por exemplo, é muito mais valioso para um arquiteto estar familiarizado com os prós e os contras de 10 produtos de cache diferentes do que ser especialista em apenas um deles.

10 | Capítulo 1: Introdução

Conheça o domínio do negócio

Espera-se que um arquiteto possua um certo nível de conhecimento do domínio de negócios. Arquitetos de software eficazes compreendem o problema de negócios, os objetivos e os requisitos que a arquitetura se propõe a resolver, conhecidos coletivamente como o domínio de negócios de um determinado espaço de problema. É difícil projetar uma arquitetura eficaz sem compreender os requisitos do negócio. Imagine ser um arquiteto em um grande banco e não entender termos financeiros comuns como índice direcional médio, contratos aleatórios, alta de taxas ou mesmo dívida não prioritária. Você não conseguiria se comunicar com as partes interessadas e os usuários de negócios e perderia rapidamente a credibilidade. Os arquitetos mais bem-sucedidos que conhecemos possuem amplo conhecimento técnico prático e um profundo conhecimento de um domínio específico. Eles conseguem se comunicar com executivos de alto nível e usuários de negócios em uma linguagem que essas partes interessadas conhecem e entendem, gerando confiança de que sabem o que estão fazendo e são competentes para criar uma arquitetura eficaz e correta.

Possuir habilidades interpessoais

Espera-se que um arquiteto possua habilidades interpessoais excepcionais, incluindo trabalho em equipe, facilitação e liderança.

Como tecnólogos, desenvolvedores e arquitetos tendem a preferir resolver problemas técnicos, e não problemas de pessoas, habilidades excepcionais de liderança e interpessoais são um desafio.

expectativa. No entanto, como Gerald Weinberg costumava dizer, "Não importa o que digam, o problema sempre está nas pessoas". A orientação que os arquitetos fornecem não é apenas técnica — inclui liderar as equipes de desenvolvimento na implementação da arquitetura. Habilidades de liderança representam pelo menos metade do que é necessário para se tornar um arquiteto de software eficaz, independentemente da função ou do cargo.

O mercado está saturado de arquitetos de software, todos competindo por um número limitado de vagas. Aqueles com forte liderança e habilidades interpessoais se destacam. Por outro lado, conhecemos muitos arquitetos de software que são excelentes tecnólogos, mas têm dificuldades para liderar equipes, orientar e treinar desenvolvedores ou comunicar ideias, decisões e princípios de arquitetura. Desnecessário dizer que esses arquitetos têm dificuldades para manter um emprego.

Expectativas de um Arquiteto | 11

Entenda e navegue na política.

Espera-se que um arquiteto compreenda o clima político da empresa e seja capaz de lidar com as dinâmicas políticas do setor.

Pode parecer estranho falar sobre política de escritório em um livro sobre arquitetura de software, mas as habilidades de negociação são cruciais para a função. Para ilustrar, considere dois cenários. No primeiro cenário, um desenvolvedor decide usar um padrão de projeto específico para reduzir a complexidade de um trecho de código complexo. Essa é uma ótima decisão, e o desenvolvedor não precisa de aprovação para isso. Aspectos de programação como estrutura de código, design de classes, seleção de padrões de projeto e, às vezes, até mesmo a escolha da linguagem fazem parte da arte de programar.

No segundo cenário, o arquiteto responsável por um grande sistema de gestão de relacionamento com o cliente (CRM) está tendo dificuldades para controlar o acesso ao banco de dados a partir de outros sistemas, proteger determinados dados de clientes e fazer alterações no esquema do banco de dados. Todos esses problemas decorrem do uso excessivo do banco de dados do CRM por outros sistemas. O arquiteto, portanto, decide criar silos de aplicativos, onde cada banco de dados de aplicativo só é acessível a partir do aplicativo que o possui. Essa decisão proporcionará ao arquiteto maior controle sobre os dados do cliente, a segurança e as alterações.

Contudo, ao contrário da decisão do desenvolvedor no primeiro cenário, o arquiteto pode esperar que quase todos na empresa questionem sua decisão (com a possível exceção da equipe do aplicativo CRM). Outros aplicativos precisam dos dados do CRM e, se não puderem mais acessar o banco de dados diretamente, deverão solicitar os dados ao sistema CRM por meio de chamadas de acesso remoto. Donos de produto, gerentes de projeto e stakeholders de negócios podem se opor ao aumento de custos ou esforços, enquanto os desenvolvedores podem achar que sua abordagem é melhor. Quase todas as decisões tomadas por um arquiteto serão questionadas. Independentemente das objeções, o arquiteto deve navegar pela política organizacional e aplicar habilidades de negociação para obter a aprovação da maioria das decisões. Isso pode ser muito frustrante; a maioria dos arquitetos de software começou como desenvolvedora e se acostumou a tomar decisões sem aprovação ou mesmo revisão. Como arquitetos, eles finalmente podem tomar decisões amplas e importantes, mas precisam justificar e lutar por quase todas elas. Habilidades de negociação, assim como habilidades de liderança, são tão necessárias que dedicamos um capítulo inteiro a elas.

eles (Capítulo 25).

12 | Capítulo 1: Introdução

Roteiro

Este livro é composto por três partes:

Parte I: Fundamentos

A Parte I define os componentes-chave da arquitetura de software, com foco nos dois principais aspectos.

Elementos-chave da estrutura arquitetônica: características arquitetônicas e lógica

componentes. Analisar cada um deles requer técnicas diferentes, que nós

cobertura aprofundada. Os resultados dessas atividades fornecem ao arquiteto de software

informações suficientes para escolher um estilo arquitetônico apropriado para fornecer um

estrutura de suporte para a filosofia geral da implementação.

Parte II: Estilos Arquitetônicos

A Parte II fornece um catálogo de estilos arquitetônicos, as topologias nomeadas de software.

arquitetura. Mostramos as diferenças estruturais e de comunicação em cada uma.

estilo, e fornecer uma base para comparação em um amplo espectro, incluindo dados

Topologias, equipes e arquiteturas físicas.

Parte III: Técnicas e Habilidades Interpessoais

As Partes I e II focam nos aspectos técnicos do trabalho, mas uma parte importante da função também se concentra na prática.

A função de arquiteto de software envolve o que tradicionalmente chamamos de habilidades interpessoais: habilidades que

envolver outras pessoas em vez de tecnologia. Ironicamente, as habilidades interpessoais são frequentemente as

mais difícil para arquitetos iniciantes adquirirem, porque os principais caminhos

A função de arquiteto de software normalmente envolve mais aspectos técnicos do que interpessoais.

genialidade. No entanto, uma vez no trabalho, os arquitetos descobrem que essas habilidades são

vitalmente importante. Assim, a Parte III do nosso livro aborda algumas habilidades interpessoais essenciais para ajudar.

Você terá sucesso na função.

Roteiro | 13


# PARTE I

Fundamentos

Para entender as importantes compensações na arquitetura, os desenvolvedores precisam compreender alguns conceitos básicos e terminologia relacionados a componentes, modularidade, acoplamento e conasciência.


## CAPÍTULO 2

Pensamento Arquitetônico

O pensamento arquitetônico consiste em enxergar as coisas com os olhos de um arquiteto — em outras palavras, de um ponto de vista arquitetônico. Compreender como uma determinada mudança pode impactar a escalabilidade geral, prestar atenção em como as diferentes partes de um sistema interagem e saber quais bibliotecas e frameworks de terceiros seriam mais apropriados para uma determinada situação são exemplos de pensamento arquitetônico. Ser capaz de pensar como um arquiteto envolve, primeiramente, compreender o que é arquitetura de software e as diferenças entre arquitetura e design. Em seguida, envolve ter um amplo conhecimento para enxergar soluções e possibilidades que outros não veem; compreender a importância dos direcionadores de negócios e como eles se traduzem em preocupações arquitetônicas; e compreender, analisar e conciliar as vantagens e desvantagens de várias soluções e tecnologias.

Neste capítulo, exploramos esses aspectos do pensamento arquitetônico.

Arquitetura versus Design

Reserve um momento para imaginar a casa dos seus sonhos. Quantos andares ela tem? O telhado é plano ou inclinado? É uma casa térrea espaçosa ou uma casa contemporânea de vários andares? Quantos quartos ela tem? Todos esses elementos definem a estrutura geral da casa — em outras palavras, sua arquitetura. Agora, imagine o interior da casa. Tem carpete ou piso de madeira? Qual a cor das paredes? Há luminárias de chão ou pendentes no teto? Todos esses elementos se relacionam ao design da casa. Da mesma forma, a arquitetura de software se preocupa menos com a aparência de um sistema e mais com sua estrutura, enquanto o design se preocupa mais com a aparência de um sistema e menos com sua estrutura. Por exemplo, a escolha de usar microsserviços define a estrutura e

**17**

A forma do sistema (sua arquitetura), enquanto a aparência e a funcionalidade da tela da interface do usuário (UI) definem o design do sistema.

Mas e quanto a decisões como dividir um serviço em partes menores ou escolher uma estrutura de interface do usuário? Infelizmente, a maioria dessas decisões se situa em algum ponto entre arquitetura e design, o que dificulta determinar o que deve ser considerado arquitetura.

A utilização dos seguintes critérios pode ajudar a determinar se algo tem mais a ver com arquitetura ou com design:

• É mais estratégico ou mais tático por natureza?

• Quanto esforço será necessário para alterar ou construir?

• Qual a importância dessas compensações?

Esses fatores são mostrados na Figura 2-1, ilustrando o espectro entre arquitetura e design para ajudar a determinar onde uma decisão deve ser tomada e quem deve ser o responsável por ela.

Figura 2-1. O espectro entre arquitetura e design.

Decisões estratégicas versus táticas

Quanto mais estratégica for uma decisão, mais arquitetônica ela se torna. Por outro lado, quanto mais tática for uma decisão, mais ela tende a estar relacionada ao design. Decisões estratégicas geralmente são de longo prazo, enquanto decisões táticas geralmente são de curto prazo e normalmente independentes de outras ações ou decisões.

Uma boa maneira de determinar se uma decisão é mais estratégica ou tática é considerar as seguintes questões:

18 | Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico Quanta reflexão e planejamento estão envolvidos na decisão?

Uma decisão que leva alguns minutos tem maior probabilidade de ser tática e, portanto,

mais sobre design, enquanto uma decisão que exige semanas de planejamento provavelmente será

Mais estratégico e, portanto, mais voltado para a arquitetura.

Quantas pessoas estão envolvidas na decisão?

Uma decisão tomada individualmente ou com um colega tende a ser mais tática e focada na...

lado do design do espectro, enquanto uma decisão que exige muitas reuniões com

A presença de muitos stakeholders diferentes provavelmente é mais estratégica e relacionada ao lado arquitetônico.

do espectro.

A decisão representa uma visão de longo prazo ou uma ação de curto prazo?

Uma decisão que provavelmente mudará em breve geralmente é de natureza tática e seria

mais sobre design, enquanto algo que dure muito tempo geralmente é mais

estratégico e mais voltado para a arquitetura.

Embora essas questões sejam um tanto subjetivas, elas ajudam a determinar se algo é estratégico ou tático e, portanto, se está mais relacionado à arquitetura ou ao design.

Nível de esforço

Em seu famoso artigo "Quem Precisa de um Arquiteto?", o arquiteto de software Martin Fowler escreve que arquitetura é "aquilo que é difícil de mudar". Quanto mais difícil for mudar algo, geralmente, mais esforço será necessário, colocando essa decisão ou atividade no lado arquitetônico do espectro. Por outro lado, algo que requer esforço mínimo para implementar ou alterar o coloca mais no lado do design do espectro. Por exemplo, migrar de uma arquitetura monolítica em camadas para microsserviços exigiria um esforço significativo, portanto, seria mais relacionado à arquitetura. Reorganizar campos em uma tela exigiria um esforço mínimo e, portanto, seria mais relacionado ao design.

A importância das compensações

Analisar as vantagens e desvantagens de uma determinada decisão pode ajudar bastante a determinar se ela se relaciona mais com arquitetura ou com design. Quanto mais significativas forem as vantagens e desvantagens, mais arquitetural a decisão tende a ser. Por exemplo, optar pela arquitetura de microsserviços proporciona melhor escalabilidade, agilidade, elasticidade e tolerância a falhas. No entanto, essa arquitetura é altamente complexa, muito cara, apresenta baixa consistência de dados e não tem um bom desempenho devido ao acoplamento de serviços. Essas são vantagens e desvantagens bastante significativas. Podemos concluir que essa decisão está mais no lado arquitetônico do espectro do que no de design.

Até mesmo as decisões de design têm suas vantagens e desvantagens. Por exemplo, dividir um arquivo de classe proporciona melhor manutenção e legibilidade — ao custo de gerenciar mais classes.

Arquitetura versus Design | 19

Essas compensações não são excessivamente significativas (especialmente em comparação com as compensações dos microsserviços), portanto, essa decisão está mais relacionada ao design.

Abrangência técnica

Ao contrário dos desenvolvedores, que precisam ter um conhecimento técnico profundo para desempenhar suas funções, os arquitetos de software precisam ter um conhecimento técnico amplo para enxergar as coisas de um ponto de vista arquitetônico. Conhecimento técnico profundo significa ter um domínio específico de uma linguagem de programação, plataforma, framework, produto e assim por diante, enquanto conhecimento técnico amplo significa ter um conhecimento superficial de muitas coisas.

Para melhor compreender a diferença, considere a pirâmide do conhecimento mostrada em

Figura 2-2. Ela resume todo o conhecimento técnico do mundo, que pode ser dividido em três níveis: coisas que você sabe, coisas que você sabe que não sabe e coisas que você não sabe que não sabe.

Figura 2-2. A pirâmide representando todo o conhecimento.

O conhecimento que você possui inclui as tecnologias, frameworks, linguagens e ferramentas que os profissionais de tecnologia usam diariamente para realizar seus trabalhos (como um programador Java que conhece Java). Eles são bons, ou até mesmo especialistas, em todas essas áreas. Observe que esse nível de conhecimento (representado pela parte superior da pirâmide) é o menor e contém o menor número de itens. Isso ocorre porque a maioria dos profissionais de tecnologia precisa escolher as áreas em que deseja desenvolver especialização — ninguém pode ser especialista em tudo.

20 | Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico Coisas que você sabe que não sabe (a parte intermediária da pirâmide) incluem coisas sobre as quais um tecnólogo sabe um pouco ou já ouviu falar, mas nas quais tem pouca ou nenhuma experiência ou conhecimento especializado. Por exemplo, a maioria dos tecnólogos já ouviu falar de Clojure e sabe que é uma linguagem de programação baseada em Lisp, mas não consegue escrever código-fonte em Clojure. Esse nível de conhecimento é muito maior do que o nível superior. Isso ocorre porque as pessoas podem se familiarizar com muito mais coisas do que desenvolver especialização. Coisas que você não sabe que não sabe é a maior parte da pirâmide do conhecimento. Inclui toda a gama de tecnologias, ferramentas, frameworks e linguagens que seriam a solução perfeita para um problema, se o tecnólogo que tenta resolvê-lo soubesse que essas soluções existem. O objetivo na carreira de qualquer indivíduo deve ser o de passar daquilo que você não sabe que não sabe para a segunda área da pirâmide, aquilo que você sabe que não sabe — e, quando a especialização se tornar necessária, passar da parte intermediária da pirâmide para o topo: aquilo que você sabe.

No início da carreira de um desenvolvedor, expandir o topo da pirâmide (Figura 2-3) significa adquirir experiência valiosa. No entanto, o conhecimento adquirido também precisa ser mantido atualizado — nada é estático no mundo do software. Se um desenvolvedor se torna especialista em Ruby on Rails, essa expertise não se manterá se ele ignorar Ruby on Rails por um ou dois anos. Manter-se no topo da pirâmide exige investimento de tempo para a manutenção da expertise. Essa parte superior representa a profundidade técnica do indivíduo: as coisas que ele domina completamente.

Figura 2-3. Os desenvolvedores devem manter a especialização para retê-la.

Abrangência Técnica | 21

No entanto, a natureza do conhecimento muda à medida que os desenvolvedores fazem a transição para o papel de arquiteto. Grande parte do valor de um arquiteto reside em seu amplo conhecimento de tecnologia e em como utilizá-la para resolver problemas específicos. Por exemplo, é mais vantajoso para um arquiteto saber que existem cinco soluções para um determinado problema do que ter conhecimento especializado em apenas uma delas. As partes mais importantes da pirâmide para os arquitetos são as seções superior e intermediária; e o quanto a seção intermediária se aprofunda no conhecimento.

A seção inferior representa a amplitude técnica de um arquiteto, conforme mostrado na Figura 2-4.

Figura 2-4. A profundidade técnica representa o quanto alguém sabe sobre um tópico, e a variedade de tópicos que alguém conhece representa a amplitude técnica.

Para um arquiteto, amplitude é mais importante que profundidade. Como os arquitetos precisam tomar decisões que adequem suas capacidades às limitações técnicas, um amplo conhecimento de uma grande variedade de soluções é valioso. Portanto, para um arquiteto, a conduta sensata é sacrificar parte da expertise conquistada com esforço e usar esse tempo para ampliar seu portfólio.

Como mostra a Figura 2-5, algumas áreas de especialização permanecerão, provavelmente em áreas tecnológicas particularmente interessantes, enquanto outras, de forma útil, se deteriorarão.

22 | Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico

Figura 2-5. Ampliação e redução da profundidade para o papel do arquiteto

Nossa pirâmide do conhecimento ilustra como os papéis de arquiteto e desenvolvedor são fundamentalmente diferentes. Desenvolvedores passam a carreira inteira aprimorando sua expertise. A transição para o papel de arquiteto implica uma mudança nessa perspectiva, o que muitas pessoas consideram difícil. Isso, por sua vez, leva a duas disfunções comuns: primeiro, o arquiteto tenta manter expertise em uma ampla variedade de áreas, sem obter sucesso em nenhuma delas e se esgotando no processo. Segundo, isso se manifesta como expertise obsoleta — a sensação equivocada de que suas informações desatualizadas ainda são de ponta. Observamos isso frequentemente em grandes empresas, onde os desenvolvedores que fundaram a empresa ascenderam a cargos de liderança, mas ainda tomam decisões tecnológicas utilizando critérios antigos.

(ver “Antipaparência do Homem das Cavernas Congelado” na página 24).

Abrangência Técnica | 23


## Antipadrão do Homem das Cavernas Congelado

Um antipadrão é o que o programador Andrew Koenig define como algo que parece...

Parece uma boa ideia no começo, mas acaba te causando problemas. Um antipadrão comportamental.

Comumente observado na natureza, o antipadrão do Homem das Cavernas Congelado descreve arquitetos.

que retornam à sua preocupação irracional de estimação com toda arquitetura. Por exemplo, uma das

Os colegas de Neal trabalharam em um sistema que apresentava uma arquitetura centralizada. Cada um

No momento em que entregaram o projeto aos arquitetos do cliente, a pergunta que persistia era:

“Mas e se perdermos a Itália?” Vários anos antes, um problema de comunicação incomum havia ocorrido

impediu a sede do cliente de se comunicar com suas lojas na Itália, causando-

causando grande inconveniente. Embora as chances de isso se repetir fossem extremamente pequenas,

Os arquitetos ficaram obcecados com essa característica arquitetônica em particular.

Geralmente, esse antipadrão se manifesta em arquitetos que já tiveram experiências negativas no passado.

por uma decisão equivocada ou um acontecimento inesperado, tornando-os particularmente cautelosos.

sobre qualquer assunto relacionado. Embora a avaliação de riscos seja importante, ela deve ser realista, assim como

Bem. Compreender a diferença entre risco técnico genuíno e risco técnico percebido é

Faz parte do processo contínuo de aprendizagem. Pensar como um arquiteto exige superar desafios.

Essas ideias e experiências do Homem das Cavernas Congelado, observando outras soluções e fazendo mais perguntas.

perguntas relevantes.

Os arquitetos devem se concentrar na amplitude técnica para terem um leque maior de opções à sua disposição. Os desenvolvedores que fazem a transição para o papel de arquiteto podem ter que mudar a forma como encaram a aquisição de conhecimento. Equilibrar a profundidade e a amplitude do seu portfólio de conhecimento é algo que todo desenvolvedor deve considerar ao longo da carreira. Mas como um arquiteto adquire amplitude técnica? As próximas seções apresentam algumas técnicas que o ajudarão a descobrir "aquilo que você nem sabe que não sabe".

A regra dos 20 minutos

Como ilustrado na Figura 2-5, a amplitude técnica é mais importante para os arquitetos do que a profundidade técnica. Mas como se manter atualizado sobre as últimas tendências e termos da moda enquanto trabalha em tempo integral, desenvolve sua carreira, passa tempo com os amigos e cuida da família?

Uma técnica que usamos é a regra dos 20 minutos. A ideia é dedicar pelo menos 20 minutos por dia.

dia para aprender algo novo ou aprofundar-se em um tópico específico. Figura 2-6 ilustra‐

sugere alguns bons lugares para passar seus 20 minutos, como InfoQ, DZone Refcardz,

e o Radar de Tecnologia da Thoughtworks. Você pode aprender mais sobre jargões desconhecidos pesquisando-os na internet, transformando esse conhecimento de "coisas que você não sabe que não sabe" para "coisas que você sabe que não sabe". Você poderia até usar esse tempo para ler um livro como este. O objetivo é criar algum...

24 | Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico Reserve um tempo do seu dia a dia agitado para se concentrar no desenvolvimento da sua amplitude técnica e, consequentemente, da sua carreira.

Figura 2-6. A regra dos 20 minutos

Muitos profissionais de tecnologia, ao adotarem esse conceito pela primeira vez, planejam seus 20 minutos para o almoço ou depois do trabalho; no entanto, em nossa experiência, esses períodos raramente funcionam. É fácil começar a usar o horário de almoço para colocar o trabalho em dia em vez de fazer uma pausa, e as noites são ainda piores, com compromissos sociais, tempo com a família e outras atividades após um longo dia. Em vez disso, recomendamos fortemente que você reserve seus 20 minutos logo pela manhã — logo após tomar uma xícara de café ou chá e, principalmente, antes de verificar seus e-mails. Depois de verificar seus e-mails, sua manhã termina e seu dia começa. Reserve seus 20 minutos enquanto sua mente está fresca e antes que as distrações tomem conta. Seguir a regra dos 20 minutos aumentará sua amplitude técnica e ajudará você a desenvolver e manter o conhecimento que o tornará um arquiteto de software eficaz.

Desenvolvendo um Radar Pessoal

Durante a maior parte da década de 90 e início dos anos 2000, um dos autores deste texto foi o diretor de tecnologia (CTO) de uma pequena empresa de treinamento e consultoria. Quando ele começou a trabalhar lá, a principal plataforma era o Clipper, uma ferramenta de desenvolvimento rápido de aplicativos para criar aplicativos DOS com base em arquivos dBASE. Até que, um dia, ele simplesmente desapareceu. A empresa havia notado a ascensão do Windows, mas o mercado corporativo ainda era DOS... até que, abruptamente, deixou de ser. Um colega lamentou que não pudessem simplesmente pegar o enorme acervo de conhecimento sobre o Clipper, agora inútil, e substituí-lo por outra coisa. Algum grupo na história, questionou-se o colega, já aprendeu e descartou tanto conhecimento detalhado em um único projeto?

Abrangência Técnica | 25

O que acontece durante toda a vida de um desenvolvedor de software? A experiência deixou uma impressão duradoura: ignorar o avanço da tecnologia é um risco enorme. Também nos ensinou uma lição importante sobre bolhas tecnológicas. Quando desenvolvedores, arquitetos e outros profissionais de tecnologia se dedicam intensamente a uma tecnologia específica, investindo trabalho e pensamento nela, tendemos a viver em uma bolha memética. Dentro da bolha, que também funciona como uma câmara de eco, todos conhecem e se importam com essa tecnologia tanto quanto nós. Podemos até não ver avaliações honestas de fora da bolha, especialmente se ela foi criada por um fornecedor de tecnologia. E quando a bolha começa a estourar, não há aviso prévio até que seja tarde demais. O que nos falta em nossa bolha é um radar tecnológico: um documento vivo que nos ajude a avaliar os riscos e benefícios das tecnologias existentes e emergentes. O conceito de radar vem...

Neal é da Thoughtworks, onde atua como diretor e arquiteto de software. Nesta seção, descreveremos como esse conceito surgiu e, em seguida, mostraremos como criar um radar pessoal.

O Radar Tecnológico da Thoughtworks

O Conselho Consultivo de Tecnologia (TAB, na sigla em inglês) é um grupo de líderes seniores de tecnologia da Thoughtworks que auxilia o CTO na tomada de decisões sobre as direções e estratégias tecnológicas da empresa e de seus clientes. Para se manter atualizado, esse grupo começou

produzindo o que hoje é um Radar Tecnológico semestral. Isso teve efeitos colaterais inesperados. Quando Neal palestrava em conferências, os participantes começaram a procurá-lo para agradecê-lo por ajudar a produzir o Radar, muitas vezes acrescentando que suas empresas também haviam começado a produzir suas próprias versões. Neal também percebeu que essa era a resposta para uma pergunta constantemente feita em painéis de palestrantes de conferências: “Como vocês se mantêm atualizados com a tecnologia? Como vocês descobrem qual será o próximo passo?” A resposta, é claro, é que todos os palestrantes têm algum tipo de radar interno.

Componentes. O Radar da Thoughtworks consiste em quatro quadrantes que tentam abranger a maior parte do cenário de desenvolvimento de software:

Ferramentas

Tudo, desde ferramentas de desenvolvimento como IDEs até integração de nível empresarial.

ferramentas

Linguagens e estruturas

Linguagens de programação, bibliotecas e frameworks, geralmente de código aberto. Técnicas.

Qualquer prática que auxilie o desenvolvimento de software em geral, incluindo processos, engenharia e muito mais.

práticas de engenharia e aconselhamento

26 | Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico

Plataformas

Plataformas tecnológicas, incluindo bancos de dados, fornecedores de nuvem e sistemas operacionais.

sistemas

Anéis. O radar possui quatro anéis, listados aqui do externo para o interno: Manter em espera

O significado original do anel Hold era "espere um pouco", representando

tecnologias que eram muito novas para serem avaliadas de forma razoável — tecnologias que eram

O anel Hold estava gerando muita expectativa, mas ainda não havia sido comprovado. Ele evoluiu e agora...

indica algo mais como "não comece nada novo com essa tecnologia".

Não há problema em usá-lo em projetos existentes, mas pense duas vezes antes de usá-lo para...

Novo desenvolvimento.

Avaliar

O anel de avaliação indica que uma tecnologia vale a pena ser explorada (como por exemplo, através de

picos de desenvolvimento, projetos de pesquisa ou sessões de conferência) para ver como isso

afetará a organização. Por exemplo, quando os navegadores móveis se tornaram promi‐

Muitas grandes empresas passaram visivelmente por essa fase ao formular um

estratégia para dispositivos móveis.

Julgamento

O grupo de testes é destinado a tecnologias que valem a pena desenvolver. Se uma capacidade estiver neste grupo,

É importante entender como construí-lo. Agora é o momento de testar uma versão piloto de baixo risco.

projeto.

Adote

A Thoughtworks acredita firmemente que a indústria deve adotar os itens listados em

o anel de adoção.

Na visualização de exemplo do Radar na Figura 2-7, cada "ponto" representa uma tecnologia ou técnica diferente. Embora a Thoughtworks utilize o radar para divulgar suas opiniões coletivas sobre o mundo do software, muitos desenvolvedores e arquitetos também o utilizam como forma de estruturar seu processo de avaliação de tecnologias e organizar suas ideias sobre onde investir tempo. Para uso pessoal, sugerimos alterar os significados dos quadrantes para o seguinte:

Segurar

Isso pode incluir não apenas tecnologias e técnicas a serem evitadas, mas também hábitos.

Você está tentando quebrar. Por exemplo, se você for um arquiteto do mundo .NET,

Você provavelmente já está acostumado a ler as últimas notícias e fofocas em fóruns sobre

Informações internas da equipe. Embora seja interessante, pode ser uma fonte de informação de baixo valor.

Colocá-lo no anel Hold serve como um lembrete daquilo que você deseja evitar.

Abrangência Técnica | 27

Avaliar

Use o anel de avaliação para tecnologias promissoras sobre as quais você ouviu falar bem.

sobre, mas ainda não teve tempo de avaliar por si mesmo. Este anel forma um palco

área que requer pesquisas futuras mais aprofundadas.

Julgamento

O anel de teste indica pesquisa e desenvolvimento ativos, como a realização de ensaios clínicos.

Experimentos de pico em uma base de código maior. Essas são tecnologias que valem o investimento.

Dedicar tempo para compreender mais profundamente, de forma a poder incluí-los de forma eficaz, é essencial.

na análise de compensação.

Adote

Seu anel de adoção pessoal representa as novidades que mais te empolgam.

e as melhores práticas para resolver problemas específicos.

Figura 2-7. Um exemplo do Radar de Tecnologia da Thoughtworks

28 | Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico A maioria dos profissionais de tecnologia escolhe tecnologias de forma mais ou menos aleatória, com base no que está na moda ou no que seus empregadores estão usando — mas adotar uma atitude de laissez-faire em relação ao seu portfólio de tecnologia é perigoso para a sua carreira. Criar um radar tecnológico ajuda a formalizar seu pensamento sobre tecnologia e a equilibrar critérios de decisão opostos. (Por exemplo, pode ser mais difícil conseguir um novo emprego focado na tecnologia mais "descolada", enquanto uma tecnologia mais consolidada pode ter um mercado de trabalho enorme, mas oferecer um trabalho menos interessante.)

Trate seu portfólio de tecnologia como um portfólio financeiro: diversifique! Escolha algumas tecnologias e/ou habilidades que estejam em alta demanda e acompanhe essa demanda. Mas você também pode querer experimentar algumas estratégias tecnológicas inovadoras, como IA generativa ou dispositivos IoT embarcados. Há inúmeras histórias de desenvolvedores que se libertaram da servidão do escritório trabalhando até tarde da noite em projetos de código aberto que se tornaram populares e, eventualmente, comercializáveis. Este é mais um motivo para focar na amplitude em vez da profundidade.

Criar um radar pessoal oferece uma boa base para ampliar seu portfólio tecnológico — mas, no fim das contas, o exercício é mais importante do que o resultado. Criar a visualização do radar lhe dá uma desculpa para reservar um tempo em sua agenda lotada para pensar sobre essas coisas, o que muitas vezes é a única maneira de realizar esse tipo de reflexão.

Embora a parte mais importante da criação do seu radar pessoal sejam as conversas que ele gera, ele também produz visualizações muito úteis. Atendendo a muitos pedidos de especialistas em tecnologia que criam suas próprias visualizações de radar, a Thoughtworks...

Lançamos uma ferramenta chamada "Build Your Own Radar" (Construa Seu Próprio Radar). Com uma planilha do Google como entrada, ela gera uma visualização de radar mostrando seu radar pessoal. Encorajamos todos os profissionais de tecnologia a utilizá-la.

Abrangência Técnica | 29

Analisando as compensações

Pensar como um arquiteto significa enxergar as vantagens e desvantagens de cada solução, sejam elas técnicas ou não, e analisá-las para determinar a melhor solução. A razão pela qual essa é uma das atividades essenciais de um arquiteto (e, portanto, parte do pensamento arquitetônico) é exemplificada pela seguinte citação de Mark (um dos seus autores):

Arquitetura é algo que você não encontra no Google nem pergunta para um mestre em direito.

—Mark Richards

Em arquitetura, tudo envolve equilíbrio, e é por isso que a resposta famosa para todas as perguntas sobre arquitetura no universo é "Depende". Embora essa resposta possa ser irritante, infelizmente é verdade. Você não pode pesquisar no Google, nem perguntar a um mecanismo de IA ou a um modelo de linguagem natural (LLM) se REST ou mensageria seriam melhores para o seu sistema, ou se microsserviços são o estilo de arquitetura certo para o seu novo produto, porque a resposta realmente depende. Depende do ambiente de implantação, dos objetivos de negócios, da cultura da empresa, dos orçamentos, dos prazos, das habilidades dos desenvolvedores e de dezenas de outros fatores. O ambiente, a situação e o problema de cada um serão diferentes. É por isso que arquitetura é tão difícil. Para citar Neal, o outro autor:

Em arquitetura, não existem respostas certas ou erradas — apenas concessões a serem feitas.

—Neal Ford

Por exemplo, considere um sistema de leilão de itens (Figura 2-8) onde licitantes online dão lances em itens leiloados. O serviço de Geração de Lances gera um lance do licitante e, em seguida, envia esse valor do lance para os serviços de Captura de Lances, Rastreamento de Lances e Análise de Lances.

Figura 2-8. Exemplo de um sistema de leilão que apresenta uma relação de compromisso: filas ou tópicos?

Para o comportamento assíncrono neste sistema, um arquiteto poderia usar filas em um modelo de mensagens ponto a ponto ou usar um tópico em um modelo de mensagens de publicação e assinatura. Qual escolher? A resposta não pode ser encontrada no Google. O pensamento arquitetônico exige que o arquiteto analise as vantagens e desvantagens de cada opção e selecione a melhor (ou a menos pior) opção para a situação específica.

30 | Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico

As duas opções de mensagens para o sistema de leilão de itens são mostradas na Figura 2-9.

que ilustra o uso de tópicos em um modelo de mensagens de publicação e assinatura, e Fig‐

Figura 2-10, que descreve o uso de filas em um modelo de mensagens ponto a ponto.

Figura 2-9. Utilizando um tópico para comunicação entre serviços

Figura 2-10. Utilizando filas para comunicação entre serviços

A clara vantagem (e a solução aparentemente óbvia) para esse problema na Figura 2-9 é a extensibilidade arquitetural. O serviço Bid Producer requer apenas uma única conexão.

a um tópico. Compare isso com a solução de fila na Figura 2-10, onde o Produtor de Lances precisa se conectar a três filas diferentes. Se um novo serviço chamado Histórico de Lances fosse adicionado a este sistema (para fornecer a cada licitante um histórico de todos os seus lances), nenhuma alteração seria necessária nos serviços ou na infraestrutura existentes. O novo serviço de Histórico de Lances poderia simplesmente se inscrever no tópico que já contém as informações dos lances.

Analisando as compensações | 31

No entanto, com a opção de fila mostrada na Figura 2-10, o serviço de Histórico de Lances exigiria uma nova fila, e o Produtor de Lances precisaria ser modificado para adicionar uma conexão adicional à nova fila. A questão aqui é que o uso de filas significa que a adição de novas funcionalidades de lances requer mudanças significativas nos serviços e na infraestrutura, enquanto que, com a abordagem de tópicos, nenhuma alteração na infraestrutura existente é necessária. Além disso, o Produtor de Lances é menos acoplado na opção de tópicos, onde ele não sabe como as informações de lances serão usadas ou por quais serviços. Na opção de fila, o Produtor de Lances sabe exatamente como as informações de lances serão usadas (e por quem) e, portanto, é mais acoplado ao sistema.

Até o momento, esta análise de compensação parece deixar claro que a abordagem por tópicos, utilizando o modelo de mensagens de publicação e assinatura, é a escolha óbvia e melhor. No entanto, para

Citação de Rich Hickey, criador da linguagem de programação Clojure:

Programadores conhecem os benefícios de tudo e as desvantagens de nada. Arquitetos

É preciso entender ambos.

—Rich Hickey

Pensar de forma arquitetural significa não apenas observar os benefícios de uma determinada solução, mas também analisar os aspectos negativos associados, ou seja, as compensações envolvidas. Continuando com o exemplo do sistema de leilão, um arquiteto de software analisaria os aspectos negativos da solução em questão.

bem como os aspectos positivos. Na Figura 2-9, você pode ver que, com um tópico, qualquer pessoa pode acessar os dados de lances, o que introduz um possível problema com o acesso e a segurança dos dados.

No entanto, no modelo de fila ilustrado na Figura 2-10, os dados enviados para a fila só podem ser acessados pelo consumidor específico que recebe a mensagem. Se um serviço malicioso interceptasse a fila, o serviço correspondente não receberia os lances e uma notificação seria enviada imediatamente sobre a perda de dados (e possível violação de segurança). Em outras palavras, é muito fácil interceptar um tópico, mas não uma fila.

Além da questão de segurança, a solução de tópicos na Figura 2-9 suporta apenas contratos homogêneos. Todos os serviços que recebem os dados de lances devem aceitar o mesmo contrato de dados e o mesmo conjunto de dados de lances. Na opção de filas, cada consumidor pode ter seu próprio contrato, específico para os dados de que precisa. Por exemplo, suponha que o novo serviço de Histórico de Lances precise do preço de venda atual juntamente com o lance, mas nenhum outro serviço precise dessa informação. Nesse caso, o contrato precisaria ser modificado, impactando todos os outros serviços que usam esses dados. No modelo de filas, isso seria um canal separado e, portanto, um contrato separado que não impactaria nenhum outro serviço. Outra desvantagem do modelo de tópicos é que ele não suporta o monitoramento do número de mensagens no tópico, portanto, não suporta recursos de escalonamento automático. No entanto, com a opção de filas, cada fila pode ser monitorada individualmente e o balanceamento de carga programático pode ser aplicado a cada consumidor de lances, de modo que cada um possa ser escalado automaticamente de forma independente. Observe que essa compensação é específica da tecnologia:

32 | Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico

O protocolo AMQP (Advanced Message Queuing Protocol) oferece suporte a balanceamento de carga e monitoramento programáticos devido à separação entre uma exchange (para onde o produtor envia os dados) e uma fila (para onde o consumidor envia os dados). Considerando essa análise mais completa de vantagens e desvantagens, qual é a melhor opção?

Depende! A Tabela 2-1 resume essas vantagens e desvantagens.

Tabela 2-1. Conflitos de interesses entre os tópicos

Vantagens do tópico Desvantagens do tópico

Extensibilidade arquitetônica, acesso a dados e preocupações com a segurança dos dados

Desacoplamento de serviços. Sem contratos heterogêneos.

Monitoramento e escalabilidade programática

Novamente, tudo em arquitetura de software tem prós e contras: vantagens e desvantagens. Pensar como um arquiteto significa analisar esses prós e contras e, em seguida, fazer perguntas como: "O que é mais importante: extensibilidade ou segurança?". A escolha de um arquiteto sempre dependerá dos objetivos de negócio, do ambiente e de uma série de outros fatores.

Entendendo os Impulsionadores de Negócios

Pensar como um arquiteto também significa compreender os fatores de negócio necessários para o sucesso do sistema e traduzir esses requisitos em características de arquitetura, como escalabilidade, desempenho e disponibilidade. Esta é uma tarefa desafiadora que exige que o arquiteto tenha algum conhecimento do domínio de negócios e relacionamentos sólidos e colaborativos com as principais partes interessadas do negócio. Dedicamos quatro capítulos a este tema.

no livro abordam este tópico específico: no Capítulo 4, definimos várias arquiteturas.

características. No Capítulo 5, descrevemos maneiras de identificar e qualificar a arquitetura.

características. No Capítulo 6, descrevemos como medir cada característica para

Garantir que as necessidades de negócio do sistema sejam atendidas. E, finalmente, no Capítulo 7, discutimos o escopo das características arquitetônicas e como elas se relacionam com o acoplamento.

Equilibrando Arquitetura e Programação Prática: Uma das tarefas mais difíceis para um arquiteto é equilibrar a programação prática com a arquitetura de software. Acreditamos firmemente que todo arquiteto deve programar e deve

Manter um certo nível de profundidade técnica (ver “Amplitude Técnica” na página 20). Embora isso possa parecer uma tarefa fácil, às vezes é bastante difícil de realizar.

Equilibrando Arquitetura e Programação Prática | 33

Nossa primeira dica para quem busca equilibrar a programação prática com a função de arquiteto de software é evitar a Armadilha do Gargalo. O antipadrão Armadilha do Gargalo ocorre quando um arquiteto assume a responsabilidade pelo código dentro do caminho crítico de um sistema (geralmente o código do framework subjacente ou algumas das partes mais complexas) e se torna um gargalo para a equipe. Isso acontece porque o arquiteto não é um desenvolvedor em tempo integral e, portanto, precisa equilibrar o trabalho de desenvolvimento (como escrever e testar o código-fonte) com a função de arquiteto (desenhar diagramas, participar de reuniões e, bem, participar de mais reuniões).

Uma maneira de evitar a Armadilha do Gargalo é o arquiteto delegar as partes críticas do sistema a outros membros da equipe de desenvolvimento e, em seguida, concentrar-se em codificar uma funcionalidade de negócio menor (como um serviço ou tela de interface do usuário) uma a três iterações depois. Isso tem três efeitos positivos. Primeiro, o arquiteto ganha experiência prática escrevendo código de produção, evitando se tornar um gargalo na equipe. Segundo, o caminho crítico e o código do framework são distribuídos para a equipe de desenvolvimento (onde devem estar), dando à equipe responsabilidade e uma melhor compreensão das partes mais complexas do sistema. Terceiro, e talvez o mais importante, o arquiteto está escrevendo o mesmo código-fonte relacionado ao negócio que a equipe de desenvolvimento. Isso o ajuda a identificar melhor os pontos problemáticos da equipe de desenvolvimento em relação a processos, procedimentos e ambiente de desenvolvimento (e, com sorte, trabalhar para melhorar esses aspectos).

Suponha, no entanto, que o arquiteto não possa desenvolver código com a equipe de desenvolvimento. Como ele ainda pode se manter atuante e manter um certo nível de conhecimento técnico? A seguir, algumas dicas e técnicas para arquitetos que desejam continuar aprimorando suas habilidades técnicas:

Provas de conceito frequentes

Realizar provas de conceito (POCs) frequentes exige que o arquiteto escreva código-fonte.

código; também ajuda a validar uma decisão de arquitetura ao analisar a implementação.

levando em consideração os detalhes. Por exemplo, imagine que um arquiteto fique preso tentando...

Escolha entre duas soluções de cache. Uma maneira eficaz de facilitar isso é

A decisão consiste em desenvolver um exemplo funcional para cada produto de cache e compará-lo.

os resultados. Isso permite que o arquiteto veja em primeira mão os detalhes da implementação.

e a quantidade de esforço necessária para desenvolver a solução completa. Também lhes permite...

para melhor comparar as características arquitetônicas entre os diferentes sistemas de cache.

soluções, como escalabilidade, desempenho e tolerância geral a falhas.

Sempre que possível, o arquiteto deve escrever o código com a melhor qualidade de produção possível.

Eles podem. Recomendamos essa prática por dois motivos. Primeiro, com bastante frequência, “jogar-

O código de prova de conceito, implementado de forma independente, é inserido no repositório de código-fonte e se torna...

A arquitetura de referência ou exemplo orientador para outros seguirem. A última coisa

O que qualquer arquiteto deseja é que seu código descartável e malfeito seja tratado como

representando a qualidade típica do seu trabalho. Em segundo lugar, escrever com qualidade de produção.

34 | Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico Há Mais no Pensamento Arquitetônico Este capítulo estabelece os aspectos fundamentais para começar a pensar como um arquiteto. No entanto, pensar como um arquiteto envolve muito mais do que o descrito neste capítulo. Pensar como um arquiteto implica compreender a estrutura geral.

Código de prova de conceito significa praticar a escrita de código de qualidade e bem estruturado.

código, em vez de desenvolver continuamente más práticas de programação criando soluções rápidas,

Pessoas de cor desleixadas.

Lidar com a dívida técnica

Outra forma de os arquitetos se manterem atuantes é resolvendo parte da dívida técnica.

Liberando a equipe de desenvolvimento para trabalhar nas histórias de usuário funcionais críticas. Tecnologia

A dívida geralmente tem baixa prioridade, então, se o arquiteto não tiver a chance de concluir o projeto, ele provavelmente não terá mais essa prioridade.

Uma tarefa de dívida técnica dentro de uma determinada iteração não é o fim do mundo e

Geralmente não afetará o sucesso da iteração.

Corrigir erros

Da mesma forma, trabalhar na correção de bugs dentro de uma iteração é outra forma de manutenção.

habilidades práticas de programação enquanto auxilia a equipe de desenvolvimento. Embora certamente não seja

Glamorosa, essa técnica permite ao arquiteto identificar problemas e pontos fracos.

dentro da base de código e possivelmente na arquitetura.

Automatizar

Aproveitar a automação através da criação de ferramentas e analisadores de linha de comando simples.

Ajudar a equipe de desenvolvimento com suas tarefas diárias é outra ótima maneira.

manter habilidades práticas de programação e, ao mesmo tempo, tornar a equipe de desenvolvimento mais

eficaz. Procure tarefas repetitivas executadas pela equipe de desenvolvimento e automatize-as.

Eles ficarão gratos pela automação. Alguns exemplos são automatizados.

validadores de código-fonte para ajudar a verificar padrões de codificação específicos não encontrados em outros

testes de lint, listas de verificação automatizadas e tarefas repetitivas de refatoração manual de código.

Automação na forma de análises arquitetônicas e funções de adequação para garantir

A vitalidade e a conformidade da arquitetura são outra ótima maneira de se hospedar.

prático. Por exemplo, um arquiteto pode escrever código Java em ArchUnit no

Plataforma Java para automatizar a conformidade arquitetônica ou funções de adequação personalizadas.

para garantir a conformidade arquitetônica enquanto se adquire experiência prática. Nós conversamos

Sobre essas técnicas no Capítulo 6. Faça revisões de código.

Uma técnica final para se manter prático como arquiteto é programar com frequência.

revisões. Embora o arquiteto não esteja de fato escrevendo código, isso pelo menos mantém

eles envolvidos no código-fonte. Outros benefícios das revisões de código incluem garantir-

Garantir a conformidade com a arquitetura e identificar oportunidades de mentoria e treinamento.

oportunidades na equipe.

Equilibrando Arquitetura e Programação Prática | 35

de um sistema (abordaremos esse tópico no Capítulo 3), compreendendo as preocupações de negócios e traduzindo-as em características arquiteturais (temos quatro capítulos sobre esse tópico) e, finalmente, enxergando um sistema por meio de seus componentes lógicos — os

Elementos básicos de um sistema (discutiremos esse tópico no Capítulo 8).

36 | Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico


## CAPÍTULO 3

Modularidade

Arquitetos e construtores têm se debatido com o conceito de modularidade há bastante tempo, como fica evidente nesta citação de Composite/Structured Design (Van Nos‐trand Reinhold, 1978):

95% das palavras [escritas sobre arquitetura de software] são gastas exaltando os benefícios.

Fala-se muito sobre “modularidade” e pouco, ou quase nada, sobre como alcançá-la.

—Glenford J. Myers

Diferentes plataformas oferecem diferentes mecanismos de reutilização de código, mas todas suportam alguma forma de agrupar código relacionado em módulos. Embora esse conceito seja universal em arquitetura de software, defini-lo tem se mostrado difícil. Uma busca rápida na internet revela dezenas de definições, sem consistência (e algumas contradições). Esse não é um problema novo. No entanto, como não existe uma definição reconhecida, precisamos entrar na discussão e fornecer nossas próprias definições para garantir a consistência ao longo do livro.

Compreender a modularidade e suas diversas manifestações na plataforma de desenvolvimento escolhida é fundamental para arquitetos. Muitas das ferramentas que temos para analisar arquitetura (como métricas, funções de aptidão e visualizações) dependem da modularidade e de conceitos relacionados. A modularidade é um princípio organizador. Se um arquiteto projeta um sistema sem prestar atenção em como as peças se interconectam, esse sistema apresentará inúmeras dificuldades. Usando uma analogia da física, os sistemas de software modelam sistemas complexos, que tendem à entropia (ou desordem). Em um sistema físico, é preciso adicionar energia para preservar a ordem. O mesmo se aplica aos sistemas de software: os arquitetos precisam constantemente investir energia para garantir a solidez estrutural, o que não acontece por acaso.

Preservar uma boa modularidade exemplifica nossa definição de uma característica implícita da arquitetura: praticamente nenhum requisito do projeto pede explicitamente ao arquiteto que garanta isso.

**37**

Boa distinção modular e comunicação são importantes, mas bases de código sustentáveis exigem a ordem e a consistência que isso proporciona.

Modularidade versus Granularidade

Desenvolvedores e arquitetos frequentemente usam os termos modularidade e granularidade como sinônimos, embora seus significados sejam muito diferentes. Modularidade se refere à divisão de sistemas em partes menores, como a transição de uma arquitetura monolítica (como a arquitetura tradicional em camadas de n níveis) para uma arquitetura altamente distribuída, como microsserviços. Granularidade, por outro lado, diz respeito ao tamanho dessas partes — o tamanho que uma parte específica do sistema (ou serviço) deve ter. No entanto, como afirma um dos autores deste texto, é na granularidade que arquitetos e desenvolvedores encontram dificuldades:

Abrace a modularidade, mas cuidado com a granularidade.

—Mark Richards

A granularidade faz com que serviços ou componentes fiquem acoplados uns aos outros, criando antipadrões de arquitetura complexos e difíceis de manter, como a Arquitetura Espaguete, Monólitos Distribuídos e a famosa Grande Bola de Lama Distribuída. O segredo para evitar esses antipadrões de arquitetura é prestar atenção à granularidade e ao nível geral de acoplamento entre serviços e componentes.

Definindo a modularidade

O dicionário Merriam-Webster define um módulo como “cada uma das partes padronizadas ou unidades independentes que podem ser usadas para construir uma estrutura mais complexa”. Em contraste, neste livro, usamos modularidade para descrever um agrupamento lógico de código relacionado, que pode ser um grupo de classes em uma linguagem orientada a objetos ou um grupo de funções em uma linguagem estruturada ou funcional. Os desenvolvedores normalmente usam módulos como uma forma de agrupar código relacionado. Por exemplo, o pacote com.mycompany.customer em Java deve conter itens relacionados a clientes. A maioria das linguagens oferece mecanismos de modularidade (pacotes em Java, namespaces em .NET, etc.). As linguagens de programação modernas apresentam uma grande variedade de mecanismos de empacotamento, e muitos desenvolvedores têm dificuldade em escolher entre eles. Por exemplo, em muitas linguagens modernas, os desenvolvedores podem definir o comportamento em funções/métodos, classes ou pacotes/namespaces, cada um com diferentes regras de visibilidade e escopo. Algumas linguagens...

Os medidores complicam ainda mais isso ao adicionar construções de programação, como o meta‐

Protocolo de objetos, para fornecer ainda mais mecanismos de extensão. Os arquitetos devem estar cientes de como os desenvolvedores empacotam as coisas, porque o empacotamento tem implicações importantes na arquitetura. Por exemplo, se vários pacotes estiverem fortemente acoplados, reutilizar um deles para trabalhos relacionados torna-se mais difícil.

38 | Capítulo 3: Modularidade


## Reutilização modular antes das classes

Desenvolvedores que se formaram na época anterior às linguagens orientadas a objetos podem ficar perplexos com...

Por que existem tantos esquemas de separação diferentes? Grande parte da razão está relacionada a...

Com compatibilidade retroativa — não de código, mas de como os desenvolvedores pensam sobre as coisas.

Em março de 1968, a revista Communications of the Association for Computing Machine‐

A Academia Americana de Computação (ACM) publicou um artigo do cientista da computação Edsger Dijkstra intitulado “Go

A declaração foi considerada prejudicial.” Ele denegriu o uso comum do estado GOTO‐

mento, comum em linguagens de programação da época, porque permitia não linearidade

Saltando entre códigos, dificultando o raciocínio e a depuração.

O artigo de Dijkstra ajudou a inaugurar a era das linguagens de programação estruturadas no

meados da década de 1970, exemplificado por Pascal e C, que incentivam uma reflexão mais profunda sobre como

As coisas se encaixam. Os desenvolvedores perceberam rapidamente que a maioria das linguagens de programação

não oferecia uma boa maneira de agrupar coisas semelhantes logicamente. Assim, a era curta.

O conceito de linguagens modulares surgiu em meados da década de 1980, como o Modula (criador do Pascal).

A próxima linguagem de Niklaus Wirth) e Ada. Essas linguagens abraçaram a programação

construção do módulo, muito semelhante à forma como pensamos em pacotes ou namespaces hoje em dia (mas

sem as aulas).

No entanto, a era da programação modular de meados da década de 1980 teve vida curta porque

As linguagens orientadas a objetos tornaram-se populares e ofereceram novas maneiras de encapsular e

reutilizar código. Ainda assim, os criadores da linguagem perceberam a utilidade dos módulos e os mantiveram.

na forma de pacotes e namespaces. Muitas linguagens ainda contêm compatibilidade.

características que parecem estranhas hoje, mas foram introduzidas para dar suporte a esses diferentes parâmetros.

dígitos. Por exemplo, Java suporta paradigmas modulares (através de pacotes e dependências de pacotes).

inicialização de nível usando inicializadores estáticos), bem como orientada a objetos e funcional.

paradigmas, cada um com suas próprias regras de escopo e peculiaridades.

Neste livro, ao discutirmos arquitetura, usamos modularidade como um termo geral para denotar um agrupamento relacionado de código: classes, funções ou qualquer outro agrupamento. Isso não implica uma separação física, apenas lógica. (A diferença às vezes é importante.) Por exemplo, agrupar um grande número de classes em uma aplicação monolítica pode ser conveniente; no entanto, quando chega a hora de reestruturar a arquitetura, o acoplamento incentivado pelo particionamento frouxo pode impedir os esforços para desmembrar o monolito. É por isso que é útil falar sobre modularidade como um conceito, separado da separação física que uma plataforma específica impõe ou implica. Vale a pena discutir o conceito geral de namespace, que é diferente da implementação técnica na plataforma .NET, que também é chamada de namespace. Os desenvolvedores frequentemente precisam de nomes precisos e totalmente qualificados para diferentes ativos de software (componentes, classes etc.) para diferenciá-los uns dos outros. O exemplo mais óbvio é o uso de nomes completos para diferenciar componentes, classes e outros elementos.

Definindo a Modularidade | 39

Um exemplo que as pessoas usam todos os dias é a internet, que depende de identificadores globais únicos vinculados a endereços IP.

A maioria das linguagens possui algum mecanismo de modularidade que funciona também como um espaço de nomes para organizar elementos como variáveis, funções ou métodos. Às vezes, a estrutura do módulo é refletida fisicamente: as estruturas de pacotes Java, por exemplo, devem refletir a estrutura de diretórios dos arquivos de classe físicos.

Uma linguagem sem conflitos de nomes: Java 1.0

Os criadores originais do Java tinham vasta experiência em lidar com conflitos de nomes.

e conflitos, que eram comuns nas plataformas de programação da época. Java 1.0

usou um truque inteligente para evitar ambiguidade quando duas classes tinham o mesmo nome—como

Se o domínio do problema incluísse um pedido de catálogo e um pedido de instalação, ambos nomeados

ordem, mas com conotações (e classes) muito diferentes. A solução dos designers de Java.

O objetivo era criar o mecanismo de namespace de pacotes, juntamente com a exigência de que o

A estrutura física do diretório deve corresponder ao nome do pacote. Isso porque os sistemas de arquivos não...

permitir que dois arquivos com o mesmo nome residam no mesmo diretório, isso aproveitava

as características inerentes do sistema operacional à ambiguidade e conflitos de nomes. Assim, o

O classpath original em Java continha apenas diretórios.

No entanto, como os criadores da linguagem descobriram, obrigar cada projeto a ter uma linguagem totalmente integrada (completamente integrada)

A estrutura de diretórios pré-estabelecida era complexa, especialmente à medida que os projetos cresciam.

Além disso, criar recursos reutilizáveis era difícil: as estruturas e bibliotecas tinham que ser “exploráveis”.

ded” na estrutura de diretórios. Na segunda versão principal do Java (1.2, mas chamada

No Java 2, os desenvolvedores adicionaram o mecanismo JAR, que permite que um arquivo compactado funcione como um arquivo de armazenamento.

estrutura de diretórios em um classpath. Durante a década seguinte, os desenvolvedores Java lutaram com

Configurar o classpath corretamente, como uma combinação de diretórios e arquivos JAR.

A intenção original havia sido frustrada: agora dois arquivos JAR poderiam criar nomes conflitantes em

um classpath. É por isso que os desenvolvedores Java daquela época costumam ter inúmeras histórias de guerra.

sobre depuração de carregadores de classe.

Medindo a modularidade

Como a modularidade é tão importante, os arquitetos precisam de ferramentas que os ajudem a compreendê-la melhor. Felizmente, pesquisadores criaram diversas métricas independentes de linguagem para esse fim. Aqui, vamos nos concentrar em três conceitos-chave: coesão, acoplamento e conascência.

40 | Capítulo 3: Modularidade

Coesão

Coesão refere-se ao grau em que as partes de um módulo devem estar contidas dentro do mesmo módulo. Em outras palavras, mede o quão relacionadas as partes estão entre si. Um módulo coeso ideal é aquele em que todas as partes estão agrupadas; dividi-las em partes menores exigiria acoplar as partes por meio de chamadas entre módulos para alcançar resultados úteis. A advertência sobre a modularidade em relação à coesão é exemplificada na seguinte citação do livro Structured Design (Pearson, 2008):

Tentar dividir um módulo coeso só resultaria em maior acoplamento e

diminuição da legibilidade.

—Larry Constantine

Os cientistas da computação definiram uma escala de coesão, medida da melhor à pior: Coesão funcional

Cada parte do módulo está relacionada com as outras, e o módulo contém todas as partes.

coisa essencial para o seu funcionamento.

Coesão sequencial

Dois módulos interagem: um gera dados que se tornam a entrada para o outro. Coesão comunicacional.

Dois módulos formam uma cadeia de comunicação na qual cada um opera com informações‐

ção e/ou contribui para alguma saída. Por exemplo, adiciona-se um registro ao

banco de dados e o outro gera um e-mail com base nessas informações. Coesão processual

Dois módulos devem executar o código em uma ordem específica.

Coesão temporal

Os módulos estão relacionados com base em dependências temporais. Por exemplo, muitos sistemas

Tenho uma lista de itens aparentemente não relacionados que precisam ser inicializados no sistema.

inicialização; essas diferentes tarefas são temporalmente coesas. Coesão lógica

Os dados dentro dos módulos estão relacionados logicamente, mas não funcionalmente. Por exemplo,

Considere um módulo que converte informações de texto, objetos serializados ou

fluxos para algum outro formato. Suas operações estão relacionadas, mas as funções são

bastante diferente. Um exemplo comum desse tipo de coesão existe praticamente em...

Todo projeto Java, na forma do pacote StringUtils, contém um grupo de funções estáticas.

Métodos que operam em String, mas que, de resto, não estão relacionados.

Medindo a modularidade | 41

coesão coincidente

Os elementos em um módulo não têm relação entre si, a não ser pelo fato de estarem no mesmo arquivo fonte.

Isso representa a forma mais negativa de coesão.

Apesar de suas muitas variantes, a coesão é uma métrica menos precisa do que o acoplamento. Frequentemente, o grau de coesão de um módulo específico é determinado a critério de um arquiteto em particular. Considere esta definição de módulo:

Manutenção do cliente

• • adicionar cliente

• • atualizar cliente

• • obter cliente

• • notificar o cliente

• • receber pedidos de clientes

• • cancelar pedidos de clientes

As duas últimas entradas devem ficar neste módulo? Ou o desenvolvedor deve criar dois módulos separados? Veja como ficaria:

Manutenção do cliente

• • adicionar cliente

• • atualizar cliente

• • obter cliente

• • notificar o cliente

Manutenção de pedidos

• • receber pedidos de clientes

• • cancelar pedidos de clientes

Qual é a estrutura correta? Como sempre, depende:

• Essas são as únicas duas operações para • Manutenção de Pedidos? Se sim, isso pode fazer

Faz sentido consolidar essas operações novamente na Manutenção de Clientes.

• A manutenção de clientes deverá crescer muito? Se sim, talvez seja interessante desenvolver...

Os usuários devem procurar oportunidades para extrair o comportamento para um contexto diferente (ou novo).

módulo.

• A manutenção de pedidos exige tanto conhecimento assim das informações do cliente?

que a separação dos dois módulos exigiria um alto grau de acoplamento para fazer

É funcional? (Isso se relaciona com a citação anterior de Larry Constantine.)

42 | Capítulo 3: Modularidade Essas questões representam o tipo de análise de compensação que está no cerne do trabalho de um arquiteto de software.

Cientistas da computação desenvolveram uma boa métrica estrutural para determinar a coesão — especificamente, a falta de coesão (o que é um pouco surpreendente, dado o quão subjetivo é o tema).

(essa característica é). Um conjunto bem conhecido de métricas chamado Chidamber

O Kemerer Object-Oriented Metrics Suite mede aspectos específicos de sistemas de software orientados a objetos. Ele inclui muitas métricas de código comuns, como Cyclo‐

Complexidade ciclomática (ver “Complexidade ciclomática” na página 84) e várias outras importantes

As métricas de acoplamento são discutidas em “Acoplamento”, na página 44. Chidamber e Kemerer também desenvolveram uma métrica de Falta de Coesão nos Métodos (LCOM), que mede a coesão estrutural de um módulo. O modelo inicial

A versão aparece na Equação 3-1.

Equação 3-1. LCOM, versão 1

LCOM P − Q , se P > Q

=

0, caso contrário

Nessa equação, P aumenta em 1 para qualquer método que não acesse um determinado campo compartilhado; Q diminui em 1 para métodos que compartilham um determinado campo compartilhado. Se você achar essa formulação confusa, nós entendemos — e ela gradualmente se tornou ainda mais complexa. A segunda variação, introduzida em 1996 (daí o nome LCOM96B),

aparece na Equação 3-2.

Equação 3-2. LCOM96B

LCOM 96 a m − μ Aj b = 1 ∑

um m j = 1

Não vamos nos preocupar em desvendar as variáveis e os operadores na Equação 3-2, pois a explicação escrita a seguir é mais clara. Basicamente, a métrica LCOM expõe o acoplamento incidental dentro das classes. Uma definição melhor de LCOM seria "a soma dos conjuntos de métodos não compartilhados por meio de campos de compartilhamento".

Considere uma classe com campos privados a e b. Muitos dos métodos acessam apenas a, e muitos outros métodos acessam apenas b. A soma dos conjuntos de métodos não compartilhados por meio de campos compartilhados (a e b) é alta; portanto, essa classe apresenta uma alta pontuação LCOM, indicando uma significativa falta de coesão entre os métodos.

Considere as três classes mostradas na Figura 3-1. Nelas, os campos aparecem como letras individuais dentro de octógonos, e os métodos aparecem como blocos. Na Classe X, a pontuação LCOM é baixa, indicando boa coesão estrutural. A Classe Y, no entanto, carece de coesão; cada um dos

Medindo a modularidade | 43

Os pares campo/método na Classe Y poderiam aparecer em sua própria classe sem afetar o comportamento do sistema. A Classe Z apresenta coesão mista; a última combinação campo/método poderia ser refatorada em sua própria classe.

Figura 3-1. A métrica LCOM, onde os campos são octógonos e os métodos são quadrados.

A métrica LCOM é útil para arquitetos que analisam bases de código para auxiliar na reestruturação, migração ou compreensão do código. Classes utilitárias compartilhadas são um problema comum na migração de arquiteturas. O uso da métrica LCOM pode ajudar os arquitetos a encontrar classes que estão acopladas incidentalmente e que nunca deveriam ter sido uma única classe.

Muitas métricas de software apresentam sérias deficiências, e a LCOM não é exceção. Tudo o que essa métrica consegue detectar é a falta de coesão estrutural; ela não tem como determinar se as partes específicas se encaixam logicamente. Isso nos leva de volta à nossa Segunda Lei da Arquitetura de Software: o porquê é mais importante do que o como.

Acoplamento

Felizmente, dispomos de melhores ferramentas para analisar o acoplamento em bases de código. Estas ferramentas baseiam-se, em parte, na teoria dos grafos: como as chamadas e retornos de métodos formam um grafo de chamadas, este pode ser analisado matematicamente. O livro de Edward Yourdon e Larry Constantine, Structured Design: Fundamentals of a Discipline of Computer Program and Systems Design (Prentice-Hall, 1979), definiu muitos conceitos fundamentais, incluindo as métricas de acoplamento aferente e acoplamento eferente. O acoplamento aferente mede o número de conexões de entrada para um artefato de código (componente, classe, função, etc.). O acoplamento eferente mede as conexões de saída para outros artefatos de código. Existem ferramentas para praticamente todas as plataformas que permitem aos arquitetos analisar as características de acoplamento do código.

44 | Capítulo 3: Modularidade

Por que nomes tão semelhantes para métricas de acoplamento?

Por que existem duas métricas críticas no mundo da arquitetura que representam conceitos opostos?

têm praticamente o mesmo nome, diferindo apenas nas vogais que soam mais parecidas.

Semelhantes? Esses termos têm origem no livro Design Estruturado. Conceitos emprestados

Na matemática, Yourdon e Constantine cunharam os termos agora comuns "aferente" e "aferente".

e acoplamento eferente. Na verdade, deveriam ter sido chamados de acoplamento de entrada e de saída.

acoplamento, mas os autores tenderam para a simetria matemática em vez da clareza.

Os desenvolvedores criaram vários recursos mnemônicos para ajudar. Por exemplo, um

A palavra "e" aparece antes de "e" no alfabeto inglês, assim como "incoming" aparece antes de "outgoing".

A letra "e" em "eferente" corresponde à letra inicial de "saída", o que ajuda a lembrar que é...

Representa conexões de saída.

Métricas principais

Embora o acoplamento de componentes tenha valor intrínseco para arquitetos, diversas outras métricas derivadas permitem uma avaliação mais aprofundada. As métricas discutidas nesta seção foram criadas por

O engenheiro de software Robert C. Martin, e se aplicam amplamente à maioria das linguagens orientadas a objetos.

O grau de abstração é a proporção entre artefatos abstratos (classes abstratas, interfaces, etc.) e artefatos concretos (implementações). A métrica de abstração mede o grau de abstração de uma base de código em relação à sua implementação. Por exemplo, em uma extremidade da escala estaria uma base de código sem abstrações, apenas uma única função de código enorme (como um único método `main()`). Na outra extremidade da escala estaria uma base de código com abstrações em excesso, dificultando a compreensão, por parte dos desenvolvedores, de como as coisas se interligam. (Por exemplo, os desenvolvedores levam um tempo considerável para descobrir o que fazer com uma classe abstrata `AbstractSingletonProxyFactoryBean`, dadas as suas muitas camadas de abstração e o nome ambíguo.)

A fórmula para Abstração aparece na Equação 3-3.

Equação 3-3. Abstração

A ∑ a m = ∑ c m + ∑ a m

Medindo a modularidade | 45

Os arquitetos calculam a abstração pela razão entre a soma dos artefatos abstratos e a soma dos artefatos concretos e abstratos. Na equação, `a<sub>m</sub>` representa elementos abstratos (interfaces ou classes abstratas) com o módulo, e `c<sub>m</sub>` representa elementos concretos (classes não abstratas). Essa métrica busca os mesmos critérios. A maneira mais fácil de visualizar essa métrica é considerar um aplicativo com 5.000 linhas de código, todas em um único método `main()`. Seu numerador de abstração seria 1, enquanto o denominador seria 5.000, resultando em uma pontuação de abstração próxima de 0. É assim que essa métrica mede a proporção de abstrações no código.

Outra métrica derivada, a Instabilidade, é definida como a razão entre o acoplamento eferente e a

soma do acoplamento eferente e aferente, conforme mostrado na Equação 3-4.

Equação 3-4. Instabilidade

I = eC e

C a + C

Na equação, e c representa o acoplamento eferente (ou de saída) e a c representa o acoplamento aferente (ou de entrada).

A métrica de Instabilidade determina a volatilidade de uma base de código. Uma base de código que apresenta altos níveis de instabilidade quebra mais facilmente quando alterada devido ao alto acoplamento. Por exemplo, se uma classe chama muitas outras classes para delegar trabalho, a classe que a chama mostrará alta suscetibilidade a falhas se um ou mais dos métodos chamados forem alterados.

Distância da Sequência Principal

Uma das poucas métricas holísticas que os arquitetos têm para a estrutura arquitetônica é a Distância da Sequência Principal, uma métrica derivada com base na Instabilidade e na Abstração.

mostrado na Equação 3-5.

Equação 3-5. Distância da Sequência Principal

D = A + I − 1

Na equação, A = Abstração e I = Instabilidade. Observe que tanto a Abstração quanto a Instabilidade são frações cujos resultados sempre estarão entre 0 e 1 (exceto em alguns casos extremos). Assim, ao representar graficamente a relação

produz o gráfico da Figura 3-2.

46 | Capítulo 3: Modularidade

Figura 3-2. A sequência principal define a relação ideal entre Abstração e Instabilidade.

A métrica Distância imagina uma relação ideal entre Abstração e Instabilidade; classes que se situam próximas a essa linha idealizada exibem uma mistura equilibrada dessas duas preocupações conflitantes. Por exemplo, representar graficamente uma classe específica permite aos desenvolvedores

Calcule a métrica Distância da Sequência Principal, ilustrada na Figura 3-3.

Figura 3-3. Distância normalizada da sequência principal para uma classe específica.

Medindo a modularidade | 47

A Figura 3-3 representa graficamente a classe candidata e, em seguida, mede sua distância da linha ideal. Quanto mais próxima da linha, mais equilibrada é a classe. Classes que se situam muito no canto superior direito entram no que os arquitetos chamam de Zona de Inutilidade: código muito abstrato torna-se difícil de usar. Por outro lado, o código que se situa na

O canto inferior esquerdo, conforme ilustrado na Figura 3-4, entra na Zona de Dor: o código com muita implementação e pouca abstração torna-se frágil e difícil de manter.

Figura 3-4. As Zonas de Inutilidade e Dor

Muitas plataformas oferecem ferramentas para calcular essas métricas, o que auxilia os arquitetos na análise de bases de código, permitindo que se familiarizem com elas, se preparem para uma migração ou avaliem a dívida técnica.

As limitações das métricas

Embora o setor possua algumas métricas de nível de código que fornecem informações valiosas, a nossa

As ferramentas são extremamente rudimentares em comparação com as ferramentas de análise em outras disciplinas da engenharia.

Até mesmo as métricas derivadas diretamente da estrutura do código exigem interpretação.

exemplo, Complexidade Ciclomática (ver “Complexidade Ciclomática” na página 84) meas‐

mede a complexidade das bases de código, mas essa métrica não consegue distinguir entre elementos essenciais.

complexidade (o código é complexo porque o problema subjacente é complexo) e

Complexidade acidental (o código é mais complexo do que deveria ser). Praticamente todos

As métricas em nível de código exigem interpretação, mas ainda são úteis para estabelecer linhas de base para

métricas críticas como a Complexidade Ciclomática para que os arquitetos possam avaliar quais

tipo os exemplos da base de código. Discutimos a configuração desses testes em “Governança e

Funções de condicionamento físico” na página 86.

48 | Capítulo 3: Modularidade O livro "Structured Design" de Yourdon e Constantine, publicado em 1979, é anterior à popularização das linguagens orientadas a objetos. Ele se concentra, em vez disso, em construções de programação estruturada, como funções (e não métodos). Também define outros tipos de acoplamento que estão obsoletos devido ao design de linguagens de programação modernas. A programação orientada a objetos introduziu conceitos adicionais que se sobrepõem ao acoplamento aferente e eferente, incluindo um vocabulário mais refinado para descrever o acoplamento, chamado conascência.

Conhecimento

O livro de Meilir Page-Jones, What Every Programmer Should Know about Object-Oriented Design (Dorset House, 1996), criou uma linguagem mais precisa para descrever diferentes tipos de acoplamento em linguagens orientadas a objetos. Connascence não é uma métrica de acoplamento como acoplamento aferente e eferente — em vez disso, representa uma linguagem que ajuda os arquitetos a descrever diferentes tipos de acoplamento com mais precisão (e a entender algumas consequências comuns dos tipos de acoplamento).

Dois componentes são connascentes se uma mudança em um exigir que o outro seja modificado para manter a correção geral do sistema. Page-Jones distingue dois tipos de connascência: estática e dinâmica.

connascença estática

A conascência estática refere-se ao acoplamento em nível de código-fonte (em oposição ao acoplamento em tempo de execução).

acoplamento, abordado em “Connascença dinâmica” na página 50). Arquitetos consideram a connascença estática como o grau em que algo está acoplado por meio de acoplamento aferente ou eferente. Existem vários tipos de connascença estática: Connascença de Nome

Vários componentes devem concordar com o nome de uma entidade.

Os nomes dos métodos e os parâmetros dos métodos são a forma mais comum de codificação.

As bases são acopladas e as mais desejáveis, especialmente à luz das refatorações modernas.

ferramentas que tornam as alterações de nomes em todo o sistema triviais de implementar. Por exemplo:

Por favor, os desenvolvedores não alteram mais o nome de um método em uma base de código ativa.

mas sim refatorar o nome do método usando ferramentas modernas, efetivando a mudança.

em toda a base de código.

Connascença de Tipo

Vários componentes devem concordar quanto ao tipo de entidade.

Esse tipo de conascência se refere à tendência comum em muitos estaticamente

Linguagens tipadas para limitar variáveis e parâmetros a tipos específicos. No entanto,

Essa capacidade não se restringe apenas a linguagens tipadas estaticamente — algumas linguagens tipadas dinamicamente também a utilizam.

Algumas linguagens também oferecem tipagem seletiva, notadamente Clojure e Clojure Spec.

Medindo a modularidade | 49

Connascença de significado

Vários componentes devem concordar com o significado de valores específicos. Também é

chamada Connascence of Convention.

O caso mais comum e óbvio para esse tipo de connascença em bases de código é

números fixos em vez de constantes. Por exemplo, é comum em alguns

linguagens para considerar definir em algum lugar que int TRUE = 1; int FALSE = 0.

Imagine os problemas que surgiriam se alguém invertesse esses valores. Connascença de Posição

Vários componentes devem concordar com a ordem dos valores.

Isso é um problema com os valores dos parâmetros para chamadas de métodos e funções, mesmo em

linguagens que possuem tipagem estática. Por exemplo, se um desenvolvedor cria um método

void updateSeat(String name, String seatLocation) e o chama com o

Os valores de updateSeat("14D", "Ford, N") não têm a semântica correta, mesmo que o

são tipos.

Connascença de Algoritmo

Vários componentes devem concordar com um algoritmo específico.

Um caso comum de Connascença de Algoritmo ocorre quando um desenvolvedor define um

algoritmo de hash de segurança que deve ser executado e produzir resultados idênticos em ambos

o servidor e o cliente para autenticar o usuário. Obviamente, isso representa um alto nível de complexidade.

grau de acoplamento — se algum detalhe de qualquer um dos algoritmos mudar, o handshake será

não funciona mais.

Connascença dinâmica

O outro tipo de connascência definido por Page-Jones é a connascência dinâmica, que analisa as chamadas em tempo de execução. Os tipos de connascência dinâmica incluem: Connascência de Execução

A ordem de execução de múltiplos componentes é importante.

Considere este código:

email = novo Email();

email.setRecipient("foo@example.com"); email.setSender("me@me.com"); email.send();

email.setSubject("ops");

Não funcionará corretamente porque certas propriedades devem ser definidas em uma ordem específica.

50 | Capítulo 3: Modularidade

Connascença de Tempo

O momento de execução de múltiplos componentes é importante.

O caso comum para esse tipo de conascência é uma condição de corrida causada por dois fatores.

Threads executando simultaneamente, afetando o resultado da operação conjunta. Conascência de Valores

Diversos valores dependem uns dos outros e devem mudar em conjunto.

Considere um caso em que um desenvolvedor definiu um retângulo definindo quatro

pontos para representar seus cantos. Para manter a integridade da estrutura de dados,

O desenvolvedor não pode alterar aleatoriamente um dos pontos sem considerar o

impacto nos outros pontos para preservar a forma do retângulo.

Um caso mais comum e problemático envolve transações, especialmente em dis-

sistemas com atributos. Em um sistema projetado com bancos de dados separados, quando alguém

Se for necessário atualizar um único valor em todos os bancos de dados, os valores devem:

Ou todos mudam juntos, ou nada muda.

Connascença de Identidade

Vários componentes devem fazer referência à mesma entidade.

Um exemplo comum de Connascença de Identidade envolve dois componentes independentes‐

entidades que devem compartilhar e atualizar uma estrutura de dados comum, como uma estrutura distribuída.

fila.

Propriedades de conhecimento

A Connascence é uma estrutura de análise para arquitetos e incorporadores, e algumas de suas propriedades ajudam a garantir que a utilizemos com sabedoria. Essas propriedades da Connascence incluem: Força

Os arquitetos determinam a força da coesão de um sistema pela facilidade com que ele se integra a outros sistemas.

que um desenvolvedor pode refatorar seu acoplamento. Alguns tipos de conascência são

demonstradamente mais desejável do que outras, como mostrado na Figura 3-5. Refatoração

A busca por melhores tipos de conexão pode aprimorar as características de acoplamento de um

base de código.

Os arquitetos devem preferir a conectividade estática à dinâmica porque os desenvolvedores podem

determinar isso por meio de uma simples análise do código-fonte, e porque as ferramentas modernas tornam

É trivial melhorar a conasciência estática. Por exemplo, Conasciência de Significado.

poderia ser melhorado refatorando para Connascence of Name, criando um nomeado

constante em vez de um valor mágico.

Medindo a modularidade | 51

Figura 3-5. A força da connascença pode ser um bom guia de refatoração.

Localidade

A localidade da conascência de um sistema mede a proximidade (proximidade) de seus módulos.

estão relacionados entre si na base de código. Código proximal (código no mesmo módulo)

tipicamente possui mais formas de conascência e de maior complexidade do que um código mais separado.

(em módulos ou bases de código separados). Em outras palavras, formas de connascença que

indicaria mau acoplamento quando os componentes estão muito distantes, enquanto que quando estão bem,

Os componentes estão mais próximos uns dos outros. Por exemplo, se duas classes na mesma

O módulo possui Connascence of Meaning, sendo menos prejudicial à base de código do que se...

Essas aulas eram em módulos diferentes.

Os arquitetos, em sua maioria, desconheciam a importância dessa observação quando

O autor foi o primeiro a publicá-lo. Em termos modernos, ele está sugerindo que os arquitetos

deve limitar o escopo dos detalhes de implementação (alto acoplamento) o mais estritamente possível.

tão prático quanto isso, que é o mesmo conselho derivado do design orientado a domínio.

(DDD) ideia de contexto delimitado. A observação arquitetônica é a mesma — limite

acoplamento de implementação. Meilir-Page descreveu um bom princípio de projeto que

foi reintroduzido de forma mais completa por meio do DDD (veja “Domain-Driven Design’s Bounded”).

(Contexto” na página 97 do Capítulo 7).

É uma boa ideia considerar a força e a localização em conjunto. Formas mais fortes de

A connascença dentro do mesmo módulo representa menos "cheiro de código" do que o mesmo.

A afinidade se espalhou.

52 | Capítulo 3: Modularidade

Grau

O grau de afinidade está relacionado à magnitude do impacto da mudança de classe.

Em um módulo específico, essa mudança impacta algumas turmas ou muitas? Menor

graus de conasciência exigem menos alterações em outras classes e módulos e

Consequentemente, danifica menos as bases de código. Em outras palavras, possui alta conasciência dinâmica.

Não é terrível se um arquiteto tiver apenas alguns módulos. No entanto, as bases de código tendem a...

crescer, tornando um pequeno problema proporcionalmente maior em termos de mudança. Em "O que todo programador deve saber sobre design orientado a objetos", Page-Jones oferece três diretrizes para usar a conascência a fim de melhorar a modularidade do sistema:

• Minimizar a complexidade geral dividindo o sistema em partes encapsuladas.

elementos.

• Minimizar qualquer conascência remanescente que ultrapasse os limites de encapsulamento.

• Maximizar a conasciência dentro dos limites de encapsulamento. •

O lendário inovador em arquitetura de software Jim Weirich, que repopularizou o

O conceito de conascência oferece duas ótimas regras em sua palestra sobre “Exame de Conascência”.

"Ined" durante a conferência Emerging Technologies for the Enterprise em 2012:

Regra de Grau: Converter formas fortes de connascença em formas mais fracas de

conhecimento.

Regra de Localidade: À medida que a distância entre os elementos de software aumenta, use uma regra mais fraca.

formas de connascença.

Os arquitetos se beneficiam ao aprender sobre conascência pela mesma razão que é benéfico aprender sobre padrões de projeto: a conascência fornece uma linguagem mais precisa para descrever diferentes tipos de acoplamento. Por exemplo, um arquiteto pode dizer a alguém: "Precisamos de um serviço e só pode haver uma instância", ou pode dizer: "Precisamos de um serviço Singleton". O padrão de projeto Singleton encapsula de forma elegante o contexto e a solução para um problema comum com um nome simples. Da mesma forma, ao realizar uma revisão de código, um arquiteto pode instruir um desenvolvedor: "Não adicione uma constante de string mágica no meio da declaração de um método. Extraia-a como uma constante". Ou poderia dizer: "Você tem Conascência de Significado; refatore para Conascência de Nome".

Medindo a modularidade | 53

De módulos a componentes

Neste livro, usamos o termo "módulo" como um nome genérico para conjuntos de código relacionados. No entanto, a maioria dos arquitetos se refere a módulos como componentes, os blocos de construção fundamentais da arquitetura de software. Esse conceito de componente, e a correspondente análise de separação lógica ou física, existe desde os primórdios da ciência da computação, mas desenvolvedores e arquitetos ainda enfrentam dificuldades para alcançar bons resultados.

Discutiremos a derivação de componentes a partir de domínios de problemas no Capítulo 8, mas primeiro precisamos abordar outro aspecto fundamental da arquitetura de software: as características arquiteturais e seu escopo.

54 | Capítulo 3: Modularidade


## CAPÍTULO 4

Características arquitetônicas definidas

Agora vamos nos aprofundar nos detalhes do projeto estrutural, uma das principais funções dos arquitetos de software. Isso consiste principalmente em duas atividades: análise das características arquitetônicas.

A análise, abordada neste capítulo, e o projeto lógico de componentes, abordado no Capítulo 8. Os arquitetos podem executar essas duas atividades em qualquer ordem (ou mesmo em paralelo), mas elas convergem em um ponto de junção crítico.

Quando uma empresa decide resolver um problema específico usando software, ela reúne uma lista de requisitos para esse sistema (existem muitas técnicas para obtê-los,

(conforme abordado no Capítulo 8). Vamos nos referir a esses requisitos como o domínio do problema.

(ou simplesmente o domínio) ao longo do livro. Você aprendeu no Capítulo 1 que as características de arquitetura são os aspectos importantes de um sistema que são independentes do domínio do problema e importantes para o sucesso do sistema. Neste capítulo, vamos nos aprofundar na definição desse termo, bem como em características arquitetônicas específicas. Os arquitetos frequentemente colaboram na definição do domínio, mas também devem definir, descobrir e analisar tudo o que o software deve fazer que não está diretamente relacionado à funcionalidade do domínio: as características arquitetônicas. O papel dos arquitetos na definição das características arquitetônicas é parte do que distingue a arquitetura de software da codificação e do design. Eles também devem considerar muitos outros fatores ao projetar um

solução de software, conforme ilustrado na Figura 4-1.

Figura 4-1. Uma solução de software consiste em requisitos de domínio e características arquitetônicas.

**55**

A longevidade do termo “requisitos não funcionais”

Muitas organizações descrevem as características arquitetônicas com uma variedade de termos.

incluindo requisitos não funcionais, um termo criado para distinguir requisitos arquitetônicos.

características dos requisitos funcionais. Não gostamos desse termo porque é autoexplicativo.

depreciativo e tem um impacto negativo do ponto de vista linguístico: como você lida com isso?

Será que as equipes de Vince vão dar atenção suficiente a algo que é "não funcional"? Outra coisa?

O termo popular é "atributos de qualidade", que não apreciamos porque implica em algo posterior ao fato.

avaliação da qualidade em vez do projeto.

Preferimos o termo características arquitetônicas porque ele descreve preocupações que são

crucial para o sucesso da arquitetura e, portanto, do sistema como um todo, sem

desconsiderando a importância dessas preocupações. Em Arquitetura de Software Head First

(O’Reilly, 2024), referimo-nos às características arquitetônicas como as capacidades do

sistema; em contraste, o domínio representa o comportamento do sistema.

Às vezes, os termos ficam "presos", e os requisitos não funcionais parecem ser um caso particularmente problemático.

É um tema bastante delicado entre arquitetos de software. Ainda é comum em muitas organizações.

O termo começou a aparecer pela primeira vez na literatura de engenharia de software no final da década de 1970.

aproximadamente na mesma época que a análise de pontos de função, uma técnica de estimativa que decompõe-

transforma os requisitos do sistema em “pontos de função”, cada um representando alguma unidade de

trabalho. Teoricamente, as equipes poderiam somar todos os pontos de função no final do

processo de análise e obter algumas informações sobre o projeto. Infelizmente, forneceu apenas uma aparência superficial de

certeza, mas era atormentada pela subjetividade, como muitos esquemas de estimativa, e não é

por mais tempo em uso.

No entanto, uma constatação que permanece conosco daquela época é que muito do

O esforço envolvido na criação de um sistema diz respeito às capacidades desse sistema, e não à sua complexidade.

requisitos. Eles chamaram esses esforços de pontos não funcionais, o que levou ao termo

Requisitos não funcionais estão se tornando comuns.

Características Arquitetônicas e Projeto de Sistemas Para ser considerada uma característica arquitetônica, uma exigência deve atender a três critérios. Ela deve especificar uma consideração de projeto não relacionada ao domínio, influenciar algum aspecto estrutural do projeto e ser crítica ou importante para o sucesso da aplicação.

As partes interligadas da nossa definição são ilustradas na Figura 4-2, que consiste nesses três componentes e em alguns modificadores.

56 | Capítulo 4: Definição das Características Arquitetônicas

Figura 4-2. Características diferenciadoras das características arquitetônicas

Vamos analisar esses componentes mais detalhadamente:

Uma característica de arquitetura especifica uma consideração de projeto não relacionada ao domínio.

O projeto estrutural em arquitetura de software consiste em duas atividades realizadas por um

arquiteto: compreender o domínio do problema e descobrir que tipos de

Capacidades que o sistema precisa suportar para ser bem-sucedido. O projeto do domínio

As considerações abrangem o comportamento do sistema e as características arquitetônicas.

Os tiques definem as capacidades. Juntas, essas duas atividades definem a estrutura.

projeto.

Embora os requisitos de projeto especifiquem o que o aplicativo deve fazer, a arquitetura

As características especificam como implementar os requisitos e por que certos fatores devem ser considerados.

Foram feitas escolhas: em resumo, os critérios operacionais e de projeto para o projeto.

ter sucesso.

Por exemplo, níveis específicos de desempenho são frequentemente um importante elemento arquitetônico.

característica, mas que muitas vezes não aparece nos documentos de requisitos. Ainda mais

Pertinente: nenhum documento de requisitos afirma explicitamente que um projeto deve “pré-‐

"Ventilação de dívida técnica", mas é uma consideração comum de projeto. Abordamos isso.

distinção entre características explícitas e implícitas em profundidade em “Extraindo

Características arquitetônicas a partir de preocupações do domínio” na página 67. Uma característica arquitetônica influencia algum aspecto estrutural do projeto.

A principal razão pela qual os arquitetos tentam descrever as características arquitetônicas em

O objetivo de um projeto é identificar considerações de design importantes. O arquiteto consegue implementar

isso foi alcançado por meio do projeto, ou essa característica arquitetônica requer estruturas especiais?

consideração natural para ter sucesso?

Características arquitetônicas e projeto de sistemas | 57

Por exemplo, a segurança é uma preocupação em praticamente todos os projetos, e todos os sistemas devem

Adote certas precauções básicas durante o projeto e a codificação. No entanto, a segurança é fundamental.

Eleva-se ao nível de uma característica arquitetônica quando o arquiteto determina

que a arquitetura precisa de uma estrutura especial para suportá-la.

Considere duas características arquitetônicas comuns: segurança e escalabilidade.

Os arquitetos podem incorporar segurança em um sistema monolítico utilizando boas práticas.

higiene de codificação, incluindo técnicas bem conhecidas como criptografia, hashing,

e salgamento. (Funções de adequação arquitetônica, que também se enquadram nesta categoria,

são discutidos no Capítulo 6.) Por outro lado, em uma arquitetura distribuída como

Em microsserviços, o arquiteto construiria um serviço mais robusto com regras mais rígidas.

protocolos de acesso — uma abordagem estrutural. Assim, os arquitetos podem acomodar segurança‐

ridade por meio do design ou da estrutura. Por outro lado, considere a escalabilidade: não

Uma certa quantidade de design inteligente permitirá que uma arquitetura monolítica seja escalável além de um

até certo ponto. Além disso, o sistema deve mudar para uma arquitetura distribuída.

estilo.

Os arquitetos prestam muita atenção às características arquitetônicas operacionais (des‐

(mencionado em “Características Arquitetônicas Operacionais” na página 59) porque eles

São as características que mais frequentemente exigem suporte estrutural especial. Uma característica de arquitetura deve ser crítica ou importante para o sucesso da aplicação.

Os aplicativos podem suportar uma enorme variedade de características arquitetônicas…mas

Não deveriam. Cada característica arquitetônica que um sistema suporta adiciona

complexidade em seu projeto. É por isso que os arquitetos devem se esforçar para escolher o mínimo de complexidade possível.

Características arquitetônicas possíveis, em vez das mais importantes. Dividimos as características arquitetônicas em implícitas e explícitas. As implícitas raramente aparecem nos requisitos, embora sejam necessárias para o sucesso do projeto. Disponibilidade, confiabilidade e segurança são a base de praticamente todas as aplicações, mas raramente são especificadas em documentos de projeto. Os arquitetos devem usar seu conhecimento do domínio do problema para descobrir essas características arquitetônicas durante a fase de análise. Por exemplo, uma empresa de negociação de alta frequência pode não precisar especificar baixa latência em todos os sistemas, porque os arquitetos nesse domínio já sabem o quão crítica ela é. As características arquitetônicas explícitas aparecem em documentos de requisitos ou outras instruções específicas.

Na Figura 4-2, a escolha de um triângulo é intencional: cada um dos elementos definidores apoia os outros, que por sua vez apoiam o projeto geral do sistema. O fulcro criado pelo triângulo ilustra como essas características arquitetônicas frequentemente interagem entre si. É por isso que os arquitetos usam tanto o termo "trade-off".

58 | Capítulo 4: Características Arquiteturais Definidas Características Arquiteturais (Parcialmente) Listadas As características arquiteturais existem em um amplo espectro de complexidade, variando de características de código de baixo nível (como modularidade) a preocupações operacionais sofisticadas (como escalabilidade e elasticidade). Não existe um padrão universal verdadeiro, embora algumas pessoas tenham tentado codificá-lo. Em vez disso, cada organização interpreta esses termos por si mesma. Além disso, como o ecossistema de software muda muito rapidamente, novos conceitos, termos, métricas e verificações surgem constantemente, proporcionando novas oportunidades para definir características arquiteturais. Embora o grande volume e a amplitude das características arquiteturais dificultem sua quantificação, os arquitetos as categorizam. As seções a seguir descrevem algumas dessas categorias amplas e fornecem alguns exemplos.

Características arquitetônicas operacionais

As características da arquitetura operacional abrangem capacidades como desempenho, escalabilidade, etc.

capacidade, elasticidade, disponibilidade e confiabilidade. A Tabela 4-1 lista algumas características arquitetônicas operacionais.

Tabela 4-1. Características arquitetônicas operacionais comuns

Definição de termo

Disponibilidade: Quanto tempo o sistema precisará estar disponível? Se for 24 horas por dia, 7 dias por semana, é necessário implementar medidas para...

Permitir que o sistema entre em funcionamento rapidamente em caso de qualquer falha.

Continuidade: A capacidade do sistema de recuperação de desastres.

Desempenho: Quão bem o sistema funciona; as maneiras de medir isso incluem testes de estresse, análise de pico e análise do...

Frequência de funções utilizadas e tempos de resposta.

Requisitos de recuperação e continuidade de negócios: em caso de desastre, a rapidez com que o sistema deve voltar a funcionar.

Inclui estratégias de backup e requisitos para hardware duplicado.

Confiabilidade/Se o sistema precisa ser à prova de falhas ou se é essencial para a missão, afetando vidas. Se falhar, o que acontecerá?

A segurança custou à empresa grandes somas de dinheiro? Isso geralmente é um espectro, e não uma questão binária.

Robustez: A capacidade do sistema de lidar com erros e condições extremas durante a execução, por exemplo, se a internet estiver instável.

falha de conexão ou de energia.

Escalabilidade: A capacidade do sistema de funcionar e operar conforme o número de usuários ou solicitações aumenta.

As características da arquitetura operacional se sobrepõem consideravelmente às preocupações operacionais e de DevOps.

Características arquitetônicas (parcialmente) listadas | 59

Características arquitetônicas estruturais

Os arquitetos são responsáveis pela estrutura adequada do código. Em muitos casos, o arquiteto tem responsabilidade exclusiva ou compartilhada pela qualidade do código, incluindo sua modularidade, legibilidade, controle do acoplamento entre componentes, legibilidade do código e...

uma série de outras avaliações internas de qualidade. A Tabela 4-2 lista algumas características arquitetônicas estruturais.

Tabela 4-2. Características arquitetônicas estruturais

Definição de termo

Configurabilidade: A facilidade com que os usuários finais podem alterar aspectos da configuração do software por meio de interfaces.

Extensibilidade: Quão bem a arquitetura se adapta a mudanças que ampliam sua funcionalidade existente.

Facilidade de instalação: Quão fácil é instalar o sistema em todas as plataformas necessárias.

Aproveitamento/reutilização: O grau em que os componentes comuns do sistema podem ser aproveitados em vários produtos.

Suporte à localização para vários idiomas nas telas de entrada/consulta em campos de dados.

Manutenibilidade: Quão fácil é aplicar alterações e aprimorar o sistema.

Portabilidade: A capacidade do sistema de funcionar em mais de uma plataforma (como bancos de dados Oracle e SAP).

Facilidade de atualização: Quão fácil e rápido é atualizar para uma versão mais recente em servidores e clientes.

Características das nuvens

O ecossistema de desenvolvimento de software está em constante mudança e evolução; o exemplo mais recente e excelente é a chegada da nuvem. Quando a primeira edição foi publicada, a computação em nuvem já existia, mas não era generalizada. Agora, a maioria dos sistemas interage com sistemas baseados em nuvem, pelo menos em alguma medida. Alguns desses sistemas são considerados...

As edições aparecem na Tabela 4-3.

Tabela 4-3. Características arquitetônicas do provedor de nuvem

Definição de termo

Escalabilidade sob demanda: A capacidade do provedor de nuvem de aumentar os recursos dinamicamente com base na demanda.

Elasticidade sob demanda: A flexibilidade do provedor de nuvem à medida que a demanda por recursos aumenta repentinamente; semelhante à escalabilidade.

Disponibilidade baseada em zonas: A capacidade do provedor de nuvem de separar recursos por zonas de computação para maior resiliência.

sistemas.

Privacidade baseada em região: A capacidade legal do provedor de nuvem de armazenar dados de vários países e regiões. Muitos países.

e a segurança têm leis que regem onde os dados de seus cidadãos podem residir (e frequentemente restringem seu armazenamento).

fora de sua região).

Para a segunda edição deste livro, adicionamos uma seção a cada um dos capítulos sobre estilos arquitetônicos que descreve como esse estilo acomoda e facilita as considerações sobre nuvens.

60 | Capítulo 4: Características Arquitetônicas Definidas Características Arquitetônicas Transversais

Embora muitas características arquitetônicas se enquadrem em categorias facilmente reconhecíveis, outras ficam fora delas ou desafiam a categorização, mas constituem importantes restrições de projeto.

e considerações. A Tabela 4-4 descreve algumas delas.

Tabela 4-4. Características arquitetônicas transversais

Definição de termo

Acessibilidade: Quão facilmente todos os usuários podem acessar o sistema, incluindo aqueles com deficiências como daltonismo ou deficiência auditiva.

perda.

Arquivabilidade: As restrições do sistema quanto ao arquivamento ou exclusão de dados após um período de tempo específico.

Requisitos de segurança de autenticação para garantir que os usuários sejam quem dizem ser.

Requisitos de segurança de autorização para garantir que os usuários possam acessar apenas determinadas funções dentro do aplicativo (por uso).

caso, subsistema, página web, regra de negócio, nível de campo, etc.).

Questões legais: As restrições legislativas às quais o sistema está sujeito, como leis de proteção de dados como o GDPR ou

Leis de registros financeiros, como a Lei Sarbanes-Oxley nos EUA, ou quaisquer regulamentações relativas à forma como o aplicativo deve ser desenvolvido ou implementado. Isso inclui os direitos de reserva que a empresa exige.

Privacidade: A capacidade do sistema de criptografar e ocultar transações de funcionários internos da empresa, até mesmo de administradores de banco de dados (DBAs) e

arquitetos de rede.

Regras e restrições de segurança relativas à criptografia no banco de dados ou para comunicação de rede entre sistemas internos.

sistemas; autenticação para acesso remoto de usuários e outras medidas de segurança.

Suporte: O nível de suporte técnico que o aplicativo precisa; em que medida o registro de logs e outros recursos estão disponíveis.

Necessário para depurar erros no sistema.

Usabilidade/ O nível de treinamento necessário para que os usuários alcancem seus objetivos com o aplicativo/solução.

alcançabilidade

Qualquer lista de características arquitetônicas será necessariamente incompleta; qualquer projeto de software pode inventar características arquitetônicas com base em fatores únicos. Muitos dos termos que acabamos de listar são imprecisos e ambíguos, às vezes devido a nuances sutis ou à falta de definições objetivas. Por exemplo, interoperabilidade e compatibilidade podem parecer equivalentes, e isso será verdade para alguns sistemas. No entanto, elas diferem porque a interoperabilidade implica facilidade de integração com outros sistemas, o que, por sua vez, implica APIs publicadas e documentadas. A compatibilidade, por outro lado, está mais relacionada a padrões da indústria e do domínio. Outro exemplo é a facilidade de aprendizado: uma definição é "quão fácil é para os usuários aprenderem a usar o software", e outra definição é "o nível em que o sistema pode aprender automaticamente sobre seu ambiente para se tornar autoconfigurável ou auto-otimizável usando algoritmos de aprendizado de máquina".

Muitas definições se sobrepõem: disponibilidade e confiabilidade, por exemplo. No entanto, considere o protocolo de internet IP, que está na base do TCP. O IP está disponível, mas não é confiável: os pacotes podem chegar fora de ordem e o destinatário pode ter que solicitar novamente os pacotes ausentes.

Características arquitetônicas (parcialmente) listadas | 61

Não existe uma lista completa de normas que definam essas categorias. A Internacional

A Organização Internacional de Normalização (ISO) publica uma lista organizada por capacidades que se sobrepõe à nossa lista aqui apresentada, mas que, em sua maior parte, estabelece uma lista de categorias incompleta. A seguir, apresentamos algumas das definições da ISO, reformuladas para atualizar os termos e adicionar categorias de forma a se alinharem às preocupações modernas:

Eficiência de desempenho

Medida do desempenho em relação à quantidade de recursos utilizados.

condições conhecidas. Isso inclui o comportamento temporal (medida de resposta, processo-

tempos de processamento e/ou taxas de transferência), utilização de recursos (quantidades e tipos de

recursos utilizados) e capacidade (grau em que os limites máximos estabelecidos são atendidos ...).

são excedidos).

Compatibilidade

Grau em que um produto, sistema ou componente pode trocar informações.

com outros produtos, sistemas ou componentes e/ou executar sua função requerida.

ções enquanto compartilham o mesmo ambiente de hardware ou software. Isso inclui coex‐

insistência (pode desempenhar suas funções necessárias de forma eficiente, compartilhando uma base comum)

ambiente e recursos com outros produtos) e interoperabilidade (grau de

Quais dois ou mais sistemas podem trocar e utilizar informações? Usabilidade

Os usuários podem utilizar o sistema de forma eficaz, eficiente e satisfatória para os fins a que se destina.

objetivo. Inclui adequação e reconhecibilidade (os usuários conseguem reconhecer se

o software é adequado às suas necessidades), facilidade de aprendizagem (quão facilmente os utilizadores conseguem

aprender a usar o software), proteção contra erros do usuário (proteção contra usuários

cometendo erros) e acessibilidade (tornar o software disponível para pessoas com deficiência).

mais ampla gama de características e capacidades).

Confiabilidade

Grau em que um sistema funciona sob condições específicas por um período específico

período de tempo. Essa característica inclui subcategorias como maturidade (faz

o software atende aos requisitos de confiabilidade em operação normal), disponibilidade

(o software está operacional e acessível), tolerância a falhas (o software funciona corretamente?)

conforme o esperado, apesar de falhas de hardware ou software), e recuperabilidade (pode o

O software se recupera de falhas recuperando quaisquer dados afetados e restabelecendo a conexão.

estado desejado do sistema).

Segurança

Grau em que o software protege informações e dados para que pessoas ou

Outros produtos ou sistemas possuem o grau de acesso a dados apropriado às suas necessidades.

tipos e níveis de autorização. Esta família de características inclui confiança‐

qualidade (os dados são acessíveis apenas àqueles autorizados a acessá-los), integridade (a

O software impede o acesso não autorizado ou a modificação de software ou dados.

62 | Capítulo 4: Características Arquitetônicas Definidas. No entanto, não acreditamos que a adequação funcional pertença a esta lista. Ela não descreve características arquitetônicas, mas sim os requisitos motivacionais para a construção do software. Isso ilustra como o pensamento sobre a relação entre características arquitetônicas e o domínio do problema evoluiu. Abordaremos este assunto.

não repúdio (é possível provar que as ações ou eventos ocorreram?), responsabilidade

bilidade (se as ações de um usuário podem ser rastreadas) e autenticidade (comprovar a identidade).

de um usuário).

Manutenibilidade

Representa o grau de eficácia e eficiência com que os desenvolvedores podem

Modificar o software para melhorá-lo, corrigi-lo ou adaptá-lo às mudanças no ambiente.

mento e/ou requisitos. Essa característica inclui modularidade (grau de

que o software é composto de componentes discretos), reutilização (grau de

Quais desenvolvedores podem usar um recurso em mais de um sistema ou na construção de outros?

ativos), analisabilidade (com que facilidade os desenvolvedores podem coletar métricas concretas sobre

o software), modificabilidade (grau em que os desenvolvedores podem modificar o software

sem introduzir defeitos ou degradar a qualidade existente do produto), e testabilidade

(Quão facilmente os desenvolvedores e outros podem testar o software). Portabilidade

Grau em que os desenvolvedores podem transferir um sistema, produto ou componente de

de um hardware, software ou outro ambiente operacional ou de uso para outro.

Essa característica inclui as subcaracterísticas de adaptabilidade (os desenvolvedores podem)

Adaptar o software de forma eficaz e eficiente para hardwares diferentes ou em constante evolução.

software, ou outros ambientes operacionais ou de uso), instalabilidade (pode o

software pode ser instalado e/ou desinstalado em um ambiente específico), e substituir‐

capacidade (com que facilidade os desenvolvedores podem substituir a funcionalidade por outro software). O último item da lista ISO aborda os aspectos funcionais do software: Adequação funcional.

Essa característica representa o grau em que um produto ou sistema fornece

funções que atendem às necessidades declaradas e implícitas quando usadas sob condições específicas‐

ções. Esta característica é composta pelas seguintes subcaracterísticas:

Completude funcional

Grau em que o conjunto de funções abrange todas as tarefas especificadas e os objetivos do usuário.

Correção funcional

Grau em que um produto ou sistema fornece os resultados corretos com o grau de precisão necessário.

Adequação funcional

Grau em que as funções facilitam a realização de tarefas e objetivos específicos.

Características arquitetônicas (parcialmente) listadas | 63

evolução no Capítulo 7.

As Muitas Ambigüidades na Arquitetura de Software

Uma fonte constante de frustração entre os arquitetos é a falta de definições claras.

para tantas coisas críticas, incluindo a própria atividade de arquitetura de software!

A ausência de um padrão leva as empresas a definirem seus próprios termos para coisas comuns.

Isso frequentemente leva à confusão em todo o setor, porque os arquitetos usam materiais opacos.

termos ou, pior ainda, os mesmos termos com significados completamente diferentes.

Por mais que desejássemos, não podemos impor uma nomenclatura padrão ao software.

mundo do desenvolvimento. No entanto, para ajudar a evitar mal-entendidos baseados na terminologia,

O design orientado a domínio aconselha as organizações a estabelecer e usar uma linguagem ubíqua.

avaliar a opinião dos funcionários. Seguimos e recomendamos esse conselho.

Compensações e a Arquitetura Menos Pior. Mencionamos anteriormente que os arquitetos devem dar suporte apenas às características arquitetônicas que são críticas ou importantes para o sucesso do sistema. Os sistemas podem suportar apenas algumas das características arquitetônicas que listamos, por uma série de razões. Primeiro, o suporte a uma característica arquitetônica raramente é gratuito. Cada característica suportada requer esforço de projeto por parte do arquiteto, esforço dos desenvolvedores para implementá-la e mantê-la e, possivelmente, suporte estrutural.

Em segundo lugar, as características arquitetônicas são sinérgicas entre si e com o domínio do problema. Por mais que preferíssemos o contrário, cada elemento de design interage com todos os outros. Por exemplo, tomar medidas para melhorar a segurança quase certamente impactará negativamente o desempenho: o aplicativo precisa realizar mais criptografia em tempo real, indireção (para ocultar segredos) e outras atividades que podem degradar o desempenho. Pilotos de avião frequentemente têm dificuldades ao aprender a pilotar helicópteros, que possuem controles para cada mão e cada pé. Alterar um controle impacta todos os outros porque eles são sinérgicos. Pilotar um helicóptero é um exercício de equilíbrio, o que descreve bem o processo de compensação ao escolher características arquitetônicas; elas são igualmente sinérgicas tanto com outras características arquitetônicas quanto com o design do domínio: alterar uma geralmente implica alterar outra. Assim como nosso piloto de helicóptero sobrecarregado, os arquitetos devem aprender a lidar com itens interligados.

Em terceiro lugar, como discutimos anteriormente, a falta de definições padronizadas para características arquitetônicas significa que as organizações enfrentam dificuldades com a ambiguidade. Enquanto isso, a indústria

64 | Capítulo 4: Características Arquitetônicas Definidas. Nunca será possível criar uma lista imutável de características arquitetônicas (porque novas surgem constantemente), cada organização pode criar sua própria lista (ou linguagem universal) com definições objetivas.

Finalmente, não só o número de características arquitetônicas está em constante crescimento, como também o número de categorias aumentou na última década. Por exemplo, há algumas décadas, os arquitetos se preocupavam pouco com as questões operacionais, que eram consideradas uma “caixa preta” à parte. No entanto, com a crescente popularidade de arquiteturas como a de microsserviços, arquitetos e equipes de operações precisam colaborar de forma mais intensa e frequente. À medida que a arquitetura de software se torna mais complexa, ela tende a se entrelaçar com outras áreas da organização.

Assim, é muito raro que arquitetos consigam projetar um sistema e maximizar todas as suas características arquitetônicas. Na maioria das vezes, as decisões se resumem a concessões entre diversas preocupações conflitantes.

Nunca busque a melhor arquitetura; busque a menos pior.

Tentar dar suporte a muitas características arquitetônicas leva a soluções genéricas que tentam resolver todos os problemas de negócios. O projeto rapidamente se torna complexo e difícil de gerenciar, portanto, essas arquiteturas raramente funcionam.

Busque projetar uma arquitetura que seja o mais iterativa possível. Quanto mais fácil for alterar a arquitetura, menos todos precisarão se preocupar em descobrir a solução ideal na primeira tentativa. Uma das lições mais importantes do desenvolvimento ágil de software é o valor da iteração; isso se aplica a todos os níveis do desenvolvimento de software, inclusive à arquitetura.

Trocas e a arquitetura menos pior | 65


## CAPÍTULO 5

Identificação de características arquitetônicas

Para criar uma arquitetura ou determinar a validade de uma arquitetura existente, os arquitetos devem analisar duas coisas: características arquitetônicas e domínio. Como você

Conforme aprendido no Capítulo 4, identificar as características arquitetônicas corretas (“-ilidades”) para um determinado problema ou aplicação requer não apenas a compreensão do problema em si, mas também a colaboração com as partes interessadas para determinar o que é realmente importante do ponto de vista do domínio.

Existem pelo menos três fontes para descobrir quais características arquitetônicas um projeto precisa: as preocupações do domínio, os requisitos do projeto e seu conhecimento implícito do domínio. Além de características arquitetônicas implícitas genéricas, como segurança e modularidade, observamos que alguns domínios também incluem características arquitetônicas implícitas. Por exemplo, um arquiteto que trabalha em um software médico que lê dados de equipamentos de diagnóstico já deve compreender a importância da integridade dos dados e as potenciais consequências da perda de mensagens. Arquitetos que atuam nesse domínio internalizam a integridade dos dados, de modo que ela se torna implícita em todas as soluções que projetam.

Extraindo características arquitetônicas de preocupações de domínio

A maioria das características arquitetônicas surge da escuta atenta das principais partes interessadas do domínio e da colaboração com elas para determinar o que é importante de uma perspectiva de negócios. Embora isso possa parecer simples, o problema é que arquitetos e partes interessadas do domínio falam línguas diferentes. Arquitetos falam sobre escalabilidade, interoperabilidade, tolerância a falhas, facilidade de aprendizado e disponibilidade; as partes interessadas do domínio falam sobre fusões e aquisições, satisfação do usuário, tempo de lançamento no mercado e vantagem competitiva. O que acontece é um problema de "perda na tradução", onde o arquiteto e as partes interessadas do domínio...

**67**

As partes interessadas não se entendem. Os arquitetos não têm ideia de como criar uma arquitetura que suporte a satisfação do usuário, e as partes interessadas do domínio não entendem por que os arquitetos se concentram tanto na disponibilidade, interoperabilidade, facilidade de aprendizado e tolerância a falhas do aplicativo.

Felizmente, é possível "traduzir" as preocupações do domínio para a linguagem de

Características arquitetônicas. A Tabela 5-1 mostra algumas das preocupações de domínio mais comuns e as respectivas “-ilidades” que as sustentam. Compreender os principais objetivos do domínio permite que um arquiteto traduza essas preocupações em “-ilidades”, que então formam a base para decisões arquitetônicas corretas e justificáveis. Por exemplo, a preocupação de tempo de lançamento no mercado é mais importante do que a escalabilidade, ou o arquiteto deve se concentrar em tolerância a falhas, segurança ou desempenho? Talvez o sistema exija todas essas características combinadas.

Tabela 5-1. Traduzindo preocupações de domínio em características arquitetônicas

Domínio de interesse: Características arquitetônicas

Fusões e aquisições, interoperabilidade, escalabilidade, adaptabilidade, extensibilidade

Tempo de lançamento no mercado, agilidade, testabilidade, facilidade de implementação.

Satisfação do usuário, desempenho, disponibilidade, tolerância a falhas, testabilidade, capacidade de implantação, agilidade, segurança

Vantagem competitiva: Agilidade, testabilidade, capacidade de implantação, escalabilidade, disponibilidade, tolerância a falhas.

Tempo e orçamento. Simplicidade e viabilidade.

Características Arquitetônicas Compostas Ao traduzir as preocupações do domínio em características arquitetônicas, uma armadilha comum é fazer falsas equivalências, como equiparar agilidade unicamente ao tempo de lançamento no mercado. Agilidade é um exemplo de característica arquitetônica composta: uma que não possui uma definição objetiva única, mas sim é composta por outros elementos mensuráveis. Não existe uma métrica para agilidade, então os arquitetos devem se perguntar: do que a agilidade é composta? Ela inclui aspectos como capacidade de implantação, modularidade e testabilidade, todos mensuráveis. Um antipadrão comum surge quando os arquitetos se concentram estritamente em apenas uma parte de um elemento composto, muitas vezes por conveniência. Isso é como esquecer de colocar a farinha na massa do bolo. Por exemplo, um stakeholder do domínio poderia dizer algo como: "Devido a requisitos regulatórios, é absolutamente imprescindível que concluamos a precificação dos fundos no final do dia dentro do prazo."

68 | Capítulo 5: Identificando Características Arquitetônicas Um arquiteto ineficaz pode responder focando-se unicamente no desempenho, pois esse parece ser o foco principal da preocupação do domínio. No entanto, essa abordagem falhará por diversos motivos:

• Não importa a velocidade do sistema se ele não estiver disponível quando necessário.

• À medida que o domínio cresce e mais fundos são criados, o sistema deve ser capaz de •

dimensionar para concluir o processamento do final do dia a tempo.

• O sistema não só deve estar disponível, como também deve ser confiável para que não apresente problemas.

queda brusca no momento em que os preços dos fundos no final do dia estão sendo calculados.

• O que acontece se o sistema falhar enquanto a precificação dos fundos no final do dia estiver em 85%?

Completo? Deve ser capaz de se recuperar e reiniciar a precificação de onde parou.

• Por fim, o sistema pode ser rápido, mas os preços dos fundos estão sendo calculados corretamente?

Assim, além do desempenho, esse arquiteto deve se concentrar igualmente em disponibilidade, escalabilidade, confiabilidade, capacidade de recuperação e auditabilidade.

Muitos objetivos de negócios começam como características arquitetônicas compostas. Decompô-las e atribuir definições objetivas às características resultantes faz parte do processo.

trabalho dos arquitetos. (Veremos a importância disso no Capítulo 6.)

Extraindo Características Arquitetônicas A maioria das características arquitetônicas provém de declarações explícitas em algum tipo de documento de requisitos. Por exemplo, listas de preocupações do domínio geralmente incluem números explícitos de usuários esperados e escala. Outras características provêm do conhecimento inerente do domínio por parte dos arquitetos (uma das muitas razões pelas quais todo arquiteto deve conhecer seu domínio).

Por exemplo, imagine que você é um arquiteto projetando um aplicativo para matrícula de alunos universitários. Para facilitar os cálculos, suponha que a universidade tenha 1.000 alunos e 10 horas para a matrícula. Você deveria assumir implicitamente que os alunos se distribuirão uniformemente ao longo dessas 10 horas e projetar o sistema para lidar com uma escala consistente? Ou, com base no seu conhecimento dos hábitos e preferências dos universitários, você deveria projetar um sistema capaz de lidar com todos os 1.000 alunos tentando se matricular nos últimos 10 minutos? Qualquer pessoa que entenda o quanto os estudantes costumam procrastinar sabe a resposta para essa pergunta! Raramente detalhes como esse aparecem em documentos de requisitos — no entanto, eles influenciam as decisões de projeto.

Extraindo Características Arquitetônicas | 69


## A Origem dos Katas da Arquitetura

Há mais de uma década, Ted Neward, um arquiteto renomado, criou os katas arquitetônicos.

Um método inteligente para permitir que arquitetos iniciantes pratiquem a derivação arquitetônica.

características de descrições direcionadas ao domínio. A palavra kata deriva de Japa‐

nese, onde se refere a um exercício individual de treinamento de artes marciais que enfatiza

Forma e técnica adequadas.

Como conseguimos ótimos designers? Ótimos designers criam, é claro.

—Fred Brooks

Grandes projetos arquitetônicos levam tempo, e é comum que arquitetos projetem, talvez,

meia dúzia de sistemas em suas carreiras. Então, como vamos conseguir grandes arquitetos?

A chave é dar aos aspirantes a arquitetos oportunidades para praticar sua profissão. Para proporcionar

Um currículo, Ted criou o primeiro site de katas de arquitetura, que seus autores Neal

e Mark adaptou e atualizou o site complementar deste livro em fundamental‐

sofsoftwarearchitecture.com. Fiéis ao seu propósito original, os katas de arquitetura fornecem

Um laboratório útil para aspirantes a arquitetos.

Trabalhando com Katas

A premissa básica é que cada exercício kata apresenta um problema, formulado em termos do domínio, um conjunto de requisitos e algum contexto adicional (elementos que podem não constar nos requisitos, mas que podem influenciar o projeto). Pequenas equipes trabalham em um projeto (consistindo em análise de características arquitetônicas e diagramas) por um período determinado. Em seguida, os grupos compartilham seus resultados e votam em quem apresentou a melhor arquitetura.

Cada kata possui seções predefinidas:

Descrição

O problema geral do domínio que o sistema está tentando resolver. Usuários

Número e/ou tipos de usuários esperados para o sistema. Requisitos.

Requisitos do domínio (conforme esperado pelos usuários e especialistas do domínio). Contexto adicional.

Os autores atualizaram o formato kata no site mencionado anteriormente com um

Seção de contexto adicional com considerações importantes, facilitando os exercícios.

mais realista.

Incentivamos os leitores a usar o site para realizar seus próprios exercícios de kata. Qualquer pessoa pode organizar um almoço informal onde uma equipe de aspirantes a arquitetos possa resolver um problema.

70 | Capítulo 5: Identificando Características Arquitetônicas Um arquiteto experiente pode avaliar o projeto e a análise de compensações, discutindo compensações não consideradas e projetos alternativos, seja no momento ou posteriormente. Os projetos não serão elaborados, pois o exercício tem tempo limitado. A seguir, usaremos um kata de arquitetura para ilustrar como os arquitetos derivam características arquitetônicas a partir de requisitos. Bem-vindos ao kata "Sanduíches de Silício".

Kata: Sanduíches de Silicone

Descrição

Uma rede nacional de sanduíches quer habilitar pedidos online, além dos pedidos presenciais.

serviço de chamada atual.

Usuários

Milhares, talvez um dia, milhões.

Requisitos

• Permitir que os usuários façam um pedido e, se a loja oferecer serviço de entrega, selecionem a opção desejada.

Retirada no local ou entrega em domicílio.

• Informe aos clientes que optarem por retirar o pedido o horário e as instruções de como chegar à loja.

(que deve integrar-se com diversos serviços de mapeamento externos, incluindo os de tráfego)

Informação).

• Para o serviço de entrega, envie o motorista com o pedido ao usuário. •

• Garantir acessibilidade por meio de dispositivos móveis.

• Oferecer promoções e ofertas especiais diárias em âmbito nacional. •

• Ofereça promoções e ofertas especiais locais diárias. •

• Aceitar pagamento online, na loja ou na entrega. •

Contexto adicional

• As lanchonetes funcionam em regime de franquia, cada uma com um proprietário diferente.

• A empresa matriz tem planos de expansão internacional para o futuro próximo.

• O objetivo da empresa é contratar mão de obra barata para maximizar o lucro.

Dado esse cenário, como você derivaria as características arquitetônicas? Cada parte do requisito pode contribuir para um ou mais aspectos da arquitetura (e muitas não contribuirão). O arquiteto não projeta o sistema inteiro aqui — um esforço considerável ainda deve ser empregado na criação do código para resolver o projeto do domínio (abordado em


## Capítulo 8). Em vez disso, procure por coisas que influenciam ou impactam o projeto, particularmente as estruturais.

Primeiramente, separe as características arquitetônicas candidatas em características explícitas e implícitas.

Kata: Sanduíches de Silicone | 71

Características explícitas

Características arquitetônicas explícitas aparecem em uma especificação de requisitos como parte do projeto necessário. Por exemplo, um site de compras pode aspirar a suportar um número específico de usuários simultâneos, que os analistas de domínio especificam nos requisitos. Considere cada parte dos requisitos para verificar se ela contribui para uma característica arquitetônica. Mas primeiro, considere as previsões em nível de domínio sobre as métricas esperadas, conforme representado na seção Usuários do kata.

Um dos primeiros detalhes que deve chamar a sua atenção é o número de usuários: atualmente milhares, talvez um dia milhões (esta é uma lanchonete muito ambiciosa!). Portanto, a escalabilidade — a capacidade de lidar com um grande número de usuários simultâneos sem perda significativa de desempenho — é uma das principais características arquitetônicas. Observe que o enunciado do problema não pedia explicitamente por escalabilidade, mas expressava esse requisito como um número esperado de usuários. Os arquitetos frequentemente precisam decodificar a linguagem do domínio em equivalentes de engenharia.

Você provavelmente também precisará de elasticidade — a capacidade de lidar com picos de solicitações. Essas duas características são frequentemente agrupadas, mas têm restrições diferentes.

A escalabilidade se assemelha ao gráfico mostrado na Figura 5-1.

Figura 5-1. A escalabilidade é uma medida do aumento de usuários ao longo do tempo.

A elasticidade, por outro lado, mede picos de tráfego, como mostrado na Figura 5-2.

72 | Capítulo 5: Identificando Características Arquitetônicas

Figura 5-2. Sistemas elásticos devem suportar picos de usuários.

Alguns sistemas são escaláveis, mas não elásticos. Por exemplo, o número de usuários de um sistema de reservas de hotel, na ausência de promoções ou eventos especiais, provavelmente segue uma sazonalidade previsível. Em contraste, considere um sistema de venda de ingressos para shows. À medida que novos ingressos são colocados à venda, fãs fervorosos inundarão o site, exigindo altos graus de elasticidade. Frequentemente, sistemas elásticos também precisam de escalabilidade: a capacidade de lidar com picos de demanda e um grande número de usuários simultâneos. A elasticidade não aparece nos requisitos do Silicon Sandwiches, mas você ainda deve identificá-la como uma consideração importante. Os requisitos às vezes declaram características arquitetônicas explicitamente, mas outras se escondem no domínio do problema. O movimento em uma lanchonete é constante ao longo do dia ou há picos de movimento nos horários das refeições? Quase certamente o último caso, portanto, identifique essa possível característica arquitetônica.

Em seguida, considere cada um desses requisitos de negócios individualmente para verificar se eles exigem características arquitetônicas:

Os usuários fazem seus pedidos e, se a loja oferecer serviço de entrega, selecionam a opção de retirada ou entrega.

Não parecem ser necessárias características arquitetônicas especiais para atender a esse requisito.

mento.

Os clientes que optam por retirar o produto no local recebem um horário para buscar seu sanduíche e instruções de como chegar à loja (que deve oferecer a opção de integração com serviços de mapas externos que incluam informações de trânsito).

Os serviços de mapeamento externo implicam pontos de integração, que podem impactar aspectos.

como a confiabilidade. Por exemplo, imagine que um desenvolvedor crie um sistema que dependa de

Kata: Sanduíches de Silício | 73

um sistema de terceiros. Se essas chamadas falharem, isso afeta a confiabilidade da chamada.

sistema. Por outro lado, tenha cuidado ao especificar em excesso as características arquitetônicas. O quê?

E se o serviço de tráfego externo estiver inativo? O site da Silicon Sandwiches deve falhar, ou

Deveria oferecer uma eficiência ligeiramente menor sem informações de trânsito? Arquitetos

deve-se sempre evitar criar fragilidade ou rigidez desnecessárias em

desenhos.

Para o serviço de entrega, envie o motorista com o pedido até o usuário.

Não parecem ser necessárias características arquitetônicas especiais para sustentar isso.

exigência.

Garantir acessibilidade por meio de dispositivos móveis.

Este requisito afetará principalmente o design da experiência do usuário (UX) do

aplicação, e aponta para a criação de uma aplicação web portátil ou

diversas aplicações web nativas. Dadas as restrições orçamentárias e a simplicidade de

Para a aplicação, provavelmente seria um exagero criar várias aplicações, então

O design aponta para um aplicativo web otimizado para dispositivos móveis. Portanto, você pode

Deseja-se definir algumas características arquitetônicas específicas relacionadas ao desempenho para

Otimizar o tempo de carregamento da página e outras características relevantes para dispositivos móveis.

Você não deve agir sozinho em situações como essa. Colabore com designers de UX.

partes interessadas do setor e outros interessados para avaliar tais decisões.

Por exemplo, a empresa pode exigir algum comportamento que só é possível se você construir

aplicações nativas.

Oferecer promoções e ofertas especiais diárias em âmbito nacional; oferecer promoções e ofertas especiais diárias em âmbito local.

Ambos os requisitos especificam a capacidade de personalização tanto em promoções quanto em

especiais. O requisito 1 também implica informações de tráfego personalizadas com base em

endereço do usuário. Com base nesses dois requisitos, você pode considerar a personalização‐

izabilidade como uma característica arquitetônica. Por exemplo, a arquitetura do micronúcleo‐

O estilo natural (abordado no Capítulo 13) suporta o comportamento personalizado de forma extremamente eficaz.

definindo uma arquitetura de plug-ins. Nesse caso, o comportamento padrão aparece.

no núcleo, e os desenvolvedores escrevem as partes personalizadas opcionais baseadas em localização como

plug-ins. No entanto, um design tradicional também pode atender a esse requisito.

por meio de padrões de projeto (como o Template Method). Esse dilema é comum.

na arquitetura e exige que os arquitetos ponderem constantemente as vantagens e desvantagens entre

opções concorrentes. Discutimos as vantagens e desvantagens específicas com mais detalhes em “Design”.

Versus Arquitetura e Concessões” na página 76. Aceite pagamento online, na loja ou na entrega.

Pagamentos online implicam uma necessidade de segurança, mas nada neste requisito

Sugere um nível de segurança particularmente elevado, que vai além do que está implícito. Arquitetos

Pode lidar com a segurança tanto no design quanto na arquitetura, tornando-se minimalista.

As características arquitetônicas são relevantes nesta aplicação.

74 | Capítulo 5: Identificando Características Arquitetônicas As lanchonetes são franquias, cada uma com um proprietário diferente.

Este requisito pode impor restrições de custo à arquitetura. Verifique o

viabilidade, aplicando restrições como custo, tempo e habilidades da equipe, para verificar se um

Uma arquitetura simples ou sacrificial é justificada. A empresa matriz tem planos de expansão internacional para o futuro próximo.

Este requisito implica internacionalização (frequentemente abreviada como “i18n”). Muitos

Existem técnicas de projeto para lidar com esse requisito, que não devem exigir especialização.

estrutura social para acomodar. Isso, no entanto, certamente influenciará as decisões de UX. O objetivo corporativo é contratar mão de obra barata para maximizar o lucro.

Este requisito sugere que a usabilidade será importante, mas também é mais importante.

preocupa-se mais com o design do que com as características arquitetônicas. A terceira característica arquitetônica que podemos derivar dos requisitos anteriores é o desempenho: ninguém quer comprar em uma lanchonete com desempenho ruim, especialmente nos horários de pico. No entanto, desempenho é um conceito cheio de nuances. Que tipo de desempenho você deve projetar? (Abordamos as várias nuances de desempenho...)

(conforme no Capítulo 6.)

Também é importante definir os indicadores de desempenho em conjunto com os indicadores de escalabilidade. Em outras palavras, estabeleça uma linha de base de desempenho sem uma escala específica e determine um nível de desempenho aceitável para um determinado número de usuários. Frequentemente, as características arquitetônicas interagem, obrigando os arquitetos a defini-las em relação umas às outras.

Características implícitas

Muitas características arquitetônicas não são especificadas nos documentos de requisitos, embora constituam aspectos importantes do projeto. Uma característica arquitetônica implícita que o sistema pode querer suportar é a disponibilidade: garantir que os usuários consigam acessar o site. Estreitamente relacionada à disponibilidade está a estabilidade: garantir que o site permaneça online durante as interações. Ninguém quer comprar de um site que perde a conexão, obrigando-o a fazer login novamente.

A segurança surge como uma característica implícita em todos os sistemas: ninguém quer criar software inseguro. No entanto, a prioridade atribuída a ela pode variar dependendo de sua criticidade, o que ilustra a natureza interligada da nossa definição. Você pode considerar a segurança uma característica arquitetural se ela influenciar algum aspecto estrutural do projeto e for crítica ou importante para a aplicação. No caso da Silicon Sandwiches, você pode presumir que os pagamentos devem ser processados por terceiros. Assim, desde que os desenvolvedores sigam as práticas gerais de segurança (não transmitir números de cartão de crédito em texto simples, não armazenar informações em excesso, etc.), um bom projeto da aplicação será suficiente; você não precisará de nenhum projeto estrutural especial para acomodar a segurança. Lembre-se, características arquiteturais são características arquiteturais.

Kata: Sanduíches de Silicone | 75

são sinérgicas — cada característica arquitetônica interage com as outras. É por isso que especificar características arquitetônicas em excesso é uma armadilha tão comum. Especificar em excesso é tão prejudicial quanto especificar características insuficientemente, pois complica demais o projeto do sistema.

A última característica arquitetônica importante que o Silicon Sandwiches precisa suportar, a capacidade de personalização, é composta por diversos detalhes dos requisitos. Várias partes do domínio do problema oferecem comportamentos personalizados: receitas, vendas locais e rotas que podem ser alteradas localmente. Portanto, a arquitetura deve suportar comportamentos personalizados. Normalmente, isso se enquadraria no projeto da aplicação. No entanto, como nossa definição especifica, quando parte do domínio do problema depende de uma estrutura personalizada para funcionar, isso passa a ser uma característica arquitetônica. Esse elemento de projeto, porém, não é crítico para o sucesso da aplicação. Lembre-se: não existem respostas corretas na escolha de características arquitetônicas, apenas incorretas.

Em arquitetura, não existem respostas erradas, apenas respostas caras.

—Uma das citações famosas de Mark

Design versus Arquitetura e as Vantagens e Desvantagens

No kata "Sanduíches de Silício", você provavelmente identificaria a capacidade de personalização como parte de...

O sistema, mas a questão então se torna: arquitetura ou design? A arquitetura

Implica algum componente estrutural, enquanto o design reside na arquitetura.

Para arquiteturas do tipo "Silicon Sandwich", você pode escolher um estilo de arquitetura como microkernel e

Criar suporte estrutural para personalização. No entanto, se você escolher outro estilo.

Devido a preocupações conflitantes, os desenvolvedores poderiam implementar a personalização usando

O padrão de projeto Template Method permite que classes pai definam fluxos de trabalho.

que pode ser sobrescrito em classes filhas. Qual opção é melhor?

Como tudo em arquitetura, depende. Primeiro, existem bons motivos para não...

Implementar uma arquitetura de micronúcleo (considerando aspectos como desempenho e acoplamento)? Em segundo lugar,

Existem outras características arquitetônicas desejáveis mais difíceis de serem incorporadas em um projeto em comparação com o outro?

Outro? Terceiro, quanto custaria para suportar todas as características arquitetônicas?

Na arquitetura versus no projeto? Esse tipo de análise de compensação é importante.

Faz parte do papel de um arquiteto.

Acima de tudo, é fundamental colaborar com os desenvolvedores, o gerente de projeto e a equipe de operações.

equipe e outros co-construtores do sistema de software. Nenhuma decisão de arquitetura.

deve ser feito isoladamente da equipe de implementação (o que leva ao

(o temido antipadrão da arquitetura da Torre de Marfim). No caso dos Sanduíches de Silício, o

O arquiteto, o líder técnico, os desenvolvedores e os analistas de domínio devem colaborar para decidir.

Qual a melhor forma de implementar a personalização?

76 | Capítulo 5: Identificando Características Arquitetônicas Você não deve se preocupar demais em descobrir o conjunto exato de características arquitetônicas. Os desenvolvedores podem implementar funcionalidades de diversas maneiras. No entanto, identificar corretamente os elementos estruturais importantes pode facilitar um design mais simples ou elegante. Você poderia projetar uma arquitetura que não acomodasse a personalização estruturalmente, exigindo, em vez disso, que o próprio design do aplicativo a acomodasse.

Apoie esse comportamento (veja “Design versus Arquitetura e Concessões” na página 76). Lembre-se: não existe um design perfeito em arquitetura, apenas um conjunto de concessões que minimizam as desvantagens.

Priorize essas características arquitetônicas ao tentar encontrar os conjuntos de requisitos mais simples. Depois que a equipe fizer uma primeira análise das características arquitetônicas, um exercício útil é tentar determinar a menos importante. Se você tivesse que eliminar uma, qual seria? Geralmente, os arquitetos tendem a eliminar as características arquitetônicas explícitas, já que muitas das implícitas contribuem para o sucesso geral. A maneira como definimos o que é crítico ou importante para o sucesso ajuda a determinar se o aplicativo realmente requer cada característica arquitetônica. Tentar determinar a menos aplicável pode ajudar a determinar a necessidade crítica. No caso do Silicon Sandwiches, qual das características arquitetônicas que identificamos é a menos importante? Novamente, não existe uma resposta absolutamente correta. No entanto, neste caso, a solução poderia perder a capacidade de personalização ou o desempenho. Poderíamos eliminar a capacidade de personalização como uma característica arquitetônica e planejar implementar esse comportamento como parte do projeto do aplicativo. Das características arquitetônicas operacionais, o desempenho provavelmente é o menos crítico para o sucesso. Claro, isso não significa que os desenvolvedores estejam criando um aplicativo com desempenho ruim; Significa simplesmente que esse projeto não prioriza o desempenho em detrimento de outras características, como escalabilidade ou disponibilidade.

Limitar e priorizar características arquitetônicas: Uma dica importante ao colaborar com as partes interessadas do domínio para definir as características arquitetônicas principais é se esforçar para manter a lista final o mais curta possível. Um antipadrão comum é tentar projetar uma arquitetura genérica: uma que suporte todas as características arquitetônicas. Cada característica que a arquitetura suporta complica o projeto geral do sistema, portanto, suportar muitas características arquitetônicas leva a uma complexidade cada vez maior. E isso antes mesmo de o arquiteto e os desenvolvedores começarem a abordar o domínio do problema — a motivação original para escrever o software. Não se prenda à quantidade de características, mas lembre-se da motivação: manter o projeto simples.

Limitação e priorização de características arquitetônicas | 77

Estudo de caso: O Vasa

A história original da especificação excessiva de características arquitetônicas a ponto de, em última instância,

O Vasa foi o responsável por acabar com um projeto. Era um navio de guerra sueco construído entre 1626 e 1638.

e em 1628 por um rei que queria o navio mais magnífico já criado. Até então

Naquela época, os navios eram ou transportes de tropas ou canhoneiras — o Vasa seria ambos. A maioria.

Os navios tinham um convés — o Vasa tinha dois! Todos os seus canhões eram duas vezes maiores que aqueles.

em navios semelhantes. Apesar de alguma apreensão, os experientes construtores navais não puderam dizer não a

Rei Adolfo.

Para celebrar a conclusão da construção, o Vasa navegou até o porto de Estocolmo e

disparou uma salva de canhão de um dos lados. Infelizmente, como o navio era instável, ele...

capotou e afundou. Em 1961, equipes de salvamento resgataram o navio, que agora...

reside em um museu em Estocolmo.

A colaboração entre arquitetos e stakeholders de negócios é crucial durante a análise das características arquitetônicas. No entanto, se o arquiteto fornecer uma extensa lista de possíveis características arquitetônicas e perguntar aos stakeholders de negócios quais delas eles desejam que a arquitetura suporte, qual será a resposta sempre? "Todas!" Portanto, os arquitetos precisam de uma técnica para determinar quais características arquitetônicas orientam as decisões estruturais e são críticas para o sucesso. Os autores desenvolveram diversas técnicas para facilitar esse esforço, incluindo uma análise das características arquitetônicas.

A planilha de estatísticas, ilustrada na Figura 5-3 (e disponível para download em https://developer

toarchitect.com/resources.html).

A planilha foi concebida para ser utilizada em uma sessão interativa conduzida por um arquiteto, que solicita a opinião das partes interessadas quanto ao número e aos detalhes das características arquitetônicas necessárias. À esquerda, observe os sete espaços para listar as características arquitetônicas desejadas.

Por que sete? Por que não? Sério, um arquiteto precisa restringir a lista a um número razoável — seis ou oito também funcionariam (embora haja algumas opções interessantes).

A segunda coluna inclui algumas características arquitetônicas implícitas; estas aparecem na maioria dos sistemas, mas às vezes os arquitetos as priorizam como preocupações essenciais da aplicação que exigem projeto e consideração especiais. Nesses casos, o arquiteto "incorpora" as características implícitas à primeira coluna. Se a primeira coluna estiver preenchida e um item melhor surgir para substituir um existente, o arquiteto o move para a categoria "Outros Considerados".

78 | Capítulo 5: Identificando Características Arquitetônicas

Figura 5-3. Folha de características arquitetônicas

A última etapa consiste em escolher colaborativamente as três características arquitetônicas de maior prioridade, em qualquer ordem (marque a caixa ao lado de cada uma). Este exercício permite que os arquitetos elaborem uma lista reduzida e priorizada de fatores determinantes que podem ser usados para orientar as decisões de projeto e a análise de compensações.

Muitos arquitetos e partes interessadas do domínio desejam priorizar a obtenção de uma lista final de características arquitetônicas que o aplicativo ou sistema deve suportar. Embora esse seja certamente um resultado desejável, na maioria dos casos, trata-se de uma tarefa inútil que não apenas desperdiçará tempo, mas também gerará muita frustração desnecessária e desentendimentos com as principais partes interessadas. Raramente todas as partes interessadas concordarão com a prioridade de cada característica. Uma abordagem melhor é fazer com que as partes interessadas do domínio selecionem as três características mais importantes da lista final (em qualquer ordem). Isso facilita muito a obtenção de consenso e fomenta discussões sobre o que é mais importante. Tudo isso ajuda o arquiteto a analisar as compensações ao tomar decisões arquitetônicas vitais.

Limitação e priorização de características arquitetônicas | 79


## CAPÍTULO 6

Medição e Governança

Características da arquitetura

Os arquitetos precisam lidar com uma variedade extraordinariamente ampla de características de arquitetura em todos os diferentes aspectos dos projetos de software. Aspectos operacionais como desempenho, elasticidade e escalabilidade se misturam com preocupações estruturais, como modularidade e capacidade de implantação. É vantajoso para os arquitetos entender como medir e governar as características de arquitetura, em vez de se perderem em termos ambíguos e definições amplas. Este capítulo se concentra em definir concretamente algumas das características de arquitetura mais comuns e discute como construir mecanismos de governança para elas.

Medindo as Características da Arquitetura: Arquitetos têm dificuldade em definir características arquitetônicas por diversos motivos: Elas não são físicas.

Muitas características arquitetônicas de uso comum têm significados vagos.

Por exemplo, como um arquiteto projeta para agilidade ou facilidade de implantação? E quanto a...

Desempenho extremamente rápido? As pessoas em todo o setor têm percepções muito diferentes.

perspectivas sobre termos comuns—às vezes motivadas por contextos legítimos de divergência,

às vezes acidental.

Definições extremamente variadas

Mesmo dentro da mesma organização, diferentes departamentos podem discordar sobre o

definições de características críticas, como desempenho. Até que os desenvolvedores, arquitetos

Tectos, operações e outros podem se unificar em uma definição comum; como eles podem fazer isso?

Ter uma conversa de verdade?

**81**

Muito complexo

Muitas características arquitetônicas desejáveis são, na verdade, conjuntos de outras características.

características em menor escala, como você deve se lembrar da nossa discussão sobre

Características arquitetônicas compostas no Capítulo 5. Por exemplo, quebras de agilidade

decompor características arquitetônicas complexas em suas partes constituintes é fundamental para estabelecer definições objetivas para essas características, o que resolve todos os três problemas.

Quando uma organização concorda que todos usarão definições padronizadas e concretas para as características da arquitetura, ela cria uma linguagem universal em torno da arquitetura. Essa padronização permite desvendar características compostas para descobrir funcionalidades objetivamente mensuráveis.

Medidas operacionais

Muitas características de arquitetura possuem medidas diretas óbvias, como desempenho ou escalabilidade. No entanto, mesmo essas oferecem muitas interpretações sutis, dependendo dos objetivos da equipe. Por exemplo, talvez sua equipe meça o tempo médio de resposta para determinadas solicitações — um bom exemplo de medida para uma característica operacional da arquitetura. Mas se sua equipe medir apenas a média, o que acontece se alguma condição limite fizer com que 1% das solicitações demorem 10 vezes mais do que as outras? Se o site tiver tráfego suficiente, os valores discrepantes podem nem aparecer. Para detectar esses valores discrepantes, você também pode querer medir os tempos máximos de resposta. Equipes de alto nível não se limitam a estabelecer números de desempenho rígidos; elas baseiam suas definições em análises estatísticas. Por exemplo, digamos que um serviço de streaming de vídeo queira monitorar a escalabilidade. Em vez de definir um número arbitrário como meta, os engenheiros medem a escala ao longo do tempo e constroem modelos estatísticos, emitindo alertas se as métricas em tempo real estiverem fora dos modelos de previsão. Caso isso aconteça, a falha pode significar duas coisas: o modelo está incorreto (o que as equipes gostam de saber) ou algo está errado (o que as equipes também gostam de saber).

Os tipos de características que as equipes medem evoluem rapidamente em conjunto com ferramentas, metas, dispositivos e recursos. Por exemplo, recentemente muitas equipes têm se concentrado em orçamentos de desempenho para métricas como First Contentful Paint (FCP) e First CPU idle (CPU ocioso), ambas muito relevantes para problemas de desempenho para usuários de páginas da web em dispositivos móveis. À medida que esses e inúmeros outros fatores mudam, as equipes encontrarão novas maneiras de medi-los.

82 | Capítulo 6: Medindo e Governando as Características da Arquitetura


## As Muitas Facetas da Performance

Muitas das características arquitetônicas que descrevemos possuem múltiplas definições. Perfor‐

A gestão é um ótimo exemplo. Muitos projetos analisam o desempenho geral: por exemplo,

Quanto tempo duram os ciclos de requisição e resposta de uma aplicação web. No entanto, através de

Trabalho extraordinário realizado por arquitetos e engenheiros DevOps em diversas organizações.

Estabelecer orçamentos de desempenho específicos para partes específicas de uma aplicação.

Por exemplo, muitas organizações pesquisaram o comportamento do usuário e determinaram que

Tempo ideal para renderização da primeira página (o primeiro sinal visível de progresso para uma página da web).

(em um navegador ou dispositivo móvel) é uma fração de segundo. A maioria dos aplicativos se enquadra nessa categoria.

na faixa de dois dígitos para essa métrica. Mas para sites modernos que tentam capturar

O maior número possível de usuários é uma métrica importante para acompanhar, assim como para as organizações.

Por trás desses sites, foram construídas medidas extremamente sutis.

Algumas dessas métricas têm implicações adicionais para o design de aplicativos. Muitas

Organizações com visão de futuro alocam orçamentos com peso K para downloads de páginas; ou seja,

Eles permitem um número máximo de bytes de bibliotecas e frameworks em um

página específica. Sua justificativa deriva de restrições físicas: apenas um número limitado de bytes.

podem trafegar por uma rede de cada vez, especialmente para dispositivos móveis com baixa largura de banda.

áreas.

Medidas Estruturais

Algumas medidas objetivas não são tão óbvias quanto o desempenho. E quanto às características estruturais internas, como uma modularidade bem definida? Este é um ótimo exemplo de uma característica arquitetural implícita — os arquitetos são responsáveis por definir componentes e interações e desejam construir uma estrutura sustentável para uma alta qualidade geral. Infelizmente, ainda não existem métricas abrangentes para avaliar a qualidade de uma arquitetura. No entanto, existem métricas e ferramentas comuns que permitem aos arquitetos abordar alguns aspectos críticos da estrutura do código, ainda que em dimensões limitadas.

Um aspecto mensurável do código é a complexidade, definida pela métrica de Complexidade Ciclomática.

Medindo as características da arquitetura | 83


## Complexidade ciclomática

A Complexidade Ciclomática (CC) é uma métrica de nível de código criada por Thomas McCabe.

Sr., em 1976, para fornecer uma medida objetiva da complexidade do código na função‐

nível de método, classe ou aplicação. É calculado aplicando a teoria dos grafos a

código — especificamente, pontos de decisão, que causam diferentes caminhos de execução. Por exemplo:

Por exemplo, se uma função não possui instruções de decisão (como instruções if), então CC = 1.

Se a função tiver uma única condicional, então CC = 2, pois existem duas possibilidades.

caminhos de execução.

A fórmula para calcular o CC para uma única função ou método é

CC = E − N + 2, onde N representa os nós (linhas de código) e E representa as arestas.

(possíveis decisões). Considere o código semelhante a C mostrado no Exemplo 6-1.

Exemplo 6-1. Código de exemplo para avaliação da complexidade ciclomática

public void decision(int c1, int c2) {

se (c1 < 100)

retornar 0;

senão se (c1 + C2 > 500)

retornar 1;

outro

retornar-1;

}

A complexidade ciclomática para o exemplo 6-1 é 3 (3 – 2 + 2), conforme mostrado na Figura 6-1.

Figura 6-1. Gráfico de complexidade ciclomática para a função de decisão.

O número 2 que aparece na fórmula da Complexidade Ciclomática representa um

Simplificação para uma única função/método. Para chamadas ramificadas para outros métodos.

(conhecidos como componentes conectados na teoria dos grafos), a fórmula mais geral é

CC = E − N + 2P , onde P representa o número de componentes conectados.

84 | Capítulo 6: Medindo e Governando as Características da Arquitetura Arquitetos e desenvolvedores concordam universalmente que código excessivamente complexo representa um “cheiro de código” — algo que aparece no código e é tão ruim que chega a ter um odor imaginário. Isso prejudica praticamente todas as características desejáveis de bases de código: modularidade, testabilidade, capacidade de implantação e assim por diante. Se as equipes não ficarem atentas ao aumento gradual da complexidade, ela dominará a base de código.

A Complexidade Ciclomática é um ótimo exemplo da imprecisão das métricas disponíveis para arquitetos. Embora meça a complexidade do código, ela não consegue determinar se essa complexidade é essencial (porque estamos resolvendo um problema complexo) ou acidental (porque implementamos um design ruim). Métricas como a CC são extremamente úteis para avaliar código, seja ele escrito por desenvolvedores ou por IA generativa. A IA generativa tende a resolver problemas por força bruta, o que frequentemente leva a uma complexidade acidental.

Qual é um bom valor para a complexidade ciclomática?

Uma pergunta frequente que os autores recebem ao abordar esse assunto é: o que é um(a)

Um bom valor limite para CC? Claro, como todas as questões em arquitetura de software,

A resposta é: depende! Mais especificamente, depende da complexidade do problema.

domínio. Por exemplo, se você tiver um problema algoritmicamente complexo, a solução

resultará em funções complexas. Alguns dos principais aspectos do CC que os arquitetos devem monitorar:

As funções são complexas devido ao domínio do problema ou devido à má codificação?

Alternativamente, o código está mal particionado? Em outras palavras, um método grande poderia...

ser dividido em partes menores e lógicas, distribuindo o trabalho (e a complexidade)

Em métodos mais bem estruturados?

Em geral, os limites da indústria para CC sugerem que um valor abaixo de 10 é aceitável.

Exceto por outras considerações, como domínios complexos. Consideramos esse limiar

Muito alto e preferiria que o código ficasse abaixo de cinco, indicando coesão e boa estrutura.

código. Uma ferramenta de métricas no mundo Java, Crap4J, tenta determinar o quão ruim é o código.

(ruim) seu código é avaliado por meio de uma combinação de CC e cobertura de código; se CC

Se o número de instâncias ultrapassar 50, nenhuma quantidade de cobertura de código conseguirá salvar esse código da sua baixa qualidade.

O artefato profissional mais assustador que Neal já encontrou foi uma única função em C.

que serviu como núcleo de um pacote de software comercial cujo CC era superior a 800!

Era uma única função com mais de 4.000 linhas de código, incluindo uso liberal de GOTO.

declarações (para escapar de loops aninhados extremamente complexos).

Práticas de engenharia como o desenvolvimento orientado a testes (TDD) têm o seu lado benéfico.

efeito de gerar métodos menores e menos complexos em média para um determinado problema

domínio. Ao praticar TDD, os desenvolvedores tentam escrever um teste simples e, em seguida, escrevem

a menor quantidade de código necessária para passar no teste. Isso se concentra no comportamento discreto e

Bons limites de teste incentivam métodos bem estruturados e altamente coesos que exibem

CC baixo.

Medindo as características da arquitetura | 85

Medidas de processo

Algumas características de arquitetura se intercruzam com os processos de desenvolvimento de software. Por exemplo, agilidade frequentemente aparece como uma característica desejável. No entanto, trata-se de uma característica arquitetônica composta, formada por funcionalidades como testabilidade e implantabilidade. A testabilidade é mensurável por meio de ferramentas de cobertura de código para praticamente todas as plataformas, que informam qual a porcentagem do código que os testes executam. Como todas as verificações de software, porém, essas ferramentas não substituem o raciocínio e a intenção. Por exemplo, uma base de código pode ter 100% de cobertura, mas usar asserções inadequadas que, na realidade, não fornecem confiança na correção do código.

A testabilidade é uma característica objetivamente mensurável, assim como a capacidade de implantação. As métricas de capacidade de implantação incluem a porcentagem de implantações bem-sucedidas, a duração das implantações e os problemas/bugs relatados durante as implantações. Cada equipe deve definir um bom conjunto de métricas que capturem dados qualitativos e quantitativos úteis para as prioridades e metas da organização e da equipe.

Embora a agilidade e seus componentes relacionados estejam claramente ligados ao processo de desenvolvimento de software, esse processo pode influenciar a estrutura da arquitetura. Por exemplo, se a facilidade de implantação e a testabilidade forem prioridades, o arquiteto enfatizará uma boa modularidade e isolamento no nível da arquitetura — um exemplo de uma característica da arquitetura que impulsiona uma decisão estrutural. Praticamente qualquer coisa dentro do escopo de um projeto de software pode se tornar uma característica da arquitetura se atender aos nossos três critérios, forçando o arquiteto a tomar decisões significativas para levá-la em consideração.

Funções de Governança e Aptidão

Uma vez que os arquitetos estabelecem e priorizam as características da arquitetura, como podem garantir que os desenvolvedores respeitarão essas prioridades e implementarão seus projetos de forma correta e segura, independentemente da pressão do cronograma? Em muitos projetos de software, a urgência predomina, mas os arquitetos ainda precisam de ferramentas e técnicas para fornecer governança arquitetural. A modularidade é um ótimo exemplo de um aspecto da arquitetura que é importante, mas não urgente.

Características da Arquitetura Governante

Governança, derivada da palavra grega kubernan (conduzir), é uma responsabilidade importante do papel do arquiteto. Como o nome indica, seu escopo abrange qualquer aspecto do processo de desenvolvimento de software sobre o qual os arquitetos desejam influenciar. Por exemplo, garantir a qualidade do software se enquadra na governança arquitetural, pois negligenciá-la pode levar a problemas de qualidade desastrosos.

86 | Capítulo 6: Medindo e Governando as Características da Arquitetura Felizmente, os arquitetos contam com soluções cada vez mais sofisticadas para esse problema — um bom exemplo de crescimento incremental dentro do ecossistema de desenvolvimento de software.

capacidades. O impulso em direção à automação gerado pela Programação Extrema criou a integração contínua (CI). A CI levou a uma maior automação nas operações, que agora chamamos de DevOps, e essa cadeia continua até a governança arquitetural.

O livro Building Evolutionary Architectures (O’Reilly, 2022), de Neal Ford et al., descreve uma família de técnicas chamadas funções de aptidão, usadas para automatizar muitos aspectos da governança de arquiteturas. Dedicaremos o restante deste capítulo à análise das funções de aptidão.

Funções de condicionamento físico

A palavra "evolutivo" no título "Construindo Arquiteturas Evolutivas" vem mais da computação evolutiva do que da biologia. Uma das autoras, Dra. Rebecca Parsons, passou algum tempo na área da computação evolutiva, inclusive trabalhando com ferramentas como algoritmos genéticos. Quando um desenvolvedor projeta um algoritmo genético para produzir algum resultado benéfico, ele geralmente deseja orientar o algoritmo fornecendo uma medida objetiva da qualidade do resultado. Esse mecanismo de orientação é chamado de função de aptidão: uma função objetivo usada para avaliar o quão próximo o resultado chega de atingir seu objetivo.

Por exemplo, imagine que você precise resolver o problema do caixeiro-viajante, um problema famoso usado como base para aprendizado de máquina. Dado um caixeiro-viajante, uma lista de cidades que ele deve visitar e as distâncias entre essas cidades, qual é a rota ideal possível — minimizando distância, tempo e custo? Se você projetar um algoritmo genético para resolver esse problema, poderá usar uma função de aptidão para avaliar o comprimento da rota e outra para avaliar o custo total associado à rota. Outra ainda poderia avaliar o tempo que o caixeiro-viajante passa fora. As práticas em arquitetura evolutiva tomam emprestado esse conceito para criar uma função de aptidão arquitetural: qualquer mecanismo que forneça uma avaliação objetiva da integridade de alguma característica da arquitetura ou combinação de características da arquitetura. As funções de aptidão não são uma nova estrutura para arquitetos baixarem. Em vez disso, elas oferecem uma nova perspectiva sobre muitas ferramentas existentes. Observe na definição a frase "qualquer mecanismo" — as técnicas de verificação para características da arquitetura são tão variadas quanto as próprias características. As funções de aptidão se sobrepõem a muitos mecanismos de verificação existentes, dependendo da forma como são usadas: em engenharia do caos ou como

métricas, monitores ou bibliotecas de testes unitários (ver Figura 6-2).

Funções de Governança e Aptidão | 87

Figura 6-2. Os mecanismos das funções de aptidão

Dependendo das características da arquitetura, podem ser utilizadas diversas ferramentas para implementar funções de aptidão. Vejamos alguns exemplos de funções de aptidão que testam vários aspectos da modularidade.

Dependências cíclicas

A modularidade é uma característica implícita da arquitetura que a maioria dos arquitetos valoriza. Como a modularidade mal mantida prejudica a estrutura da base de código, os arquitetos geralmente priorizam a manutenção de uma boa modularidade. No entanto, em muitas plataformas, existem forças que atuam contra essas boas intenções. Por exemplo, ao programar em qualquer ambiente de desenvolvimento Java ou .NET popular, assim que um desenvolvedor referencia uma classe que ainda não foi importada, a IDE exibe uma caixa de diálogo perguntando se ele deseja importar a referência automaticamente. Isso ocorre com tanta frequência que a maioria dos programadores ignora a caixa de diálogo de importação automática por reflexo. Mas importar classes arbitrariamente entre componentes pode ser desastroso para a modularidade. Por exemplo:

Por exemplo, a Figura 6-3 ilustra as Dependências Cíclicas, um antipadrão particularmente prejudicial que os arquitetos aspiram evitar.

Na Figura 6-3, cada componente faz referência a algo nos outros componentes. Ter uma rede como essa prejudica a modularidade, porque é impossível reutilizar um único componente sem reutilizar os outros. E se esses outros componentes estiverem acoplados a outros componentes? A arquitetura tenderá cada vez mais a...

O antipadrão "Grande Bola de Lama". Como os arquitetos podem governar esse comportamento sem ficar constantemente de olho nos desenvolvedores? As revisões de código ajudam, mas acontecem tarde demais no ciclo de desenvolvimento para serem totalmente eficazes. Se a equipe de desenvolvimento importa código indiscriminadamente por toda a base de código durante uma semana antes da revisão, já terá causado sérios danos ao código.

88 | Capítulo 6: Medindo e Governando as Características da Arquitetura

Figura 6-3. Dependências cíclicas entre componentes

A solução para esse problema é escrever uma função de aptidão para lidar com ciclos, como

mostrado no Exemplo 6-2.

Exemplo 6-2. Função de aptidão para detectar ciclos de componentes public class CycleTest {

JDepend privado jdepend;

@AntesDeCada

void init() {

jdepend = novo JDepend();

jdepend.addDirectory("/caminho/para/project/persistence/classes"); jdepend.addDirectory("/caminho/para/project/web/classes"); jdepend.addDirectory("/caminho/para/project/thirdpartyjars");

}

@Teste

void testAllPackages() {

Pacotes de coleção = jdepend.analyze(); assertEquals("Existem ciclos", false, jdepend.containsCycles());

}

}

Este código utiliza a ferramenta de métricas JDepend para verificar as dependências entre pacotes. A ferramenta compreende a estrutura dos pacotes Java e falha no teste caso encontre algum ciclo. Um arquiteto pode integrar este teste ao processo de desenvolvimento contínuo de um projeto e parar de se preocupar com desenvolvedores impulsivos introduzindo ciclos acidentalmente. Este é um ótimo exemplo de uma função de aptidão que protege as práticas importantes, e não as urgentes, do desenvolvimento de software: é uma preocupação importante para arquitetos, mas tem pouco impacto no dia a dia da programação.

Funções de Governança e Aptidão | 89

Função de aptidão Distância da Sequência Principal

Em “Acoplamento”, na página 44, introduzimos a métrica mais esotérica de Distância da Sequência Principal, que também pode ser verificada usando funções de aptidão, como mostrado em

Exemplo 6-3.

Exemplo 6-3. Distância da função de aptidão da sequência principal @Test

void TodosOsPacotes() {

ideal duplo = 0,0;

tolerância dupla = 0,5; // dependente do projeto

Pacotes de coleção = jdepend.analyze();

Iterador iter = pacotes.iterador();

enquanto (iter.hasNext()) {

JavaPackage p = (JavaPackage)iter.next(); assertEquals("Distância excedida: " + p.getName(),

ideal, p.distância(), tolerância);

}

}

Este código usa o JDepend para estabelecer um limite para valores aceitáveis, falhando no teste se uma classe estiver fora do intervalo. (A ferramenta ArchUnit, destacada na próxima seção, permite que arquitetos criem funções de adequação semelhantes.) Este exemplo de uma medida objetiva para uma característica de arquitetura ilustra a importância da colaboração entre desenvolvedores e arquitetos ao projetar e implementar funções de adequação. A intenção não é que um grupo de arquitetos se isole em uma torre de marfim e desenvolva funções de adequação esotéricas que os desenvolvedores não consigam entender — é implementar regras de governança automatizadas que garantam a qualidade da base de código.

Os arquitetos devem garantir que os incorporadores compreendam a finalidade de uma função de adequação ao ambiente antes de impô-la a eles.

A sofisticação das ferramentas de monitoramento de atividades físicas aumentou nos últimos anos.

especialmente com o surgimento de algumas ferramentas específicas. Uma dessas ferramentas é o ArchUnit, um

O ArchUnit é um framework de testes Java inspirado em — e que utiliza — diversos componentes do ecossistema JUnit. Ele oferece uma variedade de regras de governança predefinidas, codificadas como testes unitários, e permite que os arquitetos escrevam testes específicos que abordam a modularidade. Considere o

Arquitetura em camadas ilustrada na Figura 6-4.

90 | Capítulo 6: Medindo e Governando as Características da Arquitetura

Figura 6-4. Arquitetura em camadas

Ao projetar um monólito em camadas como o da Figura 6-4, o arquiteto define as camadas por bons motivos (descrevemos essas motivações, compensações e

outros aspectos no Capítulo 10). No entanto, alguns desenvolvedores podem não entender a importância desses padrões, enquanto outros podem adotar uma atitude de "melhor pedir desculpas do que permissão" devido a alguma preocupação local preponderante, como o desempenho. Mas permitir que eles corroam os motivos da arquitetura prejudicará a saúde da arquitetura a longo prazo.

O ArchUnit permite que os arquitetos abordem esse problema por meio de uma função de adequação, mostrada em

Exemplo 6-4.

Exemplo 6-4. Função de aptidão ArchUnit para governar camadas

arquiteturaemcamadas()

.layer("Controller").definedBy("..controller..")

.layer("Service").definedBy("..service..")

.layer("Persistência").definedBy("..persistence..")

.whereLayer("Controller").mayNotBeAccessedByAnyLayer()

.whereLayer("Service").mayOnlyBeAccessedByLayers("Controller")

.whereLayer("Persistence").mayOnlyBeAccessedByLayers("Service")

No Exemplo 6-4, o arquiteto define a relação desejável entre as camadas e escreve uma função de aptidão de verificação para governá-la.

Existe uma ferramenta semelhante no ambiente .NET, o NetArchTest. O exemplo 6-5 mostra uma verificação de camadas em C#.

Funções de Governança e Aptidão | 91

Exemplo 6-5. NetArchTest para dependências de camada

// As classes na apresentação não devem referenciar diretamente os repositórios. var result = Types.InCurrentDomain()

.Que()

.ResideInNamespace("NetArchTest.SampleLibrary.Presentation")

.NãoDeve()

.HaveDependencyOn("NetArchTest.SampleLibrary.Data")

.ObterResultado()

.É bem-sucedido;

Nossa discussão sobre testabilidade destaca um problema com qualquer métrica ou medição: a possibilidade de os desenvolvedores tentarem manipular o sistema. Uma vez que aprendem como os arquitetos medem a conformidade, eles podem programar de acordo com a métrica em vez de construir a coisa certa. Por exemplo, uma falha comum de testabilidade ocorre quando desenvolvedores que estão tomando atalhos escrevem testes unitários, mas sem nenhuma asserção. "Mexer" no código, mas não verificar se ele funciona, equivale a trapacear na métrica de cobertura de código. Escrever código de governança usando ferramentas como o ArchUnit ajuda os arquitetos a evitar esse comportamento, garantindo que cada teste unitário inclua pelo menos uma asserção. É claro que sempre haverá quem quebre as regras, mas funções de adequação como essa evitam lapsos acidentais.

Outro exemplo de funções de fitness é o jogo "Chaos Monkey" da Netflix e o personagem que o acompanha.

Exército de Simiescos. Quando a Netflix decidiu migrar suas operações para a nuvem da Amazon, os arquitetos perderam o controle sobre as operações, o que os preocupou: o que aconteceria se um defeito surgisse operacionalmente? Para resolver esse problema, eles criaram a disciplina de engenharia do caos. O Chaos Monkey funciona essencialmente como uma função de aptidão de produção, simulando o caos generalizado para verificar o quão bem o sistema consegue suportá-lo. A latência era um problema em algumas instâncias da AWS, então o Chaos Monkey simulava alta latência. (Na verdade, esse era um problema tão grande que eles acabaram criando um Latency Monkey especializado). Isso os levou a desenvolver ferramentas adicionais: por exemplo, o Chaos Kong, que simula a falha completa de um data center da Amazon, ajudou a Netflix a evitar essas interrupções quando elas ocorrem de fato.

Em particular, os "macacos" de Conformidade, Segurança e Limpeza (funções de aptidão) exemplificam a abordagem de governança automatizada. O Macaco de Conformidade permite que os arquitetos da Netflix definam regras de governança aplicadas pelo macaco em produção. Por exemplo, se decidirem que cada serviço deve responder sem erros a todas as solicitações, eles incorporam essa verificação ao Macaco de Conformidade. O Macaco de Segurança verifica cada serviço em busca de falhas de segurança conhecidas, como portas que não deveriam estar ativas e erros de configuração.

Por fim, o Macaco Zelador procura por instâncias para as quais nenhum outro serviço roteia mais. A Netflix tem uma arquitetura evolutiva, então os desenvolvedores migram rotineiramente para serviços mais recentes, deixando os serviços antigos em execução sem colaboradores. Porque executar

92 | Capítulo 6: Medindo e Governando as Características da Arquitetura. Os serviços na nuvem consomem dinheiro; o Macaco Zelador procura por serviços órfãos e os desintegra, removendo-os da produção.

A engenharia do caos oferece uma nova e interessante perspectiva sobre arquitetura: não se trata de se algo eventualmente quebrará, mas sim de quando. Antecipar essas quebras e realizar testes para evitá-las torna os sistemas muito mais robustos. Um livro de alguns

das inovadoras da Netflix, Casey Rosenthal e Nora Jones, chamaram isso de Engenharia do Caos.

(O’Reilly, 2020) destaca essa abordagem.

O influente livro de Atul Gawande, The Checklist Manifesto (Metropolitan, 2009), descreve como profissionais como pilotos de avião e cirurgiões utilizam listas de verificação. (Em alguns casos, o uso dessas listas é até obrigatório por lei.) Não se trata de desconhecimento ou esquecimento desses profissionais. Pelo contrário, quando realizam um trabalho altamente detalhado repetidamente, é fácil que detalhes passem despercebidos; uma lista de verificação concisa serve como um lembrete eficaz.

Essa é a perspectiva correta sobre funções de adequação — elas não são um mecanismo de governança complexo, mas sim um mecanismo para arquitetos expressarem e verificarem automaticamente princípios arquitetônicos importantes. Desenvolvedores sabem que não devem lançar código inseguro, mas isso compete com dezenas ou centenas de outras prioridades. Ferramentas como o Security Monkey, e as funções de adequação em geral, permitem que arquitetos incorporem verificações de governança importantes na estrutura da arquitetura.

Funções de Governança e Aptidão | 93


## CAPÍTULO 7

O Escopo das Características Arquitetônicas

O pensamento dos arquitetos de software precisa evoluir com o nosso ecossistema, e isso fica ainda mais evidente na definição das características arquiteturais. Muitas das estruturas obsoletas para determinar essas características tinham uma falha fatal: assumir um único conjunto de características arquiteturais para todo o sistema. Embora isso ainda seja verdade em alguns casos, muitas arquiteturas modernas, como microsserviços, contêm características arquiteturais diferentes nos níveis de serviço e de sistema.

O escopo das características arquitetônicas é uma medida útil para arquitetos, especialmente na determinação do estilo arquitetônico mais apropriado para servir como ponto de partida.

implementação. Quando estávamos escrevendo nosso livro "Construindo Arquiteturas Evolutivas", precisávamos de uma técnica para medir a capacidade de evolução estrutural de estilos arquitetônicos específicos. Nenhuma das medidas existentes oferecia o nível de detalhamento adequado.

A seção “Medidas Estruturais”, na página 83, discute uma variedade de métricas em nível de código que permitem aos arquitetos analisar aspectos estruturais de uma arquitetura — mas nenhuma dessas métricas reflete o escopo. Elas revelam detalhes de baixo nível sobre o código, mas não conseguem avaliar componentes dependentes externos à base de código (como bancos de dados) que afetam muitas características arquiteturais, especialmente as operacionais. Não importa o quanto um arquiteto se esforce para projetar uma base de código com bom desempenho ou elasticidade, se o banco de dados do sistema não corresponder a essas características, seu esforço será em vão. Sem encontrar uma boa medida de escopo, desenvolvemos uma. Chamamos essa medida de quantum de arquitetura.

**95**

Quanta e Granularidade Arquitetônicas: O acoplamento em nível de componente não é o único fator que une o software. Muitos conceitos de negócio conectam semanticamente partes do sistema, criando coesão funcional. Para projetar, analisar e evoluir software com sucesso, arquitetos e desenvolvedores devem considerar todos os pontos de acoplamento que podem causar rupturas.

Plurais para termos técnicos derivados do latim

Quantum tem origem no latim, o que significa que o plural termina em "a". Se você

Se você tem mais de um quantum, você tem quanta — assim como os dados mais comuns, também.

derivado do latim. Os arquitetos raramente discutem um único datum. O Manual de Chicago de

Notas do guia de uso de estilo: “Embora originalmente esta palavra fosse o plural de datum, agora é

comumente tratado como um substantivo incontável e combinado com um verbo no singular” (18ª edição,

2024, p. 336).

Muitos arquitetos com conhecimento científico conhecem o conceito de quantum da física, onde se refere à menor quantidade possível de algo — geralmente energia. A palavra quantum deriva do latim e significa "quão grande" ou "quanto". No uso geral, tende a significar "algo pequeno e indestrutível", que é como definimos um quantum de arquitetura. Outra definição informal comum de quantum de arquitetura é "a menor parte do sistema que funciona de forma independente". Por exemplo, microsserviços frequentemente formam quanta de arquitetura, o que exemplifica essa definição: um serviço pode funcionar de forma independente dentro da arquitetura, incluindo seus próprios dados e outras dependências.

Um quantum arquitetônico estabelece o escopo para um conjunto de características arquitetônicas. Ele inclui:

• Implantação independente de outras partes da arquitetura •

• Alta coesão funcional •

• Baixo acoplamento estático de implementação externa •

• Comunicação síncrona com outros quanta •

Esta definição contém várias partes. Vamos analisá-las: Estabelece o escopo para um conjunto de características arquitetônicas.

Os arquitetos usam o quantum arquitetônico como um limite que delimita um conjunto de arquiteturas.

características tectônicas, particularmente as operacionais. Porque é independente

implantável e com alta coesão funcional (discutida a seguir), a arquitetura

O quantum fornece uma medida útil da modularidade da arquitetura.

96 | Capítulo 7: O Escopo das Características Arquitetônicas

Implantável de forma independente

Uma arquitetura quântica inclui todos os componentes necessários para funcionar.

independentemente de outras partes da arquitetura. Por exemplo, se um aplicativo

usa um banco de dados, esse banco de dados faz parte do quantum, porque o sistema não irá

funcionar sem ele. Esse requisito significa que praticamente todos os sistemas legados

que são implantadas usando um único banco de dados, por definição, formam um quantum de um.

No entanto, na arquitetura de microsserviços, cada serviço inclui seu próprio

banco de dados (parte da filosofia de direcionamento de contexto delimitado, descrita em detalhes em


## Capítulo 18). Isso cria múltiplos quanta dentro dessa arquitetura, porque cada

O serviço possui seu próprio escopo de características arquitetônicas.

Alta coesão funcional

A coesão no projeto de componentes refere-se ao grau de unificação do código contido em sua estrutura.

objetivo. Por exemplo, um componente Cliente, com propriedades e métodos todos

Relativo a uma entidade Cliente, apresenta alta coesão. Um componente de Utilidade

com uma coleção aleatória de métodos diversos não funcionaria. Alta funcionalidade

Coesão implica que um quantum de arquitetura realiza algo com um propósito. Isso

A distinção importa pouco em aplicações monolíticas tradicionais com um único conjunto de dados.

base, onde a coesão é essencialmente todo o sistema. No entanto, em distribuído

Em arquiteturas como as orientadas a eventos ou microsserviços, os arquitetos têm maior probabilidade de...

Projete cada serviço para corresponder a um único fluxo de trabalho (um contexto delimitado, conforme descrito).

em “Contexto Delimitado do Design Orientado a Domínio”), de modo que o serviço exibisse

alta coesão funcional.

Contexto Delimitado do Domain-Driven Design

O livro Domain-Driven Design de Eric Evans (Addison-Wesley Professional, 2003) tem

O Domain-Driven Design (DDD) influenciou profundamente o pensamento arquitetônico moderno. É um tipo de design que, em sua essência, é um conceito que aborda a arquitetura moderna.

Técnica de modelagem que permite aos arquitetos decompor domínios de problemas complexos.

de forma organizada. O DDD define um contexto delimitado, onde tudo relacionado a um

Parte do domínio é visível internamente, mas opaca para outros contextos delimitados.

Antes do DDD, os arquitetos buscavam reutilizar o código de forma holística em entidades comuns.

dentro da organização. Mas eles descobriram que a criação de artefatos comuns compartilhados causa

uma série de problemas, como acoplamento forte, coordenação mais difícil e aumento

complexidade. O conceito de contexto delimitado reconhece que cada entidade funciona melhor

dentro de um contexto localizado. Assim, em vez de criar uma classe Cliente unificada em toda a organização.

Em toda a organização, cada domínio de problema pode criar sua própria classe de Cliente e

Conciliar as diferenças nos pontos de comunicação com outros domínios.

Quanta e Granularidade Arquitetônicas | 97

Para esclarecer as próximas partes da definição, precisamos fazer algumas distinções mais sutis sobre os tipos de acoplamento:

Acoplamento semântico

O acoplamento semântico descreve o acoplamento natural do problema para o qual um

O arquiteto está construindo uma solução. Por exemplo, um aplicativo de processamento de pedidos.

O acoplamento inerente inclui elementos como estoque, catálogos, carrinhos de compras, atendimento ao cliente...

tomers e vendas. A natureza do problema que motiva a criação de um software

A solução define esse acoplamento. Os arquitetos têm poucas técnicas que o previnam.

alterações no domínio que se propagam por todo o sistema: uma mudança no

domínio (e, portanto, a semântica) significa que estamos alterando os requisitos para

o sistema. Embora os arquitetos possam se adaptar a isso, não existe um padrão arquitetônico mágico.

Impede que a alteração do problema central afete a arquitetura. Acoplamento de implementação

O acoplamento de implementação descreve como um arquiteto e uma equipe decidem implementar‐

dependências específicas. Em um aplicativo de processamento de pedidos, a equipe deve

Considere uma variedade de restrições ao definir os limites do domínio. Por exemplo,

Todos os dados devem residir em um único banco de dados ou parte deles deve ser dividida?

Para melhor escalabilidade ou disponibilidade? Devemos construir um monolito ou uma arquitetura distribuída?

arquitetura? As respostas a essas perguntas têm pouco efeito sobre o sistema.

acoplamento semântico, mas afetam significativamente as decisões arquitetônicas. Acoplamento estático.

O acoplamento estático refere-se à "interligação" de uma arquitetura — como os serviços dependem uns dos outros.

um sobre o outro. Dois serviços fazem parte da mesma arquitetura quântica se

Ambos dependem do mesmo ponto de acoplamento. Por exemplo, digamos que dois

Os microsserviços, Catálogo e Envio, precisam compartilhar informações de endereço, então eles

Ambos criam uma dependência de um componente compartilhado. Isso ocorre porque ambos os serviços são

Ligados a essa dependência, eles fazem parte da mesma arquitetura quântica.

Uma maneira simples de pensar sobre acoplamento em arquitetura de software é a seguinte: duas coisas

estão acoplados se a alteração de um puder quebrar o outro. O acoplamento estático define o

dependências de escopo em uma arquitetura. Por exemplo, se vários serviços usam o

Sendo o mesmo banco de dados relacional, fazem parte do mesmo quantum.

98 | Capítulo 7: O Escopo das Características Arquitetônicas

Acoplamento dinâmico

O acoplamento dinâmico descreve as forças envolvidas quando os quanta da arquitetura devem

se comunicam entre si. Por exemplo, quando dois serviços estão em execução, eles

Deve comunicar-se para formar fluxos de trabalho e executar tarefas dentro do sistema.

Os arquitetos devem considerar as vantagens e desvantagens ao comunicar entre os serviços em

uma arquitetura distribuída, que é discutida em detalhes no Capítulo 15. Com essas definições em mãos, podemos completar nossa definição de arquitetura quântica: baixo acoplamento estático de implementação externa.

O nível de acoplamento de implementação entre os quanta da arquitetura deve ser baixo.

Essa característica também deriva da filosofia DDD de baixo acoplamento.

entre contextos delimitados. Os quanta formam os blocos de construção operacionais de

arquitetura que se situa um nível de abstração acima dos componentes. Elas geralmente

sobreposição com os limites de serviço. Esse objetivo reflete a preferência geral dos arquitetos.

Para um acoplamento fraco entre diferentes partes da arquitetura, recomenda-se um acoplamento forte. Em geral, um acoplamento forte é desejável quando se exige alta coesão, como dentro de um serviço ou subsistema. Chamamos uma arquitetura de "frágil" quando uma única alteração de implementação pode causar efeitos colaterais inesperados em cascata, quebrando muitas outras coisas (aparentemente não relacionadas). Quanto maior o escopo do acoplamento do sistema, mais o acoplamento fraco contribui para tornar a arquitetura menos frágil. Por exemplo, um arquiteto pode renomear um campo em uma chamada de serviço de `State` para `StateCode`, pensando que isso afetará apenas um chamador, apenas para descobrir que muitas outras dependências foram quebradas inesperadamente.

Um acoplamento mais elevado é permitido para escopos mais estreitos; quanto mais amplo o escopo, mais frouxo deve ser o acoplamento.

Comunicação síncrona

A comunicação refere-se ao acoplamento dinâmico — quando os quanta da arquitetura se comunicam entre si, o que é comum em arquiteturas distribuídas. Isso diz respeito particularmente ao

família de características arquitetônicas operacionais descritas em “Arquitetura Operacional‐

Características estruturais” na página 59, porque elas frequentemente determinam o tempo e o bloqueio importantes em arquiteturas distribuídas.

Comunicação síncrona | 99

Por exemplo, considere uma arquitetura de microsserviços com um serviço de Pagamento e um serviço de Leilão. Quando um leilão termina, o serviço de Leilão envia as informações de pagamento de forma síncrona para o serviço de Pagamento. No entanto, digamos que o serviço de Pagamento só consiga processar um pagamento a cada 500 ms. O que acontece quando um grande número de leilões termina simultaneamente? Os dois serviços têm características arquiteturais operacionais diferentes. A primeira chamada funcionará, mas as chamadas subsequentes começarão a falhar porque o serviço de Pagamento não consegue lidar com o número de solicitações — ele não é tão escalável quanto o serviço de Leilão. Mencionamos a comunicação síncrona aqui porque a comunicação assíncrona tem um impacto potencial menor. Por exemplo, se o serviço de Leilão chamar o serviço de Pagamento de forma assíncrona, usando uma fila de mensagens, a fila pode atuar como um buffer para permitir que os dois sistemas operem. É claro que, se o serviço de Leilão enviar continuamente mais mensagens do que o serviço de Pagamento consegue processar, ele eventualmente sobrecarregará a fila de mensagens. No entanto, quando o fluxo de mensagens ocorre em rajadas, a fila pode reter as mensagens pendentes até que o receptor esteja pronto. A comunicação síncrona é implacável em arquiteturas distribuídas, especialmente se partes da arquitetura tiverem arquiteturas diferentes.

características estruturais. O Capítulo 15 aborda detalhadamente os tipos de comunicação em arquiteturas orientadas a eventos.

O conceito de arquitetura quântica oferece uma nova maneira de pensar sobre escopo. Em sistemas modernos, os arquitetos definem características arquitetônicas no nível quântico, em vez do nível do sistema. Isso fornece informações importantes ao analisar um novo domínio de problema.

O impacto do escopo

Os arquitetos podem usar o escopo das características arquitetônicas para ajudar a determinar a adequação‐

Os limites do serviço privado são ilustrados de forma geral na árvore de decisão da Figura 7-1 e detalhados nas etapas.

100 | Capítulo 7: O Escopo das Características Arquitetônicas

Figura 7-1. Uma árvore de decisão que utiliza o escopo das características arquitetônicas para auxiliar na determinação do estilo arquitetônico.

O impacto do escopo | 101

Escopo e Estilo Arquitetônico

Determinar os limites quânticos do domínio do problema ajuda na escolha de um estilo arquitetônico: arquitetura monolítica ou arquitetura distribuída?

adequado? Considere a primeira parte do diagrama de decisão mostrado na Figura 7-2.

Figura 7-2. Escolha de um estilo arquitetônico apropriado com base em características arquitetônicas.

Como discutimos no Capítulo 4, os arquitetos devem analisar as características arquitetônicas e o domínio para determinar o estilo arquitetônico mais apropriado. Parte dessa análise diz respeito à necessidade de múltiplos grupos de características arquitetônicas para a solução.

características. Na primeira etapa da Figura 7-2, o arquiteto determina se o sistema pode ter sucesso com um único conjunto de características arquitetônicas ou se mais de um grupo é necessário.

(Veja “Kata: Going Green” na página 103 para um exemplo). Se o arquiteto determinar que um único conjunto de características arquitetônicas será suficiente, ele poderá escolher uma arquitetura monolítica, reduzindo o número de escolhas subsequentes. Se escolher uma arquitetura distribuída, o próximo passo é determinar sua estrutura.

limites quânticos, conforme mostrado na Figura 7-3.

Figura 7-3. Em arquiteturas distribuídas, os arquitetos devem escolher os limites quânticos apropriados.

102 | Capítulo 7: O Escopo das Características Arquitetônicas

No Capítulo 18, fornecemos algumas diretrizes para determinar a granularidade. O próximo passo é escolher um mecanismo de persistência, o que diz respeito a ambas as famílias de arquitetura.

mostrado na Figura 7-4.

Figura 7-4. Ambos os estilos de arquitetura geralmente requerem algum tipo de persistência.

Para arquiteturas monolíticas, um único banco de dados monolítico geralmente é adequado. A arquitetura e o banco de dados são desenvolvidos e implementados em conjunto, de forma sincronizada. Isso completa o processo — o arquiteto pode então prosseguir para a escolha do estilo monolítico mais apropriado.

Por outro lado, as arquiteturas distribuídas podem usar um único banco de dados (comum em arquiteturas orientadas a eventos) ou particionar os dados de acordo com a granularidade do serviço (como em arquiteturas de microsserviços). Resta ainda um passo: determinar qual tipo de comunicação usar entre os quanta, síncrona ou assíncrona.

(Discutimos essa questão em detalhes no Capítulo 15.) Lembre-se de que, em alguns sistemas, a escolha da comunicação síncrona pode alterar os limites quânticos estabelecidos pelo acoplamento estático; os dois tipos de acoplamento interagem frequentemente.

Kata: Tornando-se Verde

Vamos tentar analisar um problema usando a arquitetura quântica como escopo para arquitetura.

características estruturais. O problema, chamado Going Green, é ilustrado na Figura 7-5. Você está trabalhando com a Going Green (GG), uma empresa que recicla e revende eletrônicos antigos, como celulares. Seu sistema utiliza tanto quiosques públicos quanto um website, todos executando o mesmo sistema. Um usuário pode enviar o número do modelo e a condição do seu aparelho, e a GG fará um lance por ele. Se o usuário aceitar o lance, ele pode depositar o aparelho no quiosque ou, se optar pelo website, a GG enviará uma caixa para que ele o envie pelo correio. Ao receber o aparelho, a GG o avalia e envia o pagamento ao usuário. A GG então estima o valor do aparelho e o recicla ou revende. Seu sistema também gera relatórios e outras análises.

O impacto do escopo | 103

Figura 7-5. Visão geral dos requisitos para a adoção de práticas sustentáveis.

Ao realizar sua análise das características arquitetônicas, você percebe três características distintas.

formando aglomerados, como mostrado na Figura 7-6.

Figura 7-6. A análise das características arquitetônicas do GG resulta em três agrupamentos de capacidades.

As partes da aplicação voltadas para o público precisam de escalabilidade, disponibilidade e agilidade; as funções de back-office precisam de segurança, integridade de dados e auditabilidade; e a parte de avaliação precisa de manutenibilidade, implantabilidade e testabilidade (que compõem a característica arquitetônica da agilidade). Por que a parte de avaliação precisa de um conjunto separado de características arquitetônicas? Este é um bom exemplo de como os direcionadores de negócios se cruzam com as preocupações arquitetônicas. O modelo de negócios da GG se baseia na revenda de eletrônicos usados de maior valor, e novos modelos são lançados constantemente. Quanto mais rápido eles conseguirem atualizar suas avaliações de dispositivos, mais dispositivos novos (e, portanto, mais valiosos) eles poderão obter para revenda.

Você conseguiria projetar um sistema que atendesse a todos esses critérios: escalabilidade, disponibilidade, segurança, integridade de dados, auditabilidade, manutenibilidade, capacidade de implantação e testabilidade? É possível... mas seria difícil. Essas características arquitetônicas frequentemente se contrapõem: por exemplo, alcançar uma implantação rápida é mais difícil quando você está

104 | Capítulo 7: O Escopo das Características Arquitetônicas, priorizando também aspectos administrativos como a auditabilidade. E a interface do usuário requer um nível de escalabilidade muito diferente de outras partes do sistema. Em vez de tentar fazer tudo, você pode usar os agrupamentos de características arquitetônicas.

como seu guia para separar quanta. Na Figura 7-7, as linhas pontilhadas ilustram cada quantum arquitetural. Usar o escopo característico como guia para a granularidade do serviço é um bom primeiro passo para determinar o conjunto mais benéfico de compensações. (Exploraremos isso em breve)

(Assunto abordado mais detalhadamente no Capítulo 18.)

Figura 7-7. Esta arquitetura GG captura cada conjunto de características arquitetônicas como um limite arquitetônico.

Escopo e a Nuvem

Os recursos baseados em nuvem complicam o cenário, pois encapsulam muitas das características arquitetônicas operacionais de um sistema. Os arquitetos devem considerar pelo menos dois cenários ao usar recursos baseados em nuvem para toda ou parte de uma aplicação, dependendo do modelo de implantação:

Utilizando a nuvem para hospedar contêineres

Muitas equipes de desenvolvimento usam a nuvem como um centro de operações alternativo, executando-o em segundo plano.

ning (e orquestração) de contêineres para servidores. Em tais situações, os arquitetos

deve-se considerar as características arquitetônicas dos contêineres e o con‐

Restrições introduzidas pela ferramenta de orquestração (por exemplo, Kubernetes). Utilização de recursos do provedor de nuvem como componentes do sistema.

Outra variante de um sistema baseado em nuvem integra aplicativos usando a

Os componentes básicos do provedor de nuvem, como funções acionadas, bancos de dados e assim por diante,

Nesse caso, os arquitetos devem analisar as funcionalidades anunciadas pelo fornecedor.

(e espera-se que continue a fazê-lo) para obter informações sobre como desenvolver capacidades adequadas para

nesse contexto específico.

Escopo e a Nuvem | 105

Muitas das funcionalidades que conhecemos hoje como configurações de provedores de nuvem, como a elasticidade, foram conquistadas com muito esforço pela geração anterior de arquitetos que trabalhavam com sistemas físicos. Suas principais preocupações se tornaram mais fáceis de resolver, mas temos nosso próprio conjunto moderno de concessões a serem feitas, como a disponibilidade do provedor e as crescentes preocupações com segurança. Os detalhes da arquitetura de software mudam bastante, mas a tarefa de analisar as compensações permanece constante.

106 | Capítulo 7: O Escopo das Características Arquitetônicas


## CAPÍTULO 8

Pensamento baseado em componentes

No Capítulo 3, introduzimos o conceito de módulo como uma coleção de código relacionado. Neste capítulo, aprofundamos esse conceito, focando no aspecto arquitetônico da modularidade em termos de componentes lógicos — os blocos de construção de um sistema. Identificar e gerenciar componentes lógicos faz parte do pensamento arquitetônico.

(ver Capítulo 2), tanto que chamamos essa atividade de pensamento baseado em componentes. O pensamento baseado em componentes consiste em enxergar a estrutura de um sistema como um conjunto de componentes lógicos, todos interagindo para executar determinadas funções de negócio. É nesse nível (e não no nível de classe) que um arquiteto "enxerga" o sistema.

Neste capítulo, definimos os componentes lógicos na arquitetura de software, como identificá-los e como atingir um nível de granularidade adequado por meio da análise do que é conhecido como coesão (definiremos o significado disso mais adiante neste capítulo). Também discutimos o acoplamento entre componentes e como e por que criar sistemas fracamente acoplados.

Definindo componentes lógicos

Pense na planta baixa de uma casa típica do Ocidente, conforme ilustrado na Figura 8-1. Observe que a planta baixa é composta por vários cômodos (como cozinha, quartos, banheiros, sala de estar, escritório e assim por diante), cada um com uma função diferente. Esses cômodos representam os blocos de construção — os componentes — da casa.

**107**

Figura 8-1. Os diversos cômodos representam os componentes da casa.

Da mesma forma, as principais funções que um sistema desempenha representam os componentes de

Esse sistema, conforme mostrado na Figura 8-2, é composto por componentes que, assim como os cômodos de uma casa, desempenham funções específicas, como gerenciar estoque, enviar pedidos ou processar pagamentos. Juntos, eles formam o sistema. Cada componente contém o código-fonte que implementa essa função específica do negócio.

Figura 8-2. As diversas funções principais representam os componentes do sistema.

108 | Capítulo 8: Pensamento Baseado em Componentes Os componentes lógicos na arquitetura de software geralmente se manifestam por meio de um espaço de nomes ou uma estrutura de diretórios contendo o código-fonte que implementa essa funcionalidade específica. Tipicamente, os nós folha da estrutura de diretórios ou do espaço de nomes que contém o código-fonte representam os componentes lógicos na arquitetura, e os diretórios de nível superior ou nós do espaço de nomes representam os domínios do sistema.

e subdomínios. Na estrutura de diretórios ilustrada na Figura 8-3, o caminho do diretório order_entry/ordering/payment representa o componente de Processamento de Pagamentos e o caminho order_entry/processing/fulfillment representa o componente de Cumprimento de Pedidos. O código-fonte subjacente aos diretórios implementa esses componentes lógicos.

Figura 8-3. Os nós folha do diretório representam os componentes do sistema.

Um arquiteto pode analisar as estruturas de diretórios ou namespaces de um sistema de software para compreender sua estrutura interna — em outras palavras, sua arquitetura lógica. Descrevemos as diferenças entre arquiteturas lógicas e físicas na próxima seção.

Definindo Componentes Lógicos | 109

Arquitetura lógica versus arquitetura física

Uma arquitetura lógica consiste nos componentes lógicos (blocos de construção) de um sistema e em como eles interagem entre si. Geralmente, também mostra suas interações com vários atores (usuários que interagem com o sistema) e pode ainda apresentar um repositório (não um banco de dados) para esclarecer onde os dados são usados ou transferidos entre os componentes.

A Figura 8-4 ilustra um exemplo de arquitetura lógica.

Figura 8-4. Diagrama de uma arquitetura lógica.

Um diagrama de arquitetura lógica normalmente não mostra uma interface de usuário, bancos de dados, serviços ou outros artefatos físicos. Em vez disso, ele mostra os componentes lógicos e como eles interagem, o que deve corresponder às estruturas de diretórios e namespaces que organizam o código.

Uma arquitetura física, por outro lado, inclui artefatos físicos como serviços,

interfaces de usuário, bancos de dados e assim por diante. A Figura 8-5 é um exemplo de um diagrama de arquitetura física.

110 | Capítulo 8: Pensamento baseado em componentes

Figura 8-5. Diagrama de uma arquitetura física.

A arquitetura física do sistema deve representar fielmente uma (ou mais) das seguintes características:

Muitos estilos arquitetônicos são descritos na Parte II deste livro: microsserviços, arquitetura em camadas, arquitetura orientada a eventos, e assim por diante.

Muitos arquitetos optam por ignorar a criação de uma arquitetura lógica e começar diretamente com uma arquitetura física. No entanto, desaconselhamos essa prática, pois uma arquitetura física nem sempre mostra onde a funcionalidade do sistema está localizada e como tudo se encaixa. Por exemplo, em uma arquitetura física, a funcionalidade de processamento de pagamentos pode estar distribuída por vários serviços, dificultando a visualização de como ela interage com outras partes do sistema. Além disso, uma arquitetura física não fornece às equipes de desenvolvimento nenhuma orientação sobre como construir um sistema monolítico ou distribuído, ou organizar seu código, resultando, em grande parte, em arquiteturas não estruturadas, difíceis de manter, testar e implantar.

Em geral, a arquitetura lógica de um sistema é independente de sua arquitetura física. Em outras palavras, ao criar uma arquitetura lógica, o foco está mais no que o sistema faz, como essa funcionalidade é delimitada e como as partes funcionais do sistema interagem, do que em sua estrutura física. Por exemplo,

Um arquiteto que cria uma arquitetura lógica como a mostrada na Figura 8-4 pode ainda não ter determinado se todos esses componentes farão parte de uma arquitetura monolítica (uma única unidade de implantação) ou se serão implantados como serviços (unidades de implantação separadas), nem necessariamente decidiu qual estilo de arquitetura seria o mais apropriado.

Arquitetura Lógica versus Arquitetura Física | 111

Criando uma arquitetura lógica

Criar uma arquitetura lógica envolve identificar e reestruturar continuamente os componentes lógicos. A identificação de componentes funciona melhor como um processo iterativo. Envolve gerar componentes candidatos e, em seguida, refiná-los por meio de feedback.

laço, conforme ilustrado na Figura 8-6.

Figura 8-6. O ciclo de identificação e refatoração de componentes

A primeira atividade de um arquiteto no desenvolvimento de uma arquitetura lógica é identificar os componentes principais iniciais e, em seguida, atribuir histórias de usuário ou requisitos a eles. Depois disso, ele analisa os papéis e responsabilidades dos componentes para garantir que as histórias de usuário ou requisitos atribuídos façam sentido. Em seguida, o arquiteto examina as características arquitetônicas que o sistema deve suportar e determina se é necessário algum refinamento para possivelmente dividir ou combinar os componentes com base nessas características. Finalmente, o arquiteto pode refinar os componentes com base nessa análise. Esse processo é um ciclo de feedback que essencialmente nunca termina.

O fluxo de trabalho na Figura 8-6 pode ser usado para sistemas novos (greenfield) ou sempre que um recurso for adicionado ou alterado no sistema. Por exemplo, suponha que você precise habilitar um sistema de entrada de pedidos para permitir que os usuários retirem os itens em uma loja em vez de recebê-los em casa. Isso envolverá a adição de código de agendamento, bem como a alteração do processo de pedidos existente. Essa alteração pode exigir novos componentes, alterações nos componentes existentes ou ambos. À medida que os componentes mudam, suas funções e responsabilidades também podem mudar, o que pode exigir a reestruturação do código ou a criação de novos componentes.

Descrevemos cada uma dessas etapas em detalhes nas seções seguintes.

112 | Capítulo 8: Pensamento baseado em componentes - Identificando os componentes principais

O desafio ao iniciar uma nova arquitetura lógica (ou ao fazer grandes modificações em uma existente) é determinar quais devem ser os componentes principais iniciais. Um erro comum entre arquitetos de software é gastar muito esforço tentando aperfeiçoar os componentes lógicos iniciais logo de cara. Uma abordagem melhor é fazer uma estimativa inicial de como os componentes principais podem ser, com base nas funcionalidades essenciais do sistema, e refiná-los ao longo do fluxo de trabalho.

etapas descritas na Figura 8-6. Em outras palavras, é melhor iterar sobre os componentes lógicos à medida que se aprende mais sobre o sistema do que tentar aperfeiçoá-los completamente na primeira tentativa, quando se conhece menos o sistema e seus requisitos específicos. Na maioria dos casos, o arquiteto não precisa conhecer todos (ou às vezes nenhum) dos requisitos e especificações do sistema para começar a criar componentes lógicos. Normalmente, os componentes principais iniciais são baseados nas principais ações que os usuários podem realizar ou nos principais fluxos de trabalho de processamento do sistema.

Gostamos de pensar nos componentes principais iniciais como baldes vazios. O balde não faz nada até que o arquiteto comece a "enchê-lo" — ou seja, atribuindo histórias de usuário ou

requisitos para esse componente. Como ilustrado na Figura 8-7, o nome do componente deve representar sua função e responsabilidade propostas. No entanto, até que o arquiteto atribua histórias de usuário a ele (a próxima etapa no fluxo de trabalho), ele é essencialmente um marcador — uma estimativa de um bloco de construção funcional.

Figura 8-7. No início, os componentes iniciais são como baldes vazios.

A seguir, apresentamos três abordagens comuns para a criação de componentes principais iniciais; as duas primeiras (Fluxo de Trabalho e Ator/Ação) são consideradas úteis, e a terceira (Armadilha de Entidade) é um antipadrão contra o qual alertamos.

A abordagem de fluxo de trabalho

Uma abordagem comum que os arquitetos utilizam para identificar os componentes principais iniciais de uma arquitetura lógica é a abordagem de fluxo de trabalho. Como o nome sugere, essa abordagem aproveita os principais fluxos de trabalho (sem erros) que um usuário pode percorrer no sistema (ou seu principal fluxo de trabalho de processamento de requisições). Se o arquiteto tiver uma noção do fluxo geral, ele poderá desenvolver componentes com base nessas etapas.

Criando uma Arquitetura Lógica | 113

Por exemplo, imagine que você está criando um novo sistema de entrada de pedidos para sua empresa. Você ainda não conhece os requisitos e especificações exatos, mas pelo menos conhece o fluxo de trabalho geral para processar um novo pedido. Assim, você pode atribuir um componente a cada etapa do fluxo de trabalho:

1\. O usuário navega pelo catálogo de itens → 1. Navegador de Itens

2\. O usuário realiza um pedido → 2. Realização do pedido

3\. O usuário paga pelo pedido → 3. Pagamento do Pedido

4\. Enviar e-mail ao usuário com os detalhes do pedido → 4. Notificação ao cliente

5\. Preparar o pedido → 5. Cumprimento do pedido

6\. Enviar o pedido → 6. Envio do pedido

7\. Enviar e-mail ao cliente informando que o pedido foi enviado → 7. Notificação ao Cliente

8\. Rastrear envio → 8. Rastreamento de pedidos

Na abordagem de fluxo de trabalho, nem todas as etapas do fluxo de trabalho principal geram um novo componente. No fluxo de trabalho acima, as etapas 4 e 7 utilizam o componente de Notificação ao Cliente. O arquiteto modela o máximo possível de fluxos de trabalho principais ou jornadas do usuário para o sistema, identificando os componentes correspondentes a partir dessas etapas. Isso é, novamente, apenas uma estimativa aproximada de como a arquitetura lógica poderá ser. Esses componentes representam categorias vazias e ainda não possuem responsabilidades, portanto, eles

É provável que mudem à medida que evoluem (como ilustrado na Figura 8-6). Isso é perfeitamente normal e faz parte da natureza iterativa da arquitetura de software. Não se preocupe em tentar modelar todos os fluxos de trabalho do seu sistema. Em vez disso, concentre-se nos principais. O restante evoluirá conforme você aprender mais sobre o sistema e começar a coletar histórias de usuário e requisitos.

A abordagem Ator/Ação

Outra forma pela qual os arquitetos identificam os componentes principais iniciais é a abordagem Ator/Ação. Essa abordagem é particularmente útil quando um sistema possui múltiplos atores. Com ela, o arquiteto identifica as principais ações que um usuário pode realizar no sistema (como fazer um pedido). O próprio sistema também é sempre um ator, executando funções automatizadas como faturamento e reposição de estoque. Em nosso exemplo de sistema de entrada de pedidos, um arquiteto poderia identificar três atores: o cliente, o embalador de pedidos (a pessoa que embala a caixa e a envia para entrega) e o sistema. O arquiteto então identifica as principais ações que cada um desses atores realiza e atribui componentes a essas ações.

114 | Capítulo 8: Pensamento baseado em componentes

Ator cliente

• Pesquisar itens → • Pesquisa de itens

• Veja os detalhes de um item → • Detalhes do item

• Fazer um pedido → • Realização do pedido

• Cancelar um pedido → • Cancelar pedido

• Cadastre-se como novo cliente → • Cadastro de Cliente

• Atualizar informações do cliente → • Perfil do cliente

ator de empacotador de pedidos

• Selecione o tamanho da caixa → • Processamento do pedido

• Marcar o pedido como pronto para envio → • Processamento do pedido

• Enviar o pedido ao cliente → • Envio do pedido

Ator do sistema

• Ajustar estoque → • Gestão de estoque

• Solicitar mais estoque ao fornecedor → • Pedido ao fornecedor

• Aplicar pagamento → •Pagamento do pedido

Assim como na abordagem de Fluxo de Trabalho, nem toda ação necessariamente possui seu próprio componente. Por exemplo, selecionar o tamanho da caixa para o pedido e marcá-lo como pronto para envio são ações realizadas pelo componente de Atendimento de Pedidos. Geralmente, a abordagem Ator/Ação gera mais componentes do que a abordagem de Fluxo de Trabalho, dependendo de quantos fluxos de trabalho principais o arquiteto optar por modelar. No entanto, em ambas as abordagens, o arquiteto pode identificar os componentes principais iniciais e como eles se comunicam mesmo antes de receber requisitos ou especificações detalhadas.

A Armadilha da Entidade

É muito tentador para um arquiteto começar a identificar componentes focando nas entidades envolvidas no sistema e, em seguida, derivar componentes dessas entidades. Por exemplo, em um sistema típico de entrada de pedidos, você pode identificar Cliente, Item e Pedido como as entidades primárias do sistema e, correspondentemente, criar um componente Gerenciador de Clientes, um componente Gerenciador de Itens e um componente Gerenciador de Pedidos. Desaconselhamos fortemente essa abordagem pelos seguintes motivos. Primeiro, os nomes dos componentes lógicos são ambíguos e não descrevem a função do componente. Por exemplo, perguntar o que o componente Gerenciador de Pedidos faz apenas olhando para o nome resulta na resposta inútil "ele gerencia pedidos", indicando nada sobre sua função ou responsabilidade específica no sistema. Compare isso com um

Criando uma Arquitetura Lógica | 115

O nome de um componente, como "Validar Pedido", evidencia a importância de um nome descritivo e adequado. Se o nome de um componente inclui um sufixo como "Gerenciador", "Supervisor", "Controlador", "Manipulador", "Motor" ou "Processador", isso indica que o arquiteto pode estar caindo na armadilha do antipadrão "Entity Trap" (Armadilha de Entidade). Além disso, os componentes se tornam depósitos de funcionalidades relacionadas ao domínio.

Considere um nome de componente baseado em entidade como Gerenciador de Pedidos, conforme mostrado na Figura‐

Na imagem 8-8, todas as funcionalidades do pedido estariam concentradas nesse único componente: validação do pedido, processamento do pedido, histórico do pedido, entrega do pedido, rastreamento do pedido e assim por diante. Essencialmente, ele se torna como aquelas classes utilitárias "tudo-em-um" que todo desenvolvedor já escreveu pelo menos uma vez na carreira, com dezenas de métodos que realizam manipulação de strings, manipulação de dados, cálculos de tempo e tudo mais que o desenvolvedor possa imaginar.

Em terceiro lugar, quando os componentes se tornam muito genéricos, eles acabam fazendo demais e perdem sua função principal. Em vez de serem específicos e terem uma única finalidade (como o componente Validar Pedido, por exemplo), os componentes podem se tornar muito grandes. Esses componentes são difíceis de manter, testar e implantar, e, portanto, pouco confiáveis.

Figura 8-8. O uso do antipadrão Entity Trap produz componentes com responsabilidade excessiva.

Se um arquiteto estiver construindo um sistema que seja verdadeiramente baseado em entidades e que simplesmente execute operações CRUD (criar, ler, atualizar e excluir) nessas entidades, então o sistema não precisa de uma arquitetura, mas sim de um framework, ferramenta ou ambiente no-code/low-code baseado em CRUD que permita aos desenvolvedores gerar a maior parte do código-fonte que atua sobre essas entidades.

116 | Capítulo 8: Pensamento baseado em componentes - Atribuindo histórias de usuário a componentes

O próximo passo na criação de uma arquitetura lógica é atribuir histórias de usuário ou requisitos aos componentes lógicos. Este é um processo iterativo, visto que a maioria das histórias de usuário ou requisitos não são completamente conhecidos de antemão; eles evoluem à medida que o sistema evolui. Esta etapa visa começar a preencher esses espaços vazios, atribuindo os componentes necessários.

funções e responsabilidades específicas, conforme ilustrado na Figura 8-9.

Figura 8-9. Preenchendo os compartimentos vazios (componentes) com histórias de usuário ou requisitos.

Para entender como os componentes lógicos evoluem, considere as seguintes histórias de usuário: Cliente nº 1

Como cliente, gostaria de validar meu pedido para garantir que o recebi corretamente.

Inseri tudo de forma completa e correta.

Preparador de pedidos

Como responsável pelo preparo do pedido, gostaria de saber qual o tamanho da caixa que devo escolher.

Use para o pedido, para que eu possa embalá-lo da maneira mais eficiente possível. Cliente nº 2

Como cliente, gostaria de receber um e-mail sempre que houver uma atualização sobre o status do meu pedido.

Como há mudanças, estou sempre ciente do status do meu pedido.

Suponha que o arquiteto já tenha identificado os seguintes componentes lógicos:

• • Realização do pedido • • Envio do pedido

• • Processamento de Pedidos • • Gestão de Estoque

Faz sentido atribuir a primeira história de usuário ao componente de Realização de Pedido, já que é com esse componente que o usuário interage para fazer o pedido:

Validar o pedido (História de usuário do Cliente nº 1) → Realização do pedido

Criando uma Arquitetura Lógica | 117

A determinação do tamanho da caixa provavelmente deve ser feita pelo componente de Processamento de Pedidos, já que ele é responsável por toda a lógica do sistema necessária para preparar e embalar o pedido em uma caixa:

Determinar o tamanho da caixa (História de usuário do Preparador de Pedidos) → Processamento de Pedidos. Mas e a terceira história de usuário? Qual dos quatro componentes listados deve enviar e-mails ao cliente quando o pedido for feito, estiver pronto para envio e for enviado? A resposta pode ser os componentes de Realização do Pedido, Processamento do Pedido e Envio do Pedido. Mas lembre-se de que a história de usuário é implementada por meio de código-fonte, que precisa residir em um diretório ou namespace específico. Como não seria uma boa ideia replicar o código em três componentes, o arquiteto precisa definir um novo componente para lidar com essa história de usuário.

Enviar e-mail ao cliente (História de usuário do Cliente nº 2) → Notificação ao Cliente (novo) Os componentes de Realização do Pedido, Processamento do Pedido e Envio do Pedido precisam se comunicar com o novo componente para informá-lo sobre o envio de um e-mail. Com isso

Além disso, a arquitetura lógica agora se parece com a Figura 8-10.

Figura 8-10. Componentes em evolução com base em novas histórias de usuário.

Analisando funções e responsabilidades

O próximo passo no refinamento dos componentes lógicos é analisar os papéis e responsabilidades de cada componente. É assim que o arquiteto garante que os requisitos ou histórias de usuário atribuídos a esses componentes sejam pertinentes e que os componentes não estejam realizando tarefas em excesso. O que preocupa o arquiteto nesta etapa é a coesão: como e em que medida as operações de um componente se inter-relacionam. Com o tempo, os componentes podem se tornar muito grandes, mesmo que suas operações estejam todas inter-relacionadas.

118 | Capítulo 8: Pensamento Baseado em Componentes Para ilustrar como esta etapa funciona, suponha que o arquiteto tenha atribuído os seguintes requisitos ao componente de Colocação de Pedidos:

• Valide o pedido para garantir que todos os campos foram preenchidos e estão corretos. •

• Exibir o carrinho de compras com as descrições dos itens, quantidades e preços.

• Determine o endereço de entrega correto. •

• Coletar informações de pagamento. •

• Gere um ID de pedido exclusivo. •

• Efetue o pagamento do pedido. •

• Ajustar a contagem de estoque dos itens encomendados.

• Enviar por e-mail ao cliente um resumo do pedido.

Se o arquiteto fosse redigir uma declaração de função e responsabilidade para este componente, ela seria a seguinte:

Este componente é responsável por validar o pedido e exibir a loja válida.

carrinho de compras, completo com a imagem do item, descrição, quantidade e preço. Este componente

A Net também é responsável por determinar o endereço de entrega correto para o pedido, assim como

bem como coletar todas as informações de pagamento do cliente. Além disso, também

Responsável por processar o pagamento, ajustar o estoque e enviar e-mails ao cliente.

o resumo do pedido.

Embora todas essas operações estejam relacionadas à realização de um pedido, o componente de Realização de Pedidos está claramente assumindo muita responsabilidade, principalmente no que diz respeito à aplicação do pagamento, ao ajuste do estoque e ao envio de e-mails ao cliente. Uma maneira de verificar se um componente está assumindo muita responsabilidade é procurar por frases conjuntivas como "e", "também", "além disso" ou "bem como", e o uso excessivo de vírgulas. Lembre-se de que, no início deste capítulo, um componente lógico é representado por um namespace ou diretório no repositório de código. No caso do componente de Realização de Pedidos, todo o código-fonte que representa esse componente estaria no mesmo diretório ou namespace, como com/app/order/placement ou com.app.order.placement. Isso representa muita funcionalidade — provavelmente código demais para um único diretório. Portanto, faria sentido separar os arquivos de classe para processamento de pagamentos, gerenciamento de estoque e comunicações por e-mail em diretórios separados que representem essas funcionalidades. É exatamente para isso que serve a separação de componentes lógicos. Se o arquiteto transferir as responsabilidades de processar o pagamento, ajustar o estoque e enviar um e-mail ao cliente para componentes separados, ele poderá reduzir a responsabilidade do componente único de Processamento de Pedidos, facilitando a manutenção, os testes e a implantação. Os componentes resultantes seriam semelhantes a este:

Criando uma Arquitetura Lógica | 119

Realização do pedido

• Valide o pedido para garantir que todos os campos foram preenchidos e estão corretos. •

• Exibir o carrinho de compras com as descrições dos itens, quantidades e preços.

• Determine o endereço de entrega correto. •

• Coletar informações de pagamento. •

• Gere um ID de pedido exclusivo. •

Processamento de Pagamentos

• Efetuar pagamento. •

Gestão de estoque

• Ajustar a contagem de estoque dos itens encomendados.

Notificação ao Cliente

• Enviar por e-mail ao cliente um resumo do pedido.

Agora, cada componente tem um papel e uma responsabilidade mais claros e distintos.

Analisando as características arquitetônicas

A etapa final da análise consiste em considerar as características arquitetônicas que o sistema exigirá. Algumas características arquitetônicas, como escalabilidade, confiabilidade, disponibilidade, tolerância a falhas, elasticidade e agilidade (a capacidade de responder rapidamente a mudanças), podem influenciar o tamanho de um componente lógico.

Por exemplo, dividir um componente maior (com muitas responsabilidades) em componentes menores facilita a manutenção e os testes de cada um deles (o que proporciona agilidade), além de oferecer melhor escalabilidade, elasticidade e tolerância a falhas. Outro bom exemplo é quando duas partes de um sistema lidam com a entrada do usuário: se uma parte lida com centenas de usuários simultâneos e a outra precisa suportar apenas alguns por vez, elas precisarão de características de arquitetura diferentes. Assim, enquanto uma visão puramente funcional do projeto de componentes pode levar um arquiteto a atribuir um único componente para lidar com a interação do usuário, analisar os componentes em termos de características de arquitetura pode levar a uma subdivisão.

Como o arquiteto precisa conhecer as características arquitetônicas antes de construir uma arquitetura lógica, isso geralmente é feito após determinar quais características arquitetônicas são mais importantes para o sistema.

Componentes de reestruturação

O feedback é crucial no design de software. Os arquitetos devem iterar continuamente em seus projetos de componentes em colaboração com os desenvolvedores. Projetar software apresenta todos os tipos de dificuldades inesperadas. Portanto, uma abordagem iterativa para o design de componentes é fundamental. Primeiro, é praticamente impossível prever todas as diferentes descobertas e

120 | Capítulo 8: Pensamento Baseado em Componentes. Casos extremos que surgirão, qualquer um dos quais poderia incentivar uma reformulação. Em segundo lugar, à medida que a arquitetura e os desenvolvedores se aprofundam na construção do aplicativo, eles obtêm uma compreensão mais matizada de onde seus comportamentos e funções devem estar. Os arquitetos devem esperar reestruturar componentes frequentemente ao longo do ciclo de vida de um sistema ou produto — não apenas em sistemas novos, mas em qualquer sistema que passe por manutenção frequente.

Acoplamento de componentes

Quando os componentes se comunicam entre si, ou quando uma alteração em um componente pode afetar outros componentes, diz-se que os componentes estão acoplados. Quanto mais acoplados os componentes de um sistema estiverem, mais difícil será mantê-lo e testá-lo.

sistema (ver Figura 8-11). Portanto, é importante prestar muita atenção ao acoplamento.

Figura 8-11. Os componentes podem ser acoplados mesmo que não se comuniquem diretamente.

Acoplamento Estático

O acoplamento estático ocorre quando os componentes se comunicam de forma síncrona entre si. Os arquitetos precisam se atentar a dois tipos de acoplamento: aferente e eferente.

O acoplamento aferente (também conhecido como acoplamento de entrada ou acoplamento em leque) é o grau em que outros componentes dependem de um componente alvo. Por exemplo, considere o Cus

O componente de Notificação ao Cliente, do nosso exemplo de entrada de pedidos na Figura 8-12, é um exemplo disso. Para enviar um e-mail ao cliente, os componentes de Realização do Pedido e Envio do Pedido precisam se comunicar com o componente de Notificação ao Cliente. Isso significa que o componente de Notificação ao Cliente está acoplado aferentemente aos componentes de Realização do Pedido e Envio do Pedido e, portanto, possui um acoplamento aferente.

Acoplamento de Componentes | 121

Nível 2 (número de dependências de entrada). O acoplamento aferente é geralmente denotado como CA.

Figura 8-12. O componente de Notificação ao Cliente está acoplado aferentemente aos outros componentes.

O acoplamento eferente (também conhecido como acoplamento de saída ou acoplamento em leque) é o grau em que um componente alvo depende de outros componentes. Por exemplo, como ilustrado em

Na Figura 8-13, o componente de Colocação do Pedido depende do componente de Cumprimento do Pedido e, como tal, está acoplado eferentemente a ele, apresentando um nível de acoplamento eferente de 1 (o número de dependências de saída). O acoplamento eferente é geralmente denotado por CE.

Figura 8-13. O componente de Colocação do Pedido está acoplado eferentemente ao componente de Cumprimento do Pedido.

Acoplamento Temporal

O acoplamento temporal descreve dependências não estáticas, geralmente baseadas em tempo ou transações (unidades individuais de trabalho). Por exemplo, quando o sistema está processando um pedido, a funcionalidade do componente de Realização do Pedido deve ser invocada antes da funcionalidade do componente de Envio do Pedido. Esses componentes são, portanto, considerados acoplados temporalmente.

O problema com o acoplamento temporal é que ele é difícil de detectar usando as ferramentas atualmente disponíveis no mercado. Na maioria dos casos, esse tipo de acoplamento é identificado por meio de documentos de projeto ou detectado por meio de condições de erro.

122 | Capítulo 8: Pensamento baseado em componentes

A Lei de Deméter

A maioria dos arquitetos é orientada a buscar o baixo acoplamento no projeto de sistemas. Menos acoplamento entre componentes ou serviços torna um sistema mais fácil de manter, testar e implantar. Também aumenta a confiabilidade geral do sistema, pois as alterações impactam menos componentes, reduzindo as chances de erro. Uma técnica para criar sistemas com baixo acoplamento é chamada de Lei de Deméter, também conhecida como Princípio do Menor Conhecimento. Na mitologia grega, a deusa Deméter produzia todos os grãos para o mundo inteiro, mas não tinha ideia do que as pessoas faziam com eles (alimentar o gado, fazer pão, etc.). Deméter era, efetivamente, alheia ao resto do mundo.

A Lei de Deméter afirma: um componente ou serviço deve ter conhecimento limitado de outros componentes ou serviços. Embora isso possa parecer simplista e óbvio, não é. Vamos explicar o que queremos dizer.

Considere os componentes e suas respectivas comunicações ilustradas em

Figura 8-14. Ao aceitar o pedido de um cliente, o componente de Colocação de Pedido deve instruir o componente de Gerenciamento de Estoque a reduzir o estoque. Se o estoque ficar muito baixo, o componente de Colocação de Pedido deve fazer duas coisas: instruir o componente de Pedido ao Fornecedor a encomendar mais estoque do fornecedor e instruir o componente de Precificação de Itens a ajustar o preço com base na oferta limitada disponível. Finalmente, após tudo isso, o componente de Colocação de Pedido instrui o componente de Notificação por E-mail a enviar um e-mail ao cliente com os detalhes do pedido.

Figura 8-14. O componente de Colocação de Pedidos está altamente acoplado ao restante do sistema porque possui conhecimento em excesso.

Note que, nesta arquitetura, o componente de Colocação de Pedidos está altamente acoplado aos outros componentes. Embora não tenha a responsabilidade de executar essas ações, ele tem o conhecimento de que essas ações precisam ocorrer — e mais conhecimento significa maior acoplamento.

Acoplamento de componentes | 123

A ideia por trás da Lei de Deméter é limitar o conhecimento de cada componente sobre o outro.

restante do sistema. Na Figura 8-14, o componente de Colocação de Pedidos sabe que o estoque deve ser reduzido, que mais estoque pode precisar ser encomendado, que o preço do item pode precisar ser ajustado e que um e-mail deve ser enviado ao cliente. (Isso é muita informação!) Mas e se essa informação pudesse ser distribuída para outros componentes? Nesse caso, o arquiteto poderia efetivamente desacoplar esse componente do restante do sistema.

Para ver como a Lei de Deméter pode ser aplicada para reduzir o acoplamento de componentes, consulte [referência].

ao sistema na Figura 8-14. Se o arquiteto adicionasse outro componente entre a Colocação de Pedidos e a Gestão de Estoque para adiar o conhecimento de que o estoque deve ser reduzido, o componente de Colocação de Pedidos ainda teria o mesmo nível de acoplamento eferente (de saída). Portanto, esse ponto de acoplamento precisa permanecer como está.

No entanto, e quanto à informação de que, se o estoque cair muito, o sistema precisa encomendar mais unidades e ajustar o preço do item? Ambas as informações podem ser delegadas ao componente de Gestão de Estoque, reduzindo assim o custo.

nível de processamento do componente de Colocação de Pedidos. A Figura 8-15 ilustra a arquitetura resultante após a aplicação da Lei de Demeter. Remover o conhecimento de que certas funções precisam ocorrer torna o componente de Colocação de Pedidos menos acoplado ao restante do sistema.

Figura 8-15. O componente de Colocação de Pedidos está menos acoplado ao sistema quando possui menos conhecimento.

124 | Capítulo 8: Pensamento Baseado em Componentes O leitor atento observará que, embora a aplicação da Lei de Deméter tenha reduzido o nível de acoplamento do componente de Colocação de Pedidos, ela também aumentou o nível de acoplamento do componente de Gestão de Estoque. Aplicar a Lei de Deméter não reduz necessariamente o nível de acoplamento em todo o sistema; em vez disso, geralmente redistribui esse acoplamento para diferentes partes do sistema.

Estudo de Caso: Indo, Indo, Sumiu — Descobrindo Componentes

Se uma equipe não possui restrições específicas e busca uma boa decomposição de componentes de propósito geral, a abordagem Ator/Ação funciona bem como uma solução genérica. Se o arquiteto aplicar a abordagem Ator/Ação ao Going, Going, Gone (GGG), descobrirá que este sistema possui três papéis principais: o licitante, o leiloeiro e o sistema — um participante frequente nesta técnica de modelagem para ações internas. Os papéis interagem com o sistema utilizando as seguintes ações principais: Licitante

• Veja a transmissão de vídeo ao vivo. •

• Veja o fluxo de lances ao vivo. •

• Faça uma oferta. •

Leiloeiro

• Inserir lances em tempo real no sistema. •

• Receba propostas online. •

• Marque o item como vendido. •

Sistema

• Iniciar leilão. •

• Efetue o pagamento. •

• Monitorar a atividade dos licitantes. •

Dadas essas ações, o arquiteto pode construir um conjunto de componentes iniciais para GGG e

Em seguida, repita o processo. Uma dessas soluções aparece na Figura 8-16.

Estudo de Caso: Indo, Indo, Sumindo — Descobrindo Componentes | 125

Figura 8-16. Conjunto inicial de componentes para Going, Going, Gone

Na Figura 8-16, cada função e ação corresponde a um componente. Os componentes podem precisar colaborar para compartilhar informações. Estes são os componentes que identificamos para esta solução:

Reprodutor de vídeo

Transmite um leilão ao vivo para os usuários.

Transmissor de lances

Transmite lances aos usuários à medida que ocorrem. Tanto o Transmissor de Vídeo quanto o Transmissor de Lances.

Oferecer aos licitantes uma visualização somente para leitura do leilão.

Captura de lances

Este componente captura lances do leiloeiro e dos licitantes. Rastreador de Lances

Monitora lances e funciona como sistema de registro.

126 | Capítulo 8: Pensamento baseado em componentes

Sessão de Leilão

Inicia um leilão. Quando o licitante vence e o leilão daquele item termina,

Este componente aciona as etapas de pagamento e resolução, incluindo a notificação.

licitantes do próximo item a ser leiloado.

Pagamento

Um processador de pagamentos terceirizado para pagamentos com cartão de crédito.

Após a rodada inicial de identificação de componentes (ver Figura 8-6), o arquiteto analisa as características de arquitetura previamente identificadas para determinar se alguma delas alterará o projeto do componente. Por exemplo, o projeto atual apresenta um componente de Captura de Lances para capturar lances tanto de licitantes quanto do leiloeiro. Isso faz sentido funcionalmente: lances de qualquer pessoa podem ser capturados e tratados da mesma forma. Mas quais características de arquitetura previamente identificadas são necessárias para a captura de lances? O leiloeiro não precisa do mesmo nível de escalabilidade ou elasticidade que os licitantes, que podem chegar a milhares. Da mesma forma, o leiloeiro pode precisar de certas características de arquitetura previamente identificadas mais do que outras partes do sistema — como confiabilidade (garantir que as conexões não caiam) e disponibilidade (garantir que o sistema permaneça online). Por exemplo, embora seja ruim para os negócios se um licitante não conseguir acessar o site ou sofrer uma queda de conexão, seria desastroso se qualquer uma dessas coisas acontecesse com o leiloeiro.

Para atender às diferentes necessidades dos licitantes e do leiloeiro em relação às mesmas características arquitetônicas, o arquiteto decide dividir o componente de Captura de Lances em dois componentes: Captura de Lances e Captura do Leiloeiro. O projeto atualizado

aparece na Figura 8-17.

O arquiteto cria um novo componente para Captura de Leiloeiros. Ele também atualiza os links de informações da Captura de Leiloeiros para o Bid Streamer (para mostrar os lances ao vivo aos licitantes online) e para o Bid Tracker (para gerenciar os fluxos de lances). O Bid Tracker agora é o componente que unificará dois fluxos de informações muito diferentes: o fluxo único de informações do leiloeiro e os múltiplos fluxos dos licitantes.

Estudo de Caso: Indo, Indo, Sumindo — Descobrindo Componentes | 127

Figura 8-17. Componentes revisados do estudo de caso GGG

O projeto mostrado na Figura 8-17 provavelmente não será o projeto final. Mais requisitos precisam ser definidos: como as pessoas criarão novas contas, como as funções de pagamento serão administradas e assim por diante. No entanto, este projeto oferece um bom ponto de partida para iterações futuras.

Este é um conjunto possível de componentes para resolver o problema GGG — mas não é necessariamente o melhor nem o único. Existem poucos sistemas de software que podem ser implementados de apenas uma maneira. Cada projeto tem diferentes conjuntos de vantagens e desvantagens. Como arquiteto, não se obceque em encontrar o "projeto perfeito", pois existem muitos que serão suficientes. Tente avaliar as vantagens e desvantagens entre diferentes decisões de projeto da forma mais objetiva possível e escolha aquela que apresenta o conjunto de vantagens e desvantagens "menos piores".

128 | Capítulo 8: Pensamento baseado em componentes


# PARTE II

Estilos arquitetônicos

A diferença entre um estilo arquitetônico e um padrão arquitetônico pode ser

Confuso; nós o definimos imediatamente, no Capítulo 9. Compreender os estilos arquitetônicos ocupa grande parte do tempo e esforço de novos arquitetos, pois os estilos são importantes e abundantes. Os arquitetos precisam entender os diversos estilos e as vantagens e desvantagens inerentes a cada um para tomar decisões eficazes; cada estilo arquitetônico incorpora um conjunto bem conhecido de vantagens e desvantagens que ajudam os arquitetos a fazer a escolha certa para um problema de negócios específico.


## CAPÍTULO 9

Fundamentos

Sabemos que você está ansioso para conhecer os detalhes dos estilos e padrões arquitetônicos, mas primeiro precisamos abordar alguns conceitos fundamentais e conceituais para estabelecer o contexto adequado para os capítulos posteriores.

Estilos versus padrões

Primeiramente, precisamos distinguir entre estilos arquitetônicos e padrões na arquitetura, que são facilmente confundidos.

O estilo arquitetônico descreve diversas características diferentes dessa arquitetura, incluindo:

Topologia do componente

Um estilo arquitetônico define como os componentes e suas dependências são organizados.

organizada. Por exemplo, uma arquitetura em camadas organiza as camadas de componentes por

suas capacidades técnicas, enquanto um monólito modular organiza seus componentes.

entidades em torno de domínios (mais sobre essa diferença em “Particionamento de Arquitetura”)

(na página 137).

Arquitetura física

Frequentemente, o estilo dita o tipo de arquitetura física: monolítica ou

distribuído. Por exemplo, um monólito modular é geralmente uma arquitetura monolítica.

arquitetura com um único banco de dados, enquanto uma arquitetura orientada a eventos é sempre

distribuído.

Implantação

A granularidade de um sistema e sua frequência de implantação estão frequentemente associadas à sua

estilo arquitetônico. As equipes geralmente implantam arquiteturas monolíticas como uma única

implantação juntamente com um único banco de dados relacional. Por outro lado, altamente ágil

**131**

Arquiteturas distribuídas, como microsserviços, apresentam integração automatizada.

provisionamento automatizado e, às vezes, implantações automatizadas; eles são geralmente

aliados implantados em partes, com uma cadência muito mais rápida.

Estilo de comunicação

O estilo arquitetônico também dita como os componentes se comunicam entre si.

Outras arquiteturas monolíticas podem fazer chamadas de método dentro do próprio monolito.

Enquanto as arquiteturas distribuídas se comunicam por meio de protocolos de rede, como o REST, as arquiteturas distribuídas se comunicam por meio de protocolos de rede.

ou filas de mensagens.

Topologia de dados

Assim como a topologia dos componentes, a topologia de dados de um sistema é frequentemente ditada por sua...

estilo arquitetônico. Arquiteturas monolíticas tendem a ter um banco de dados monolítico.

enquanto as arquiteturas distribuídas às vezes separam os dados — dependendo do

filosofia do estilo arquitetônico.

Atribuir um nome a um estilo oferece uma maneira concisa de descrever esse conjunto complexo de fatores. Cada nome captura uma riqueza de detalhes compreendidos — esse é um dos propósitos dos padrões de projeto. No entanto, enquanto um padrão captura uma solução contextualizada, um estilo é mais específico para arquitetura, descrevendo os aspectos listados acima. Um estilo arquitetônico descreve a topologia da arquitetura e suas características assumidas e padrão, tanto benéficas quanto prejudiciais. Abordamos alguns padrões arquitetônicos modernos comuns.

termos no Capítulo 20. Os arquitetos devem estar familiarizados com vários estilos fundamentais que são os blocos de construção comuns dos sistemas.

De onde vêm os estilos arquitetônicos?

Ao contrário da crença popular, não existe nenhum grupo oficial de arquitetos que se reúna em um

torre de marfim para decidir quais novos estilos arquitetônicos virão a seguir. Em vez disso, novos estilos

emergem dos ecossistemas em constante evolução nos quais os arquitetos trabalham.

Por exemplo, imagine que um arquiteto perspicaz perceba que uma nova funcionalidade que acabou de surgir em

O ecossistema resolve um problema específico e persistente. Eles decidem combiná-lo com

várias outras coisas, novas e antigas. Outros arquitetos veem essa solução inteligente e a copiam.

Torna-se tão comum que dar-lhe um nome facilita a discussão.

A arquitetura de microsserviços é um ótimo exemplo desse fenômeno.

ascensão de novas capacidades DevOps, sistemas operacionais de código aberto confiáveis e o

A filosofia de design orientada a domínio permitiu que os arquitetos construíssem sistemas de novas maneiras.

Resolver problemas como escalabilidade. O nome microsserviços surgiu como uma reação a isso.

Os estilos arquitetônicos comuns na época caracterizavam-se por grandes instalações e extensas estruturas.

Orquestração. Microsserviços é um rótulo, não uma descrição. Não é um mandamento.

para que as equipes criem os serviços mais simples possíveis, mas sim uma forma de se referir ao

estilo arquitetônico.

132 | Capítulo 9: Fundamentos

Padrões Fundamentais

Diversos padrões fundamentais reaparecem ao longo da história da arquitetura de software, geralmente porque oferecem uma perspectiva útil para organizar código, implantações ou outros aspectos da arquitetura. Por exemplo, o conceito de camadas que separam diferentes responsabilidades com base na funcionalidade é tão antigo quanto o próprio software. No entanto, as camadas (tanto em estilos quanto em padrões) continuam a se manifestar de diferentes maneiras.

incluindo as variantes modernas que discutimos no Capítulo 10. Infelizmente, existe outro antipadrão comum que surge da ausência de arquitetura: a Grande Bola de Lama.

Grande Bola de Lama

Os arquitetos se referem à ausência de qualquer estrutura arquitetônica discernível como uma "Grande Bola de Lama", nome derivado do antipadrão definido por Brian Foote e Joseph Yoder em um artigo apresentado na conferência de 1997 sobre Padrões e Linguagens de Programação.

Uma Grande Bola de Lama é uma estrutura improvisada, extensa, desleixada, feita com fita adesiva e fardos de lama.

uma selva de fios e códigos espaguete. Esses sistemas mostram sinais inconfundíveis de falta de regulamentação.

crescimento e reparos repetidos e convenientes. A informação é compartilhada indiscriminadamente entre

elementos distantes do sistema, muitas vezes a ponto de quase todos os importantes

A informação torna-se global ou duplicada.

A estrutura geral do sistema pode nunca ter sido bem definida.

Se fosse, poderia ter se deteriorado a ponto de ficar irreconhecível. Programadores com um mínimo de...

A sensibilidade arquitetônica evita esses atoleiros. Somente aqueles que não se preocupam com

arquitetura e, talvez, se sintam confortáveis com a inércia das tarefas cotidianas de

Remendando os buracos nesses diques precários, contentam-se em trabalhar em tais sistemas. Hoje, "Grande Bola de Lama" poderia descrever um aplicativo de script simples, sem estrutura interna real, cujos manipuladores de eventos estão conectados diretamente a chamadas de banco de dados. Muitos aplicativos triviais começam assim e se tornam difíceis de gerenciar à medida que crescem. Em geral, evite esse tipo de arquitetura a todo custo. Sua falta de estrutura torna as mudanças cada vez mais difíceis. Essas arquiteturas também sofrem com problemas de implantação, testabilidade, escalabilidade e desempenho. Quanto maiores esses sistemas se tornam, pior se torna o problema causado pela falta de arquitetura. Infelizmente, esse antipadrão ocorre com bastante frequência no mundo real. Poucos arquitetos pretendem criar uma bagunça, mas muitos projetos acabam conseguindo inadvertidamente, geralmente devido à falta de governança em relação à qualidade e estrutura do código. Por exemplo, Neal trabalhou

em um projeto de cliente cuja estrutura aparece na Figura 9-1. O cliente (cujo nome é omitido por razões óbvias) criou um aplicativo web baseado em Java o mais rápido possível ao longo de vários anos. A visualização técnica em

A Figura 9-1 mostra seu acoplamento: cada ponto no perímetro do círculo representa um

Padrões Fundamentais | 133

A estrutura de código é organizada de forma que cada linha represente uma conexão entre as classes, com linhas mais grossas indicando conexões mais fortes. Nesse código, qualquer alteração em uma classe torna difícil prever o efeito sobre as outras, fazendo com que qualquer mudança seja uma experiência assustadora.

Figura 9-1. Uma arquitetura Big Ball of Mud visualizada a partir de uma base de código real. (Criada com uma ferramenta agora descontinuada chamada XRay, um plug-in do Eclipse.)

O problema com arquiteturas do tipo "Grande Bola de Lama" não é apenas a falta de estrutura. Como tudo está interligado, as mudanças tendem a ter efeitos colaterais imprevisíveis e em cascata. Esse problema pode chegar a um ponto crítico em que os desenvolvedores passam todo o tempo corrigindo bugs e seus efeitos colaterais, em vez de trabalhar em novos recursos.

Arquitetura Unitária

No início, existia apenas o computador e o software que nele rodava. Os dois começaram como uma única entidade, separando-se à medida que evoluíram e a necessidade de capacidades mais sofisticadas cresceu. Por exemplo, os computadores mainframe começaram como sistemas singulares e, gradualmente, separaram os dados em seu próprio tipo de sistema. Da mesma forma, quando os computadores pessoais (PCs) foram desenvolvidos comercialmente pela primeira vez, o foco era principalmente em máquinas individuais. À medida que os PCs em rede se tornaram comuns, surgiram os sistemas distribuídos (como o modelo cliente/servidor).

134 | Capítulo 9: Fundamentos

Cliente/Servidor

Existem poucas arquiteturas unitárias fora de sistemas embarcados e outros ambientes altamente restritos. Geralmente, os sistemas de software tendem a adicionar funcionalidades ao longo do tempo, e a separação de responsabilidades torna-se necessária para manter suas características de arquitetura operacional, como desempenho e escalabilidade.

Muitos estilos de arquitetura abordam como separar as partes do sistema de forma eficiente. Um estilo fundamental em arquitetura separa a funcionalidade técnica entre o frontend e o backend: isso é chamado de arquitetura de duas camadas, ou cliente/servidor. Ela apresenta diferentes variações, dependendo da época e das capacidades computacionais do sistema.

Servidor de desktop e banco de dados

Uma das primeiras arquiteturas de PC incentivava os desenvolvedores a criar aplicativos de desktop complexos com interfaces de usuário semelhantes ao Windows, separando os dados em um servidor de banco de dados independente. Essa arquitetura coincidiu com o surgimento de servidores de banco de dados autônomos que podiam se conectar por meio de protocolos de rede padrão. Isso permitiu que a lógica de apresentação residisse no desktop, enquanto as operações computacionalmente mais intensivas (tanto em volume quanto em complexidade) ocorriam em servidores de banco de dados mais robustos.

Navegador e servidor web

Com o advento do desenvolvimento web moderno, tornou-se comum dividir as arquiteturas em um navegador web conectado a um servidor web (que, por sua vez, estava conectado a um servidor de banco de dados). Essa separação de responsabilidades era semelhante à variante para desktops, mas com clientes ainda mais leves, como navegadores, permitindo uma distribuição mais ampla dentro e fora de firewalls. Embora o banco de dados seja separado do servidor web, muitos arquitetos ainda consideram isso uma arquitetura de duas camadas, porque os servidores web e de banco de dados são executados em uma mesma classe de máquina dentro do centro de operações, enquanto a interface do usuário é executada no navegador do usuário.

Aplicativos JavaScript de página única

Com a melhoria da responsividade na web, as implementações de JavaScript nos navegadores também evoluíram. Surgiu uma família de aplicações do tipo cliente/servidor que se assemelha à versão original para desktop, mas com o cliente rico escrito em JavaScript no navegador, em vez de como uma aplicação para desktop.

Como esta seção ilustra, sempre haverá camadas para separar diferentes partes das arquiteturas, dependendo das necessidades da aplicação e das capacidades da plataforma.

Padrões Fundamentais | 135

Três níveis

A arquitetura de três camadas, que proporcionava ainda mais níveis de separação, tornou-se popular no final da década de 1990. À medida que ferramentas como servidores de aplicativos se tornaram proeminentes em Java e .NET, as empresas começaram a incorporar ainda mais camadas em suas topologias. Um sistema poderia ter uma camada de banco de dados usando um servidor de banco de dados de nível industrial; uma camada de aplicativos gerenciada por um servidor de aplicativos; e um frontend codificado em HTML gerado automaticamente e, cada vez mais, em JavaScript (conforme suas capacidades se expandiam).

A arquitetura de três camadas correspondia a protocolos de nível de rede, como o Com‐

Arquitetura CORBA (Mon Object Request Broker Architecture) e Componente Distribuído

O Modelo de Objetos (DCOM) facilita a construção de arquiteturas distribuídas. Assim como os desenvolvedores de hoje não se preocupam com o funcionamento de protocolos de rede como o TCP/IP (porque simplesmente funcionam), a maioria dos arquitetos não precisa se preocupar com esse nível de complexidade em arquiteturas distribuídas. Os recursos oferecidos pelas ferramentas daquela época existem hoje, seja como ferramentas (como filas de mensagens) ou como padrões de arquitetura (como...).

arquitetura orientada a eventos, abordada no Capítulo 15).

Arquiteturas de três camadas, Design de linguagem,

e implicações a longo prazo

Durante a década de 1990, enquanto a linguagem Java era projetada, a computação de três camadas era predominante.

a febre. As pessoas presumiam que, no futuro, todos os sistemas teriam arquiteturas de três camadas.

arquiteturas. Um dos problemas comuns com as línguas existentes na época, como

Em C++, o que mais incomodava era a dificuldade de mover objetos pela rede de forma consistente.

uma forma de interligar sistemas. Por isso, os criadores do Java decidiram incorporar essa capacidade ao seu núcleo.

utilizando um mecanismo chamado serialização.

Todo objeto Java implementa uma interface que exige suporte à serialização.

Os projetistas concluíram que, como a arquitetura de três andares seria eterna, assar

Incorporar isso ao idioma seria muito conveniente. Claro, esse estilo arquitetônico.

Veio e se foi — contudo, os vestígios permanecem em Java até hoje. Mesmo que praticamente nenhum

Ainda se utiliza serialização; novos recursos do Java devem suportá-la para garantir a compatibilidade com versões anteriores.

idade, o que frustra bastante os criadores de linguagens.

Entender as implicações a longo prazo das decisões de projeto sempre foi um desafio para nós.

Em software, assim como em outras disciplinas da engenharia, a recomendação constante é priorizar a simplicidade.

Em muitos aspectos, o design é uma estratégia para se preparar para o futuro.

136 | Capítulo 9: Fundamentos

Particionamento de arquitetura

A Primeira Lei da Arquitetura de Software afirma que tudo em software envolve concessões, e isso inclui a forma como os arquitetos particionam os componentes em uma arquitetura. Como os componentes representam um mecanismo geral de contenção, os arquitetos podem particioná-los da maneira que desejarem. Existem vários estilos comuns, com diferentes conjuntos de concessões. Um tipo específico de organização de componentes tem um impacto desproporcional: o particionamento de nível superior.

Dos dois estilos arquitetônicos representados na Figura 9-2, um será familiar para muitos: o

monólito em camadas (discutido em detalhes no Capítulo 10). O outro, chamado monólito modular‐

O Lith é um estilo de arquitetura popularizado por Simon Brown que consiste em uma única unidade de implantação, associada a um banco de dados e particionada em torno de domínios.

do que as capacidades técnicas (discutidas no Capítulo 11). Esses dois estilos representam métodos diferentes de particionamento de alto nível. Observe que, em ambas as variações, cada camada ou componente de nível superior provavelmente possui outros componentes incorporados. O particionamento de alto nível é de particular interesse para arquitetos porque define um estilo arquitetônico fundamental e uma maneira de particionar o código.

Figura 9-2. Dois tipos de particionamento de nível superior: técnico (como a arquitetura em camadas) e de domínio (como o monolito modular).

Organizar a arquitetura com base em suas capacidades técnicas, como faz o estilo monolítico em camadas, representa um particionamento técnico de alto nível.

Uma versão comum disso aparece na Figura 9-3, onde o arquiteto dividiu a funcionalidade do sistema em capacidades técnicas: apresentação, regras de negócio, serviços, persistência e assim por diante. Essa forma de organizar uma base de código certamente faz sentido. Todo o código de persistência reside em uma única camada, facilitando o trabalho dos desenvolvedores.

Particionamento de Arquitetura | 137

para encontrar código relacionado à persistência. Embora o conceito básico de arquitetura em camadas seja anterior a ela em décadas, o padrão de projeto Model-View-Controller (um dos

Os padrões fundamentais descritos no livro "Head First Design Patterns" de Eric Freeman e Elisabeth Robson (O'Reilly, 2020) coincidem com esse padrão arquitetural, facilitando o entendimento por parte dos desenvolvedores. Por isso, em muitas organizações, essa é a arquitetura padrão.

Figura 9-3. Dois tipos de particionamento de nível superior em arquitetura

Um efeito colateral interessante da predominância da arquitetura em camadas relaciona-se à forma como as empresas frequentemente organizam os assentos em seus escritórios físicos de acordo com as diferentes funções do projeto. Devido à Lei de Conway, ao usar uma arquitetura em camadas, faz sentido ter todos os desenvolvedores de backend juntos em um departamento, os DBAs em outro, a equipe de apresentação em outro e assim por diante.

A outra variação arquitetônica na Figura 9-3 é o particionamento de domínio, uma técnica de modelagem para decompor sistemas de software complexos que organiza os componentes por domínio, em vez de por capacidades técnicas. O particionamento de domínio foi inspirado no livro Domain-Driven Design, de Eric Evans. No DDD, o arquiteto identifica domínios ou fluxos de trabalho, independentes e desacoplados entre si. O estilo de arquitetura de microsserviços é baseado nessa filosofia.

Uma arquitetura monolítica modular é particionada em torno de domínios ou fluxos de trabalho, em vez de capacidades técnicas. Como os componentes geralmente se aninham uns dentro dos outros, cada um

Um componente na arquitetura particionada por domínio mostrada na Figura 9-3 (por exemplo, CatalogCheckout) pode usar uma biblioteca de persistência e ter uma camada separada para regras de negócio, mas o particionamento de nível superior ainda girará em torno de domínios.

138 | Capítulo 9: Fundamentos

Lei de Conway

No final da década de 1960, Melvin Conway fez uma observação que ficou conhecida.

como a Lei de Conway:

Organizações que projetam sistemas... são obrigadas a produzir projetos que são cópias das estruturas de comunicação dessas organizações.

Em outras palavras, essa lei sugere que quando um grupo de pessoas projeta algo técnico

O artefato, cujas estruturas de design replicarão a forma como essas pessoas se comunicam.

Pessoas em todos os níveis das organizações veem essa lei em ação e, às vezes, se baseiam nela.

decisões sobre isso. Por exemplo, embora seja comum as organizações dividirem os trabalhadores.

Com base em capacidades técnicas, trata-se de uma separação artificial de preocupações comuns.

Isso pode dificultar a colaboração.

Uma observação relacionada, cunhada por Jonny Leroy da Thoughtworks, é a Conway Inversa.

Manobra, que sugere a evolução conjunta das estruturas de equipes e organizações.

para promover a arquitetura desejada. Essa consideração tornou-se universal desde então.

conhecidas como topologias de equipe.

As organizações começaram a perceber que as topologias de equipe podem ter um impacto significativo.

impacto em muitas facetas importantes de seus negócios, incluindo a arquitetura de software.

Nos próximos capítulos focados em estilo, discutiremos o efeito de cada estilo arquitetônico sobre

esses tipos de equipe.

Uma das distinções fundamentais entre os padrões de arquitetura é o tipo de particionamento de alto nível que cada um suporta. Nos capítulos específicos de cada estilo que se seguem, abordamos essa distinção para cada padrão individualmente. O particionamento de alto nível também tem um grande impacto na decisão do arquiteto de identificar inicialmente os componentes tecnicamente ou por domínio.

Os arquitetos que utilizam particionamento técnico organizam os componentes do sistema de acordo com suas capacidades técnicas: apresentação, regras de negócio, persistência e assim por diante. Um dos princípios organizacionais da arquitetura em camadas é a separação das responsabilidades técnicas, o que cria níveis úteis de desacoplamento. Por exemplo, se a camada de Serviço estiver conectada apenas à camada de Persistência abaixo e à camada de Regras de Negócio acima, as alterações na persistência afetarão potencialmente apenas essas camadas. Esse desacoplamento reduz o potencial de efeitos colaterais em cascata nos componentes dependentes. Certamente, é lógico organizar sistemas usando particionamento técnico, mas, como tudo em arquitetura de software, existem algumas compensações. A separação imposta pelo particionamento técnico permite que os desenvolvedores encontrem rapidamente determinadas categorias da base de código, já que ela é organizada por capacidades, mas a maioria dos sistemas de software realistas requer fluxos de trabalho que abrangem diversas capacidades técnicas.

Particionamento de Arquitetura | 139

Na arquitetura tecnicamente particionada mostrada na Figura 9-4, considere o fluxo de trabalho comercial comum do CatalogCheckout. O código para lidar com o CatalogCheckout na arquitetura tecnicamente particionada aparece em todas as camadas. Em outras palavras, o domínio está distribuído pelas camadas técnicas.

Figura 9-4. Onde os domínios/fluxos de trabalho aparecem em arquiteturas tecnicamente particionadas e particionadas por domínio.

Compare isso com a arquitetura particionada por domínios mostrada na Figura 9-4, na qual os arquitetos construíram componentes de nível superior em torno de fluxos de trabalho e domínios. Cada componente pode ter subcomponentes, incluindo camadas, mas o particionamento de nível superior concentra-se em domínios, o que reflete melhor os tipos de mudanças que ocorrem com mais frequência nos projetos.

Nenhum desses estilos é mais correto que o outro. (Consulte a Primeira Lei da Arquitetura de Software.) Dito isso, temos observado uma clara tendência na indústria nos últimos anos em direção ao particionamento de domínios tanto para arquiteturas monolíticas quanto distribuídas (por exemplo, microsserviços). Como já mencionamos, essa é uma das primeiras decisões que um arquiteto deve tomar.

Kata: Sanduíches de Silício – Particionamento

Considere o caso de um dos nossos exemplos de kata, “Kata: Sanduíches de Silício”, na página 71. Vamos começar considerando a primeira das duas possibilidades para Sanduíches de Silício: domínio

Particionamento, conforme mostrado na Figura 9-5.

140 | Capítulo 9: Fundamentos

Figura 9-5. Um projeto com particionamento de domínio para sanduíches de silício.

Na Figura 9-5, o arquiteto projetou o sistema em torno de domínios (fluxos de trabalho), criando componentes distintos para Compra, Promoção, Produção de Pedidos, Gerenciamento de Estoque, Receitas, Entrega e Localização. Dentro de muitos desses componentes, existem subcomponentes para lidar com variações comuns e locais de personalização.

Figura 9-6. Um projeto tecnicamente dividido para sanduíches de silício.

Um projeto alternativo isola as partes comuns e locais em suas próprias divisórias.

Como ilustrado na Figura 9-6, os componentes Comum e Local representam o nível mais alto, enquanto os componentes Compra e Entrega gerenciam o fluxo de trabalho. Qual é o melhor? Depende! Cada tipo de particionamento oferece diferentes vantagens e desvantagens.

Particionamento de Arquitetura | 141

Particionamento de domínio

Arquiteturas com particionamento de domínio separam os componentes de nível superior por fluxos de trabalho e/ou domínios.

Vantagens

• Modelado mais de acordo com o funcionamento do negócio do que com base em uma implementação.

detalhe de menção

• Facilita a formação de equipes multifuncionais em torno de domínios específicos.

• Alinha-se mais estreitamente com a arquitetura modular monolítica e de microsserviços •

estilos

• O fluxo de mensagens corresponde ao domínio do problema •

• Facilidade na migração de dados e componentes para uma arquitetura distribuída •

Desvantagem

• O código de personalização aparece em vários locais •

Compartimentação técnica

Tecnicamente, as arquiteturas particionadas separam os componentes de nível superior com base em capacidades técnicas, em vez de fluxos de trabalho discretos. Isso pode se manifestar como camadas inspiradas na separação Modelo-Visão-Controlador (MVC) ou alguma outra partição técnica ad hoc.

A arquitetura ilustrada na Figura 9-6 separa seus componentes com base na personalização.

Vantagens

• Separa claramente o código de personalização. •

• Alinha-se mais estreitamente ao padrão de arquitetura em camadas.

Desvantagens

• Maior grau de acoplamento global. Alterações no componente comum ou local.

Provavelmente afetará todos os outros componentes.

• Os desenvolvedores podem ter que duplicar conceitos de domínio tanto no domínio comum quanto no domínio padrão.

Camadas locais.

• Normalmente, há maior acoplamento no nível de dados. Em um sistema como este, o aplicativo •

Os arquitetos e os arquitetos de dados provavelmente colaborariam para criar um único banco de dados.

base, incluindo personalização e domínios. Isso, por sua vez, criaria dificuldades.

ao desvendar as relações de dados posteriormente, caso os arquitetos eventualmente desejem

migrar essa arquitetura para um sistema distribuído. Muitos outros fatores contribuem.

para a escolha de um estilo arquitetônico, como abordaremos na Parte II.

142 | Capítulo 9: Fundamentos Arquiteturas Monolíticas versus Distribuídas Como você aprendeu na Parte I, os estilos de arquitetura podem ser classificados em dois tipos principais: monolíticos (unidade única de implantação de todo o código) e distribuídos (múltiplas unidades de implantação conectadas por meio de protocolos de acesso remoto). Embora nenhum esquema de classificação seja perfeito, as arquiteturas distribuídas compartilham um conjunto comum de desafios e problemas não encontrados nos estilos de arquitetura monolítica, tornando esse esquema de classificação uma boa separação entre os vários estilos de arquitetura.

Na Parte II deste livro, descrevemos detalhadamente os seguintes estilos de arquitetura: Monolítico

• Arquitetura em camadas ( •Capítulo 10)

• Arquitetura de pipeline ( •Capítulo 12)

• Arquitetura microkernel ( •Capítulo 13)

Distribuído

• Arquitetura baseada em serviços ( •Capítulo 14)

• Arquitetura orientada a eventos ( •Capítulo 15)

• Arquitetura espacial ( •Capítulo 16)

• Arquitetura orientada a serviços ( •Capítulo 17)

• Arquitetura de microsserviços ( •Capítulo 18)

Embora as arquiteturas distribuídas sejam muito mais poderosas em termos de desempenho, escalabilidade e disponibilidade do que as arquiteturas monolíticas, elas apresentam desvantagens significativas. O primeiro grupo de problemas enfrentados por todas as arquiteturas distribuídas é...

descritas nas “falácias da computação distribuída”, listadas pela primeira vez por L. Peter Deutsch e outros colegas da Sun Microsystems em 1994. Uma falácia é algo falso que alguém acredita ou assume ser verdadeiro. Todas as oito falácias da computação distribuída se aplicam às arquiteturas distribuídas atuais. As seções a seguir descrevem cada falácia.

Arquiteturas Monolíticas versus Distribuídas | 143

Falácia nº 1: A rede é confiável

Figura 9-7. A rede não é confiável.

Tanto desenvolvedores quanto arquitetos presumem que a rede seja confiável, mas não é. Embora as redes tenham se tornado mais confiáveis ao longo do tempo, o fato é que elas ainda permanecem, em geral, não confiáveis. Isso é significativo para todos os estilos de arquitetura distribuída, pois dependem da rede para comunicação entre si e outros dispositivos.

e entre serviços. Como ilustrado na Figura 9-7, o Serviço B pode estar totalmente íntegro, mas o Serviço A não consegue acessá-lo devido a um problema de rede. Pior ainda, o Serviço A pode solicitar que o Serviço B processe alguns dados, mas não receber resposta devido a um problema de rede. É por isso que existem recursos como timeouts e disjuntores entre serviços. Quanto mais um sistema depende da rede (como notavelmente as arquiteturas de microsserviços), maior o potencial de se tornar instável.

Falácia nº 2: A latência é zero.

Figura 9-8. A latência não é zero.

Como mostra a Figura 9-8, quando uma chamada local é feita para outro componente por meio de uma chamada de método ou função, o tempo para acessar esse componente (t_local) é medido em nanossegundos ou microssegundos. No entanto, quando essa mesma chamada é feita por meio de um protocolo de acesso remoto (como REST, mensagens ou RPC), o tempo (t_remote) é medido em nanossegundos ou microssegundos.

144 | Capítulo 9: Fundamentos em milissegundos e, portanto, será sempre maior que t_local. A latência, em qualquer arquitetura distribuída, não é zero — no entanto, a maioria dos arquitetos ignora essa falácia, insistindo que possuem redes rápidas. Pergunte-se: você sabe qual é a latência média de ida e volta para uma chamada RESTful em seu ambiente de produção? É de 60 milissegundos? É de 500 milissegundos?

Ao considerar o uso de qualquer arquitetura distribuída, especialmente microsserviços, os arquitetos precisam conhecer essa latência média. Essa é a única maneira de determinar se uma arquitetura distribuída é viável, devido à granularidade fina dos serviços e à quantidade de comunicação entre eles.

Por exemplo, digamos que assumamos uma latência média de 100 ms por requisição. Encadear chamadas de serviço para executar uma função de negócio específica adiciona 1.000 ms à requisição! Conhecer a latência média é importante, mas conhecer a latência entre o 95º e o 99º percentil é ainda mais importante. Embora a latência média do sistema possa ser de apenas 60 ms (o que é bom), o 95º percentil pode ser de 400 ms! Geralmente, é essa latência de "cauda longa" que prejudica o desempenho em uma arquitetura distribuída. Na maioria dos casos,

Em alguns casos, um administrador de rede pode fornecer valores de latência (consulte “Falácia nº 6: Existe

Apenas um administrador” na página 148).

Falácia nº 3: A largura de banda é infinita

Figura 9-9. A largura de banda não é infinita.

Em arquiteturas monolíticas, a largura de banda geralmente não é uma preocupação, pois, uma vez que uma solicitação de negócios entra em um monolito, pouca ou nenhuma largura de banda é necessária para processá-la.

No entanto, como mostra a Figura 9-9, quando um sistema é dividido em unidades de implantação menores (serviços) em uma arquitetura distribuída, como microsserviços, a comunicação entre esses serviços utiliza uma largura de banda significativa. Isso torna a rede mais lenta, afetando a latência (falácia nº 2) e a confiabilidade (falácia nº 1).

Arquiteturas Monolíticas versus Distribuídas | 145

Para ilustrar a importância dessa falácia, considere os dois serviços mostrados na Figura‐

Figura 9-9. Suponhamos que o Serviço A gerencie os itens da lista de desejos do site e o Serviço B gerencie os perfis dos clientes. Sempre que uma solicitação de um item da lista de desejos chega ao Serviço A, este precisa do nome do cliente para o contrato de resposta da lista de desejos. Para obter o nome, ele deve fazer uma chamada entre serviços para o Serviço B. O Serviço B retorna 45 atributos, totalizando 500 KB, para o Serviço A, que precisa apenas do nome (200 bytes). Isso pode não parecer significativo, mas as solicitações de itens da lista de desejos ocorrem cerca de 2.000 vezes por segundo. Isso significa que o Serviço A está chamando o Serviço B 2.000 vezes por segundo. Com 500 KB para cada solicitação, cada chamada entre serviços consome 1 GBps de largura de banda!

Essa forma de acoplamento, chamada acoplamento de carimbo, consome quantidades significativas de largura de banda em arquiteturas distribuídas. Se o Serviço B repassasse apenas os 200 bytes de dados que o Serviço A precisa, usaria apenas 400 Kbps no total. O acoplamento de carimbo pode ser resolvido por:

• Criação de endpoints de API RESTful privados •

• Utilização de seletores de campo em contratos •

• Utilizando GraphQL para desacoplar contratos

• Utilizando contratos orientados por valor em conjunto com contratos orientados pelo consumidor •

• Utilizando endpoints de mensagens internas •

Independentemente da técnica utilizada, a melhor maneira de lidar com essa falácia em uma arquitetura distribuída é garantir que os serviços ou sistemas transmitam apenas os dados necessários.

Falácia nº 4: A rede é segura

Figura 9-10. A rede não é segura.

A maioria dos arquitetos e desenvolvedores se acostuma tanto a usar redes virtuais privadas (VPNs), redes confiáveis e firewalls que tende a se esquecer dessa falácia.

de computação distribuída — mas a rede não é segura. Como mostrado na Figura 9-10, cada ponto de extremidade de cada unidade de implantação distribuída deve ser protegido contra

146 | Capítulo 9: Fundamentos de solicitações desconhecidas ou incorretas. A superfície de ataque e a vulnerabilidade a ameaças aumentam exponencialmente ao migrar de uma arquitetura monolítica para uma distribuída, tornando a segurança muito mais desafiadora. A necessidade de proteger todos os endpoints, mesmo na comunicação entre serviços, é outro motivo pelo qual o desempenho tende a ser mais lento em arquiteturas síncronas e altamente distribuídas, como microsserviços e arquiteturas baseadas em serviços.

Falácia nº 5: A topologia nunca muda

Figura 9-11. A topologia da rede está sempre mudando.

A falácia nº 5, conforme ilustrado na Figura 9-11, refere-se à topologia geral da rede, incluindo todos os seus roteadores, hubs, switches, firewalls, redes e dispositivos. Os arquitetos presumem que a topologia é fixa e nunca muda. É claro que ela muda. Ela muda o tempo todo. Qual é a importância dessa falácia?

Imagine que você chega ao trabalho numa segunda-feira de manhã e todos estão correndo freneticamente, porque os serviços em produção estão apresentando timeouts constantes. Você trabalha com as equipes, tentando descobrir o motivo. Nenhum serviço novo foi implementado durante o fim de semana. O que poderia ser? Depois de algumas horas, você descobre que uma atualização de rede supostamente "pequena", às duas da manhã, invalidou todas as previsões de latência do sistema, causando timeouts e acionando disjuntores. Os arquitetos precisam estar em constante comunicação com as equipes de operações e administração de rede sobre o que está mudando e quando, para que possam fazer ajustes e evitar surpresas desagradáveis. Isso pode parecer óbvio e fácil, mas não é. Na verdade, essa falácia leva diretamente à próxima.

Arquiteturas monolíticas versus distribuídas | 147

Falácia nº 6: Só existe um administrador

Figura 9-12. Existem muitos administradores de rede, não apenas um.

Os arquitetos caem nessa falácia o tempo todo: presumir que só precisam colaborar

e se comunicar com um único administrador. Como mostra a Figura 9-12, existem dezenas de administradores de rede em uma grande empresa típica. Com quem o arquiteto deve discutir latência ou alterações na topologia? Essa falácia aponta para a complexidade da arquitetura distribuída e a quantidade de coordenação necessária para que tudo funcione corretamente. Uma aplicação monolítica, com sua única unidade de implantação, não exige esse nível de comunicação e colaboração.

Falácia nº 7: O custo do transporte é zero.

Figura 9-13. O acesso remoto custa dinheiro

Muitos arquitetos de software confundem essa falácia, ilustrada na Figura 9-13, com a falácia nº 2 (latência zero). O custo de transporte aqui não se refere à latência, mas ao custo monetário real de fazer uma "simples chamada RESTful". Os arquitetos assumem erroneamente que a infraestrutura necessária e suficiente já está em vigor para fazer uma simples chamada RESTful ou para dividir uma aplicação monolítica. Geralmente não está. Arquiteturas distribuídas custam significativamente mais do que arquiteturas monolíticas, principalmente devido ao aumento da necessidade de hardware, servidores, gateways, firewalls, novas sub-redes, proxies e assim por diante.

148 | Capítulo 9: Fundamentos Incentivamos os arquitetos que estão começando a trabalhar com arquitetura distribuída a analisar a topologia atual de seus servidores e redes em relação à capacidade, largura de banda, latência e zonas de segurança, para evitar serem surpreendidos por essa falácia.

Falácia nº 8: A rede é homogênea

Figura 9-14. A rede não é homogênea.

A maioria dos arquitetos e desenvolvedores assume que uma rede é homogênea, conforme mostrado

Na Figura 9-14, a ideia de que a infraestrutura é composta por hardware de rede de um único fornecedor é completamente equivocada. A maioria das infraestruturas empresariais utiliza hardware de rede de múltiplos fornecedores.

E daí? A importância dessa falácia reside no fato de que nem todos esses fornecedores de hardware heterogêneos funcionam bem juntos. O hardware da Juniper Networks se integra perfeitamente ao hardware da Cisco Systems? Na maioria dos casos, funciona, e os padrões de rede evoluíram ao longo dos anos, tornando isso um problema menor. No entanto, nem todas as situações, cargas e circunstâncias foram totalmente testadas, portanto, pacotes de rede ocasionalmente se perdem. Isso, por sua vez, afeta a confiabilidade da rede e as suposições e afirmações sobre latência e largura de banda. Em outras palavras, essa falácia se conecta a todas as outras falácias, formando um ciclo vicioso de confusão e frustração ao lidar com redes (o que é inevitável ao usar arquiteturas distribuídas).

As outras falácias

As oito falácias listadas anteriormente formam um conjunto famoso de observações — todo arquiteto as aprende, seja pela lista de Deutsch ou da maneira mais difícil, uma a uma, ao longo de sua carreira. Os autores também aprenderam algumas lições dolorosas e quase universais que oferecemos como uma extensão dessa famosa lista.

Falácia nº 9. Versionar é fácil.

Quando dois serviços precisam se comunicar, eles trocam informações em um contrato, que inclui as informações necessárias para a comunicação. Frequentemente, a implementação interna de um serviço evolui ao longo do tempo, alterando os campos que o serviço aceita e passa para outros serviços. Uma maneira de resolver esse problema é usar o versionamento para o serviço.

Arquiteturas monolíticas versus distribuídas | 149

contrato — ou seja, criar versões diferentes para os contratos antigo e novo, incluindo conjuntos de informações distintos. No entanto, essa decisão aparentemente simples acarreta uma série de concessões:

• A versão da equipe deve ser aplicada no nível de serviço individual ou em todo o sistema?

• Até que ponto o versionamento deve ser aplicado? Que parte da arquitetura precisará de…

Para apoiá-lo?

• Quantas versões a equipe deve suportar em um determinado momento? (Algumas equipes •

Acidentalmente, acabam homenageando dezenas de versões diferentes para diferentes

(para fins.)

• A equipe deve desativar versões antigas no nível do sistema ou do serviço?

serviço?

Embora o versionamento seja uma abordagem razoável para a evolução da comunicação entre serviços, ele apresenta uma série de desvantagens que os arquitetos devem prever.

Falácia nº 10. Atualizações compensatórias sempre funcionam.

Atualizações compensatórias são um padrão arquitetural no qual algum mecanismo (como um serviço de orquestração) garante que vários serviços relacionados sejam atualizados em conjunto. Caso contrário, o orquestrador reverte a atualização. A atualização compensatória é emitida pelo orquestrador, que realiza uma operação de reversão para restaurar o estado anterior.

Este é um padrão comum que a maioria dos arquitetos assume ingenuamente que sempre funciona… mas não funciona. O que acontece se a atualização compensatória falhar? Quando os arquitetos demonstram como funcionam as interações complexas em arquiteturas distribuídas, como microsserviços, eles também devem mostrar como funcionam as atualizações compensatórias. Portanto, os arquitetos que projetam fluxos de trabalho transacionais em microsserviços devem acomodar o fluxo de trabalho de compensação “normal”, mas também devem considerar como se recuperar caso a atualização e a atualização compensatória (ou parte dela) falhem.

Falácia nº 11. A observabilidade é opcional (para arquiteturas distribuídas). Uma característica arquitetônica comum que os arquitetos priorizam em arquiteturas distribuídas é a observabilidade: a capacidade de observar as interações de cada serviço com outros serviços e com o ecossistema, capturadas por meio de monitores ou logs. Embora o registro de logs seja útil em arquiteturas monolíticas, ele é crucial em arquiteturas distribuídas, que oferecem muitos modos de falha de comunicação difíceis de depurar sem logs de interação abrangentes.

150 | Capítulo 9: Topologias e Arquitetura da Equipe de Fundamentos

Arquitetos e equipes têm realizado muitas pesquisas sobre a interseção entre arquitetura e topologias de equipe, indo além das implicações do particionamento da arquitetura.

que discutimos anteriormente. O influente livro Team Topologies, de Matthew Skelton e Manuel Pais (IT Revolution Press, 2019), define diversos tipos de equipes que se inter-relacionam com a arquitetura de software:

Equipes alinhadas ao fluxo

Na terminologia de topologias de equipe, um fluxo é um fluxo de trabalho com escopo definido para uma equipe específica.

domínio ou capacidade de negócios ular. Equipes alinhadas ao fluxo se concentram especificamente em um

Linha de trabalho específica, como um produto, serviço ou conjunto específico de funcionalidades.

O objetivo das equipes alinhadas ao fluxo de trabalho é avançar o mais rápido possível porque elas

estão agregando valor concreto à organização. Consequentemente, a outra equipe

Os tipos são projetados para reduzir qualquer atrito que possa impedir o alinhamento com o fluxo.

equipes.

Capacitando equipes

Uma equipe de apoio preenche uma lacuna em alguma capacidade, proporcionando um espaço para o necessário.

pesquisa rotineira, aprendizado e outras tarefas importantes, mas não urgentes.

Fornecer conhecimento e recursos de domínios especializados para apoiar o fluxo

Equipes alinhadas. Boas equipes de apoio são altamente colaborativas e proativas. Equipes de subsistemas complexos

Muitos sistemas incluem componentes ou peças altamente especializadas que exigem requisitos semelhantes.

habilidades especializadas. Os membros das equipes de subsistemas complexos compreendem plenamente um

subsistema ou domínio complexo e pode ajudar uma equipe alinhada ao fluxo a aplicá-lo. Seu

O objetivo é reduzir a carga cognitiva das outras equipes.

Equipes de plataforma

Uma equipe de plataforma fornece serviços internos e componentes básicos para soluções.

Definida por Evan Botcher, uma plataforma é

Uma base de APIs de autoatendimento, ferramentas, serviços, conhecimento e suporte, organizados como um produto interno atraente. Equipes de desenvolvimento autônomas podem usar a plataforma para entregar funcionalidades do produto em um ritmo mais acelerado, com menos necessidade de coordenação.

As equipes de plataforma apoiam as outras equipes, tentando eliminar atritos desnecessários.

ao mesmo tempo que proporciona a governança necessária em torno de questões como qualidade e

segurança.

Topologias e Arquitetura de Equipe | 151

Vamos então aos estilos específicos.

Os arquitetos precisam compreender diversos estilos arquitetônicos diferentes antes de poderem realizar análises comparativas. Cada estilo suporta um conjunto diferente de características arquitetônicas — cada um tem um "ponto ideal" que utiliza da melhor forma. Ao aprender os diferentes estilos e suas filosofias subjacentes, o arquiteto compreende melhor quando cada um funciona melhor (ou, pelo menos, menos pior).

152 | Capítulo 9: Fundamentos


## CAPÍTULO 10

Estilo de arquitetura em camadas

A arquitetura em camadas, também conhecida como arquitetura em n camadas, é um dos estilos de arquitetura mais comuns. É o padrão de facto para muitas aplicações legadas devido à sua simplicidade, familiaridade e baixo custo.

O estilo arquitetônico em camadas pode se enquadrar em diversos antipadrões arquitetônicos, incluindo:

Os antipadrões de Arquitetura por Implicação e Arquitetura Acidental são exemplos disso. Quando desenvolvedores ou arquitetos "simplesmente começam a codificar", sem saber ao certo qual estilo de arquitetura estão usando, é bem provável que estejam implementando o estilo de arquitetura em camadas.

Topologia

Os componentes dentro do estilo de arquitetura em camadas são organizados em horizontes lógicos.

As arquiteturas em camadas, conforme ilustrado na Figura 10-1, desempenham um papel específico dentro da aplicação (como lógica de apresentação ou lógica de negócios). Embora não haja restrições específicas quanto ao número e tipos de camadas necessárias, a maioria das arquiteturas em camadas consiste em quatro camadas padrão: Apresentação, Negócios, Persistência e Banco de Dados. Algumas arquiteturas combinam as camadas de Negócios e Persistência, principalmente quando a lógica de persistência (como SQL ou HSQL) está incorporada aos componentes da camada de Negócios. Aplicações menores podem ter apenas três camadas, enquanto aplicações de negócios maiores e mais complexas podem conter cinco ou mais.

**153**

Figura 10-1. Camadas lógicas padrão dentro do estilo de arquitetura em camadas.

A Figura 10-2 ilustra variantes de topologia a partir de uma perspectiva de camadas físicas (implantação). A primeira variante combina as camadas de Apresentação, Negócios e Persistência em uma única unidade de implantação, com a camada de Banco de Dados tipicamente representada como um banco de dados físico externo separado (ou sistema de arquivos). A segunda variante separa fisicamente a camada de Apresentação em sua própria unidade de implantação, com as camadas de Negócios e Persistência combinadas em uma segunda unidade de implantação. Novamente, nesta variante, a camada de Banco de Dados geralmente é separada fisicamente por meio de um banco de dados externo ou sistema de arquivos. Uma terceira variante combina todas as quatro camadas padrão em uma única implantação, incluindo a camada de Banco de Dados. Esta variante pode ser útil para aplicações menores com um banco de dados interno incorporado ou um banco de dados em memória, como aplicações para dispositivos móveis. Muitos produtos on-premises (on-prem) são construídos e entregues aos clientes usando esta terceira variante.

Figura 10-2. Variantes de topologia física (implantação)

154 | Capítulo 10: Estilo de Arquitetura em Camadas Cada camada tem um papel e responsabilidade específicos e forma uma abstração em torno do trabalho necessário para atender a uma determinada solicitação de negócio. Por exemplo, a camada de Apresentação é responsável por lidar com toda a lógica de comunicação da interface do usuário e do navegador, enquanto a camada de Negócios é responsável por executar regras de negócio específicas associadas à solicitação. A camada de Apresentação não precisa saber ou se preocupar em como obter os dados do cliente; ela só precisa exibir essas informações em uma tela em um formato específico. Da mesma forma, a camada de Negócios não precisa se preocupar em como formatar os dados do cliente para exibição em uma tela ou mesmo de onde esses dados vêm; ela só precisa obter os dados da camada de Persistência, executar a lógica de negócios sobre eles (como calcular valores ou agregar dados) e passar essas informações para a camada de Apresentação.

Essa separação de responsabilidades dentro do estilo de arquitetura em camadas facilita a criação de modelos eficazes de papéis e responsabilidades. Os componentes dentro de uma camada específica têm escopo limitado, lidando apenas com a lógica pertinente a essa camada. Por exemplo, os componentes na camada de Apresentação lidam apenas com a lógica de apresentação, enquanto os componentes na camada de Negócios lidam apenas com a lógica de negócios. Isso permite que os desenvolvedores aproveitem sua expertise técnica específica para se concentrarem nos aspectos técnicos do domínio (como lógica de apresentação ou lógica de persistência). A contrapartida desse benefício, no entanto, é a falta de agilidade holística geral (a capacidade de todo o sistema responder rapidamente às mudanças).

A arquitetura em camadas é uma arquitetura tecnicamente particionada (em oposição a

arquitetura particionada por domínio). Isso significa, como você aprendeu no Capítulo 9, que os componentes são separados por sua função técnica na arquitetura (como apresentação ou negócios) em vez de por domínio (como cliente). Como resultado, qualquer domínio de negócios específico está distribuído por todas as camadas da arquitetura. Por exemplo, o domínio "cliente" está contido na camada de Apresentação, na camada de Negócios, na camada de Regras, na camada de Serviços e na camada de Banco de Dados, dificultando a aplicação de alterações a esse domínio. Consequentemente, uma abordagem DDD não se encaixa particularmente bem com o estilo de arquitetura em camadas.

Especificidades de estilo

Nesse estilo arquitetônico, as camadas englobam áreas específicas de responsabilidade técnica, mas as próprias camadas podem apresentar outras características.

Camadas de isolamento

Cada camada pode ser fechada ou aberta. Se uma camada for fechada, à medida que uma solicitação se move da camada superior para a camada inferior, ela não pode pular nenhuma camada. Ela deve passar pela camada imediatamente abaixo para chegar à próxima camada (veja

Figura 10-3). Por exemplo, em uma arquitetura onde todas as camadas são fechadas, uma solicitação

Detalhes do estilo | 155

Os dados originários da camada de Apresentação devem primeiro passar pela camada de Negócios e depois pela camada de Persistência, antes de finalmente chegarem à camada de Banco de Dados.

Figura 10-3. Camadas fechadas dentro de uma arquitetura em camadas.

Observe que, na Figura 10-3, seria muito mais rápido e fácil para a camada de Apresentação acessar o banco de dados diretamente para solicitações de recuperação simples, ignorando quaisquer camadas desnecessárias (o que era conhecido no início dos anos 2000 como padrão Fast-Lane Reader). Para que isso aconteça, as camadas de Negócios e Persistência teriam que ser abertas, permitindo que as solicitações ignorassem outras camadas. O que é melhor: camadas abertas ou camadas fechadas? A resposta para essa pergunta reside em um conceito-chave conhecido como camadas de isolamento. O conceito de camadas de isolamento significa que as alterações feitas em uma camada da arquitetura geralmente não impactam ou afetam os componentes em outras camadas, desde que os contratos entre essas camadas permaneçam inalterados. Cada camada é independente das outras, com pouco ou nenhum conhecimento de seu funcionamento interno. No entanto, para suportar camadas de isolamento, as camadas envolvidas no fluxo principal de uma solicitação precisam ser fechadas. Se a camada de Apresentação puder acessar diretamente a camada de Persistência, as alterações feitas na camada de Persistência afetarão tanto a camada de Negócios quanto a camada de Apresentação, resultando em uma aplicação altamente acoplada com interdependências entre os componentes. Isso torna uma arquitetura em camadas muito frágil, além de difícil e custosa de modificar.

O uso de camadas de isolamento também permite que qualquer camada na arquitetura seja substituída sem afetar nenhuma outra camada (novamente, assumindo contratos bem definidos e a

uso do padrão Business Delegate).1 Por exemplo, você pode aproveitar camadas de isolamento para substituir sua estrutura de IU mais antiga por uma mais recente, tudo dentro da camada de apresentação.

1\. O Business Delegate é um padrão projetado para reduzir o acoplamento entre os serviços de negócios e a interface do usuário.

Os delegados de negócios atuam como adaptadores para invocar objetos de negócios da camada de apresentação.

156 | Capítulo 10: Estilo de Arquitetura em Camadas

Adicionando camadas

Embora camadas fechadas facilitem o isolamento e, portanto, ajudem a isolar mudanças, há momentos em que faz sentido que certas camadas sejam abertas. Por exemplo, suponha que a camada de Negócios da sua arquitetura em camadas tenha objetos compartilhados que contêm funcionalidades comuns para componentes de negócios (como classes utilitárias de data e string, classes de auditoria, classes de registro e assim por diante). Você toma uma decisão de arquitetura restringindo a camada de Apresentação de usar esses objetos de negócios compartilhados. Isso

A restrição é ilustrada na Figura 10-4, com a linha pontilhada indo de um componente de apresentação para um objeto de negócio compartilhado na camada de Negócios. Esse cenário é difícil de governar e controlar porque, arquiteturalmente, a camada de Apresentação tem acesso à camada de Negócios e, portanto, acesso aos objetos compartilhados dentro dessa camada.

Figura 10-4. Objetos compartilhados na camada de negócios

Uma forma de impor essa restrição arquiteturalmente seria adicionar um novo serviço.

camada contendo todos os objetos de negócio compartilhados (veja a Figura 10-5). Adicionar essa nova camada restringiria arquiteturalmente o acesso da camada de Apresentação aos objetos de negócio compartilhados, pois a camada de Negócios é fechada. No entanto, você deve marcar a nova camada de Serviços como aberta; caso contrário, a camada de Negócios seria forçada a passar pela camada de Serviços para acessar a camada de Persistência. Marcar a camada de Serviços como aberta permite que a camada de Negócios acesse essa camada (como indicado pela seta sólida) ou a ignore e acesse a camada imediatamente inferior (como indicado pela seta pontilhada).

Detalhes do estilo | 157

Figura 10-5. Adicionando uma nova camada de Serviços à arquitetura

Aproveitar o conceito de camadas abertas e fechadas ajuda a definir a relação entre as camadas da arquitetura e os fluxos de requisição. Também fornece aos desenvolvedores as informações e orientações necessárias para entender as restrições de acesso às camadas dentro da arquitetura. A falha em documentar ou comunicar adequadamente quais camadas da arquitetura são abertas e fechadas (e por quê) geralmente resulta em arquiteturas fortemente acopladas e frágeis, muito difíceis de testar, manter e implantar. Toda arquitetura em camadas terá pelo menos alguns cenários que se enquadram no antipadrão Buraco Negro da Arquitetura. Esse antipadrão ocorre quando as requisições são simplesmente repassadas de camada para camada, sem que nenhuma lógica de negócios seja executada. Por exemplo, suponha que a camada de Apresentação responda a uma simples requisição do usuário para recuperar dados básicos do cliente (como nome e endereço). A camada de Apresentação passa a requisição para a camada de Negócios, que não faz nada além de repassá-la para a camada de Regras, que por sua vez não faz nada além de repassá-la para a camada de Persistência, que então faz uma simples chamada SQL para a camada de Banco de Dados para recuperar os dados do cliente. Os dados são então passados de volta para o topo da pilha sem nenhum processamento ou lógica adicional para agregar, calcular, aplicar regras ou transformar qualquer parte deles. Isso resulta em instanciação e processamento desnecessários de objetos, consumindo muita memória e prejudicando o desempenho.

A chave para determinar se esse antipadrão está presente é analisar a porcentagem de requisições que se enquadram nessa categoria. A regra 80/20 geralmente é uma boa prática a seguir. Por exemplo, é aceitável que apenas 20% das requisições sejam consideradas "sinkholes" (buracos de coleta de dados);

158 | Capítulo 10: Estilo de Arquitetura em Camadas. No entanto, se for 80%, isso indica que a arquitetura em camadas não é o estilo correto para o domínio do problema. Outra abordagem para resolver o antipadrão Buraco da Arquitetura é tornar todas as camadas da arquitetura abertas — reconhecendo, é claro, que a contrapartida é uma maior dificuldade no gerenciamento de mudanças.

Topologias de dados

Tradicionalmente, as arquiteturas em camadas formam um sistema monolítico em conjunto com um único banco de dados monolítico. A camada de Persistência comum é frequentemente usada para mapear hierarquias de objetos entre linguagens orientadas a objetos e o domínio baseado em conjuntos dos bancos de dados relacionais.

Considerações sobre a nuvem

Como as arquiteturas em camadas são tipicamente monolíticas e particionadas em camadas, as opções de nuvem se limitam à implantação de uma ou mais camadas por meio de um provedor de nuvem. O particionamento técnico inerente a essa arquitetura é adequado para implantações separadas na nuvem. No entanto, a latência de comunicação entre servidores locais e a nuvem pode gerar problemas, visto que os fluxos de trabalho normalmente passam pela maioria das camadas nessa arquitetura.

Riscos comuns

Arquiteturas em camadas não suportam tolerância a falhas, devido às suas implantações monolíticas e à falta de modularidade arquitetural. Se uma pequena parte de uma arquitetura em camadas causar uma condição de falta de memória, toda a unidade de aplicação falha. A disponibilidade geral também é afetada devido ao alto tempo médio de recuperação (MTTR) da maioria das aplicações monolíticas: os tempos de inicialização podem variar de 2 minutos para aplicações menores a 15 minutos ou mais para a maioria das aplicações grandes.

Governança

A notícia é excelente para a regulamentação desse estilo arquitetônico: por ser tão comum, os arquitetos que construíram algumas das ferramentas originais de teste estrutural o fizeram com

tendo essa arquitetura em mente. De fato, a função de aptidão de exemplo na Figura 6-4 era

criado para a arquitetura em camadas (ver Exemplo 10-1).

Exemplo 10-1. Função de aptidão ArchUnit para governar camadas layeredArchitecture()

.layer("Controller").definedBy("..controller..")

.layer("Service").definedBy("..service..")

.layer("Persistência").definedBy("..persistence..")

Governança | 159

.whereLayer("Controller").mayNotBeAccessedByAnyLayer()

.whereLayer("Service").mayOnlyBeAccessedByLayers("Controller")

.whereLayer("Persistence").mayOnlyBeAccessedByLayers("Service")

No Exemplo 10-1, o arquiteto define as camadas da arquitetura, fornecendo nomes convenientes, como Controlador, para o componente representado pelo nome do pacote. (Na sintaxe do ArchUnit, dois pontos (...) em cada lado do nome de um pacote indicam sua propriedade.) Em seguida, o arquiteto define a comunicação permitida entre as camadas, governando suas camadas abertas e fechadas. Bibliotecas de funções de aptidão oferecem excelente suporte ao estilo de arquitetura em camadas, permitindo que os arquitetos automatizem o controle dos relacionamentos que projetam entre as camadas durante a implementação.

Considerações sobre a topologia da equipe

Ao contrário de alguns dos estilos arquitetônicos descritos neste livro, o estilo de arquitetura em camadas é geralmente independente das topologias de equipe e funciona com qualquer configuração de equipe:

Equipes alinhadas ao fluxo

Porque a arquitetura em camadas é tipicamente pequena e autossuficiente e representa

Envia uma única jornada ou fluxo através do sistema, funcionando bem com fluxos.

Equipes alinhadas. Com essa topologia de equipe, as equipes geralmente são responsáveis pelo fluxo.

o sistema através de cada camada, do início ao fim, criando fluxos de trabalho como parte

de suas soluções.

Capacitando equipes

Como a arquitetura em camadas é altamente modular e separada por elementos técnicos‐

Em relação a questões de escalabilidade, combina bem com topologias de equipe facilitadoras. Especialistas e equipes multidisciplinares

Os membros da equipe de corte podem interagir com uma ou mais camadas para fazer sugestões.

e realizar experimentos, sem afetar o restante do fluxo. Por exemplo, o

A equipe poderia experimentar uma nova biblioteca de interface do usuário adicionando novos comportamentos ao

Camada de apresentação, isolando as demais camadas das alterações. Equipes de subsistemas complexos

Como cada camada desempenha uma tarefa muito específica, esse estilo funciona bem com

a topologia de equipe de subsistemas complexos. Por exemplo, a camada de Persistência.

Oferece a solução ideal para uma equipe que precisa acessar dados operacionais.

para fins analíticos. Se o acesso for permitido na camada de Persistência, o complexo-

A equipe do subsistema pode trabalhar sem afetar nenhuma outra camada do fluxo.

As equipes alinhadas ainda detêm a propriedade.

160 | Capítulo 10: Estilo de Arquitetura em Camadas

Equipes de plataforma

As equipes de plataforma que trabalham em uma arquitetura em camadas podem aproveitar seu alto grau de

modularidade, utilizando as diversas ferramentas disponíveis para esse fim.

O maior desafio das arquiteturas em camadas para a maioria das equipes de plataforma reflete o problema geral dos sistemas monolíticos: à medida que crescem, tornam-se cada vez mais difíceis de gerenciar. Se as equipes continuarem adicionando funcionalidades a um sistema monolítico, por mais bem particionado e governado que esteja, ele eventualmente começará a apresentar problemas devido a algumas restrições: conexões de banco de dados, memória, desempenho, usuários simultâneos ou uma série de outros problemas iminentes. Manter o sistema operacional exigirá que a equipe de plataforma realize um trabalho cada vez mais complexo.

Características de estilo

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características (mostrada na Figura 10-6) significa que a característica arquitetônica específica não é bem suportada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. A definição de cada característica identificada na ficha de avaliação é apresentada a seguir.

Pode ser encontrado no Capítulo 4.

Figura 10-6. Classificações das características da arquitetura em camadas

Características de estilo | 161

O custo total e a simplicidade são os principais pontos fortes do estilo de arquitetura em camadas. Por ser monolítica, a arquitetura em camadas não é tão complexa quanto os estilos de arquitetura distribuída; ela é mais simples, mais fácil de entender e tem um custo relativamente baixo para construir e manter. No entanto, é preciso cautela, pois essas características diminuem rapidamente à medida que a arquitetura monolítica em camadas se torna maior e, consequentemente, mais complexa. A capacidade de implantação e a testabilidade não são boas para esse estilo de arquitetura. A baixa capacidade de implantação se deve ao alto risco, à baixa frequência de implantação e ao grande esforço e complexidade envolvidos. Por exemplo, para fazer uma simples alteração de três linhas em um arquivo de classe, toda a unidade de implantação precisa ser reimplantada, o que introduz a possibilidade de alterações no banco de dados, na configuração ou em outros aspectos do código serem introduzidas juntamente com a alteração original. Além disso, essa simples alteração de três linhas geralmente vem acompanhada de dezenas de outras alterações, cada uma das quais aumenta ainda mais o risco e a frequência das implantações. A baixa classificação de testabilidade também reflete esse cenário. Com uma simples alteração de três linhas, a maioria dos desenvolvedores não vai gastar horas executando todo o conjunto de testes de regressão para uma mudança tão pequena (presumindo que eles sequer tenham um conjunto de testes). Atribuímos duas estrelas (em vez de uma) à testabilidade porque esse estilo oferece a possibilidade de criar mocks ou stubs para componentes ou até mesmo para uma camada inteira, o que facilita bastante o esforço geral de teste.

As características de engenharia do estilo de arquitetura em camadas refletem a dinâmica mencionada acima: todas começam bem, mas se degradam à medida que o tamanho da base de código aumenta. A elasticidade e a escalabilidade são muito baixas (uma estrela) para a arquitetura em camadas, principalmente devido às suas implantações monolíticas e à falta de modularidade arquitetural. Embora seja possível fazer com que certas funções dentro de um monolito escalem mais do que outras, esse esforço geralmente requer técnicas de design muito complexas para as quais essa arquitetura não é adequada, como multithreading, mensagens internas e outras práticas de processamento paralelo. No entanto, como o quantum da arquitetura de um sistema em camadas é sempre 1 (devido à sua interface de usuário e banco de dados monolíticos e ao seu processamento de backend), os aplicativos só podem escalar até certo ponto.

Com um projeto cuidadoso, os arquitetos podem alcançar alta capacidade de resposta em uma arquitetura em camadas, e aumentá-la ainda mais por meio de técnicas como cache e multithreading. Atribuímos três estrelas a esse estilo no geral, pois ele sofre com a falta de processamento paralelo inerente, além de apresentar camadas fechadas e o antipadrão "Buraco Arquitetônico".

Quando usar

A arquitetura em camadas é uma boa escolha para aplicações ou websites pequenos e simples. Também é um bom ponto de partida para situações com orçamentos e prazos muito limitados. Devido à sua simplicidade e familiaridade para desenvolvedores e arquitetos, este é talvez um dos estilos de menor custo, promovendo a facilidade de desenvolvimento para aplicações menores. A arquitetura em camadas também é uma boa escolha quando

162 | Capítulo 10: Arquitetura em Camadas. Os arquitetos ainda estão avaliando se arquiteturas mais complexas seriam mais adequadas, mas precisam iniciar o desenvolvimento.

Ao usar essa técnica, minimize a reutilização de código e mantenha as hierarquias de objetos (a profundidade da árvore de herança) relativamente rasas para manter um bom nível de modularidade. Isso facilitará a migração para outro estilo de arquitetura posteriormente.

Quando não usar

Como demonstramos, características como manutenibilidade, agilidade, testabilidade e implantabilidade são afetadas negativamente à medida que as aplicações que utilizam a arquitetura em camadas crescem. Por esse motivo, aplicações e sistemas de grande porte podem se beneficiar mais com outros estilos de arquitetura, mais modulares.

Exemplos e casos de uso

A arquitetura em camadas é um dos estilos arquitetônicos mais comuns e aparece em inúmeros contextos.

Os desenvolvedores de sistemas operacionais (como Linux ou Windows) tendem a usar camadas pelos mesmos motivos que os arquitetos de aplicativos — separação de responsabilidades. As camadas comuns em sistemas operacionais incluem:

Camada de hardware

Inclui hardware físico como CPU, memória e dispositivos de E/S. Camada do kernel

Fornece abstração de hardware, gerenciamento de memória e escalonamento de processos. Camada de Interface de Chamada de Sistema.

Interage com o kernel para fornecer serviços de sistema.

Camada de usuário

Inclui aplicativos e utilitários com os quais os usuários interagem. O modelo de interconexão de sistemas abertos (OSI) de redes concebe como as redes devem delimitar responsabilidades. Por exemplo, o protocolo base da internet, TCP/IP, inclui as seguintes camadas:

Camada física

Transmite dados fisicamente.

Camada de enlace de dados

Utiliza detecção de erros e sincronização de quadros.

Camada de rede

Gerencia o roteamento (como IP)

Exemplos e casos de uso | 163

Camada de transporte

Garante a transmissão confiável de dados (como o TCP).

Camada de aplicação

Oferece serviços como e-mail (SMTP), transferência de arquivos (FTP) e navegação na web.

(HTTP)

A arquitetura em camadas promove a separação de responsabilidades, melhora a capacidade de manutenção e permite o desenvolvimento independente de cada camada; portanto, qualquer arquitetura que valorize essas características se beneficiará dela.

A arquitetura em camadas também é extremamente comum para equipes que buscam atingir as características arquitetônicas de viabilidade: podemos realmente entregar o escopo declarado no prazo estipulado com os recursos disponíveis? Por exemplo, se uma organização é financiada por investidores e precisa entregar algo o mais rápido possível, a simplicidade da arquitetura em camadas geralmente a torna uma boa escolha, mesmo que partes precisem ser reescritas posteriormente para alcançar funcionalidades diferentes.

164 | Capítulo 10: Estilo de Arquitetura em Camadas


## CAPÍTULO 11

O estilo de arquitetura monolítica modular

Graças à ampla adoção do Domain-Driven Design (DDD), bem como ao foco crescente no particionamento de domínios, o estilo arquitetônico monolítico modular ganhou tanta popularidade desde que escrevemos a primeira edição deste livro em 2020 que decidimos adicionar um capítulo à segunda edição descrevendo (e avaliando) esse estilo.

Topologia

Como o nome sugere, o estilo de arquitetura monolítica modular é uma arquitetura monolítica. Como tal, é implementada como uma única unidade de software: um arquivo web (WAR), um único assembly em .NET, um arquivo enterprise (EAR) na plataforma Java, e assim por diante. Como a arquitetura monolítica modular é considerada uma arquitetura particionada por domínio (organizada por domínios de negócio em vez de capacidades técnicas), seu formato isomórfico é definido como uma única unidade de implementação com funcionalidades agrupadas por área de domínio.

A Figura 11-1 ilustra a topologia típica de um monolito modular. Para ter uma ideia da natureza do foco de domínio de um monolito modular, considere o

A arquitetura em camadas tradicional (descrita no Capítulo 10) tem seus componentes definidos e organizados por suas capacidades técnicas: camadas de Apresentação, Negócios e Persistência, entre outras. Por exemplo, a lógica de apresentação para manter as informações do perfil do cliente pode ser representada por um componente com o namespace com.app.presentation.customer.profile. O terceiro nó no namespace representa a responsabilidade técnica da camada (neste caso, a camada de Apresentação).

**165**

Figura 11-1. Com o estilo de arquitetura monolítica modular, a funcionalidade é agrupada por área de domínio.

Por outro lado, os componentes monolíticos modulares são organizados principalmente por domínio. Assim, em uma arquitetura monolítica modular, o mesmo componente de manutenção de perfil de cliente seria representado pelo namespace com.app.customer.profile. Aqui, o terceiro nó do namespace se refere a uma preocupação de domínio, e não a uma preocupação técnica. Dependendo da complexidade do componente, o namespace pode ser subdividido por preocupação técnica após a preocupação de domínio, como com.app.customer.profile.presentation ou com.app.customer.profile.business.

Especificidades de estilo

Nesse estilo arquitetônico, os domínios (ou subdomínios, em alguns casos) são chamados de módulos. Os módulos podem ser organizados de duas maneiras. A arquitetura mais simples é a estrutura monolítica, onde todos os módulos e seus componentes lógicos correspondentes estão contidos na mesma base de código, delimitados pelo namespace ou estrutura de diretórios em que se encontram. Uma opção um pouco mais complexa é a estrutura modular, onde cada módulo é representado como um artefato independente e autocontido (como um arquivo JAR ou DLL), e os módulos são combinados em uma única unidade monolítica de software durante a implantação.

Como em tudo na arquitetura de software, a escolha entre essas duas opções estruturais depende de muitos fatores e concessões. As seções a seguir descrevem ambas e discutem suas respectivas vantagens e desvantagens.

166 | Capítulo 11: O Estilo de Arquitetura Monolítica Modular Estrutura Monolítica

Na estrutura monolítica, todos os módulos que representam o sistema estão contidos em um único repositório de código-fonte. Todo o código associado a cada módulo é implantado como uma única unidade durante a entrega ou o lançamento do software. Essa estrutura

A opção é ilustrada na Figura 11-2. Cada módulo é representado por um diretório de alto nível separado, contendo os componentes e quaisquer subdomínios que compõem esse módulo.

Figura 11-2. Um exemplo da opção de estrutura monolítica.

Os seguintes namespaces ilustram como um monolito modular poderia ser estruturado para o

arquitetura mostrada na Figura 11-2:

com.orderentry.orderreplacement

com.orderentry.inventorymanagement

com.orderentry.processamentodepagamentos

com.orderentry.notification

com.orderentry.fulfillment

com.orderentry.shipping

Esta é a opção mais simples para o monolito modular: todo o código-fonte do sistema está localizado em um único lugar e, portanto, é mais fácil de manter, testar e implantar.

No entanto, é necessária uma governança rigorosa (ver “Governança” na página 172) para manter os limites de cada módulo. Embora essa opção estrutural seja simples, os desenvolvedores tendem a reutilizar muito código entre os módulos, além de permitirem muita liberdade.

muita comunicação entre os módulos (ver “Comunicação entre Módulos” na página

168). Essas práticas podem transformar um monólito modular bem arquitetado em uma grande bola de lama desestruturada.

Detalhes do estilo | 167

Estrutura modular

Com a estrutura modular, os módulos são representados como artefatos autocontidos (como arquivos JAR e DLL), que são então reunidos em uma única unidade de implantação durante o processo de desenvolvimento.

Implantação. A Figura 11-3 ilustra essa opção usando arquivos JAR na plataforma Java.

Figura 11-3. Um exemplo da opção de estrutura modular usando arquivos JAR.

A vantagem dessa estrutura é que cada módulo é autossuficiente, permitindo que as equipes trabalhem em equipe.

Trabalhar em módulos separados (consulte “Considerações sobre a Topologia da Equipe” na página 174), muitas vezes até mesmo dentro do próprio repositório de código-fonte dedicado da equipe para esses módulos. Essa opção funciona bem quando os módulos são amplamente independentes uns dos outros. Também funciona bem para sistemas maiores e mais complexos, onde cada módulo requer um tipo diferente de especialização ou conhecimento de negócios. Com a opção de estrutura modular, os desenvolvedores são menos propensos a reutilizar código em excesso ou a ter módulos.

comunicar-se em excesso uns com os outros (ver “Comunicação do Módulo” na página

168). Esta opção também tende a produzir limites mais claros entre os módulos e uma melhor separação geral das responsabilidades.

No entanto, essa opção estrutural perde sua eficácia quando módulos interdependentes precisam se comunicar. Nesses casos, a abordagem de estrutura monolítica se mostra mais eficaz.

Comunicação do módulo

A comunicação entre módulos nunca é algo bom nesse estilo arquitetônico, mas reconhecemos que, em muitos casos, ela é necessária. Por exemplo, na arquitetura

Conforme mostrado na Figura 11-2, o módulo de Pedido (OrderPlacement) precisa se comunicar com o módulo de Gerenciamento de Estoque (InventoryManagement) para que este ajuste o estoque do item solicitado e execute qualquer processamento adicional (por exemplo, solicitar mais estoque se o nível estiver baixo). Ele também precisa se comunicar com o módulo de Processamento de Pagamentos (PaymentProcessing) para efetuar o pagamento do pedido. Existem duas opções principais para a comunicação entre os módulos, que descreveremos nas seções a seguir.

168 | Capítulo 11: O Estilo de Arquitetura Monolítica Modular

Abordagem entre pares

A solução mais direta é a comunicação ponto a ponto entre módulos. Com essa abordagem, um arquivo de classe em um módulo instancia uma classe em outro módulo e invoca o(s) método(s) necessário(s) nessa classe para realizar a operação.

(ver Figura 11-4).

Figura 11-4. Comunicação ponto a ponto entre módulos

Um problema da abordagem monolítica é que ela facilita demais para os desenvolvedores instanciarem qualquer classe contida em outro módulo. Isso torna fácil passar de um módulo para outro.

uma arquitetura bem estruturada para o antipadrão "Grande Bola de Lama" (veja a Figura 9-1). Com a estrutura modular, no entanto, as classes contidas em outro módulo podem estar localizadas em artefatos externos separados (arquivos JAR ou DLL) em vez de um diretório separado no repositório de código-fonte. Um módulo que se comunica com outros módulos não será compilado a menos que tenha as referências de classe, o que significa que o desenvolvedor precisa criar uma dependência em tempo de compilação entre esses módulos. A resposta usual para esse problema é criar uma classe de interface compartilhada entre esses módulos (em um arquivo JAR ou DLL compartilhado separadamente) para que cada módulo possa ser compilado independentemente dos outros. De qualquer forma, muita comunicação entre módulos usando

A abordagem de estrutura modular resulta no antipadrão "Inferno das DLLs" (ou, na plataforma Java, no antipadrão "Inferno dos JARs").

Abordagem do mediador

A abordagem de mediação desacopla módulos usando um componente mediador para formar uma camada de abstração entre eles. O mediador atua como um orquestrador, aceitando

processar as solicitações e encaminhá-las aos módulos apropriados. A Figura 11-5 ilustra essa abordagem.

Detalhes do estilo | 169

Figura 11-5. O mediador desacopla os módulos, para que não precisem se comunicar entre si.

O leitor atento observará que, embora a abordagem do mediador desacople os módulos, cada módulo permanece efetivamente acoplado ao mediador. Essa abordagem não elimina todo o acoplamento e as dependências, mas simplifica a arquitetura e mantém os módulos independentes entre si. Observe que é o mediador, e não os módulos dependentes, que precisa de algum tipo de API ou interface para invocar a funcionalidade em outros módulos.

Topologias de dados

Como a arquitetura monolítica modular geralmente é implementada como uma única unidade de software, ela normalmente depende de uma topologia de banco de dados monolítica. O uso de um único banco de dados ajuda a reduzir a comunicação entre os módulos, já que os dados são compartilhados. No entanto, se os módulos forem independentes entre si e executarem funções específicas, eles também podem ter seus próprios bancos de dados contendo dados contextuais específicos, inclusive

embora a arquitetura em si seja monolítica. A Figura 11-6 ilustra essas duas opções de topologia de banco de dados.

Figura 11-6. Os dados podem ser monolíticos ou os módulos podem ter seus próprios bancos de dados.

170 | Capítulo 11: Considerações sobre a Nuvem de Estilos da Arquitetura Monolítica Modular

Embora arquiteturas monolíticas modulares possam ser implementadas em ambientes de nuvem (principalmente se for um sistema pequeno), elas geralmente não são adequadas para implantação em nuvem: sua natureza monolítica torna menos provável que consigam aproveitar o provisionamento sob demanda oferecido pelos ambientes de nuvem. Dito isso, sistemas menores implementados nesse estilo arquitetônico ainda podem utilizar muitos serviços de nuvem, como armazenamento de arquivos, banco de dados e mensagens.

Riscos comuns

Como em qualquer sistema monolítico, o principal risco do estilo arquitetônico monolítico modular é que ele pode se tornar grande demais para ser mantido, testado e implantado adequadamente. Arquiteturas monolíticas em si não são ruins; os problemas começam quando elas se tornam grandes demais. O que significa "grande demais" varia de sistema para sistema, mas aqui estão alguns sinais de alerta de que o sistema pode estar grande demais:

• As mudanças demoram muito para serem feitas.

• Quando uma área do sistema é alterada, outras áreas param de funcionar inesperadamente.

• Os membros da equipe atrapalham uns aos outros ao implementar mudanças. •

• O sistema demora muito tempo para iniciar.

Outro risco é o excesso de reutilização de código. A reutilização e o compartilhamento de código são partes necessárias do desenvolvimento de software, mas, nesse estilo de arquitetura, o excesso de reutilização de código torna tênues os limites dos módulos, levando a arquitetura ao território arriscado do monolito não estruturado: uma arquitetura monolítica com código tão altamente interdependente que não pode ser desmembrado.

O excesso de comunicação entre módulos é outro risco nesse estilo arquitetônico. Idealmente, os módulos devem ser independentes e autossuficientes. Como já observamos, é normal (e às vezes necessário) que alguns módulos se comuniquem com outros, principalmente em fluxos de trabalho complexos. No entanto, se houver muita intercomunicação entre os módulos, é um forte indício de que os domínios podem ter sido mal definidos desde o início. Nesses casos, vale a pena refletir sobre a redefinição dos domínios para acomodar fluxos de trabalho complexos e interdependências.

Riscos comuns | 171

Governança

O principal artefato no estilo monolítico modular é um módulo, que representa um domínio ou subdomínio específico e geralmente é representado por meio da estrutura de diretórios ou namespace (ou estrutura de pacotes na plataforma Java). Portanto, uma das primeiras formas de governança automatizada que os arquitetos podem aplicar é definir e garantir a conformidade com os módulos usados na arquitetura. Para escrever verificações de governança automatizadas, os arquitetos usam diversas ferramentas, incluindo

ArchUnit para a plataforma Java, ArchUnitNet e NetArchTest para a plataforma .NET,

PyTestArch para Python e TSArch para TypeScript e JavaScript. O pseudocódigo

O Exemplo 11-1 garante que todo o código-fonte representado na arquitetura

O exemplo mostrado na Figura 11-2 se enquadra em um dos namespaces listados que representam cada módulo definido no sistema.

Exemplo 11-1. Pseudocódigo para garantir que o código siga os módulos definidos pelo sistema # Os seguintes namespaces representam os módulos no sistema LISTA module_list = {

com.orderentry.orderplacement,

com.orderentry.inventorymanagement,

com.orderentry.processamentodepagamentos,

com.orderentry.notification,

com.orderentry.fulfillment,

com.orderentry.shipping

}

# Obtenha a lista de namespaces no sistema

LIST namespace_list = get_all_namespaces(root_directory) # Certifique-se de que todos os namespaces comecem com um dos módulos listados FOREACH namespace IN namespace_list {

SE NÃO namespace.starts_with(module_list) {

enviar_alerta(namespace)

}

}

Se um desenvolvedor criar namespaces ou diretórios adicionais de alto nível fora dos módulos definidos e seus respectivos namespaces (ou diretórios), ele receberá um alerta indicando que o código-fonte não está em conformidade com a arquitetura. Essa forma de governança funciona bem com a opção de estrutura monolítica.

estilo arquitetônico (ver “Estrutura Monolítica” na página 167), mas é desafiador com

a opção de estrutura modular (consulte “Estrutura Modular” na página 168) porque o código pode não estar contido no mesmo repositório de código-fonte monolítico. Com a opção de estrutura modular, cada módulo deve ser testado separadamente, como mostrado em

Exemplo 11-2.

172 | Capítulo 11: O Estilo de Arquitetura Monolítica Modular Exemplo 11-2. Pseudocódigo para validar o módulo InventoryManagement # Obter a lista de namespaces no sistema

LIST namespace_list = get_all_namespaces(root_directory) # Certifique-se de que todos os namespaces comecem com com.orderentry.inventorymanagement FOREACH namespace IN namespace_list {

SE NÃO namespace.starts_with("com.orderentry.inventorymanagement") {

enviar_alerta(namespace)

}

}

Outra forma de governar uma arquitetura monolítica modular é controlar a quantidade de comunicação entre os módulos. Definir o que é comunicação "em excesso" é altamente subjetivo e varia de sistema para sistema, mas, na maioria dos casos, os arquitetos

Deve-se tentar minimizar o número de interdependências entre os módulos. Exame‐

A figura 11-3 mostra o pseudocódigo para garantir que a interdependência total máxima não exceda o limite de cinco pontos de comunicação (ou acoplamento).

Exemplo 11-3. Pseudocódigo para limitar o número total de dependências de um determinado módulo # Percorre a estrutura de diretórios, coletando os módulos e os arquivos de código-fonte # contidos nesses módulos

LISTA module_list = {

com.orderentry.orderplacement,

com.orderentry.inventorymanagement,

com.orderentry.processamentodepagamentos,

com.orderentry.notification,

com.orderentry.fulfillment,

com.orderentry.shipping

}

módulo MAP_source_file_map

PARA CADA módulo EM lista_de_módulos {

LISTA source_file_list = get_source_files(módulo)

ADICIONAR módulo, lista_de_arquivos_de_origem A mapa_de_arquivos_de_origem_do_módulo

}

# Determinar quantas referências existem para cada arquivo de origem e enviar um alerta se # a contagem total de dependências do sistema for maior que 5 PARA CADA módulo, lista_de_arquivos_de_origem EM mapa_de_arquivos_de_origem_do_módulo {

PARA CADA arquivo_origem EM lista_arquivos_origem {

contagem de entrada = usado_por_outro_módulo(arquivo_fonte, mapa_arquivo_fonte_módulo) {

contagem_saída = usa_outro_módulo(arquivo_fonte) {

contagem_total = contagem_de_entradas + contagem_de_saídas

}

SE total_count > 5 {

enviar_alerta(módulo, contagem_total)

}

}

Governança | 173

Uma forma final de governança automatizada consiste em garantir que os módulos permaneçam independentes uns dos outros, restringindo a comunicação entre módulos específicos.

Por exemplo, na Figura 11-2, o módulo OrderPlacement não deve se comunicar com

o módulo de Envio. O Exemplo 11-4 mostra o código ArchUnit em Java para gerenciar essa dependência.

Exemplo 11-4. Código ArchUnit para gerenciar restrições de dependência entre módulos específicos.

public void order_placement_cannot_access_shipping() {

noClasses().that()

.resideInAPatage("..com.orderentry.orderplacement..")

.deveria().acessarClassesQue()

.resideInAPackage("..com.orderentry.shipping..")

.verificar(minhasClasses);

}

Considerações sobre a topologia da equipe

Como o monolito modular é considerado uma arquitetura particionada por domínio, ele funciona melhor quando as equipes também estão alinhadas por área de domínio (como equipes multifuncionais com especialização). Quando surge um requisito baseado em domínio, uma equipe multifuncional focada no domínio pode trabalhar em conjunto nesse recurso, desde a lógica de apresentação até o banco de dados. Por outro lado, equipes organizadas por categorias técnicas (como equipes de UI, equipes de backend, equipes de banco de dados e assim por diante) não funcionam bem com esse estilo arquitetônico, principalmente devido à sua partição de domínio. Atribuir requisitos baseados em domínio a equipes organizadas tecnicamente exige muita comunicação e colaboração, o que muitas vezes se mostra difícil. Aqui estão algumas considerações para alinhar as topologias de equipe específicas descritas em

“Topologias e Arquitetura de Equipe” na página 151 com o estilo monolítico modular: Equipes alinhadas ao fluxo

As equipes alinhadas ao fluxo geralmente são responsáveis pelo fluxo através do sistema desde o início.

Para finalizar, combinando perfeitamente com a forma monolítica e geralmente autossuficiente do

monólito modular.

Capacitando equipes

Devido ao alto nível de modularidade e separação de responsabilidades desse estilo, possibilita-se

Topologias de equipe também funcionam bem. Especialistas e membros de equipe transversais podem

Faça sugestões e realize experimentos introduzindo módulos adicionais.

ao sistema, com impacto mínimo em outros módulos existentes.

174 | Capítulo 11: O Estilo de Arquitetura Monolítica Modular Equipes de subsistemas complexos

Em uma arquitetura monolítica modular, cada módulo geralmente executa uma função específica.

função baseada em seu domínio ou subdomínio (como ProcessamentoDePagamentos). Isso

Funciona bem com a topologia de equipe de subsistemas complexos, porque diferentes

Os membros da equipe podem se concentrar no processamento complexo de domínio ou subdomínio independentemente de...

dependente de outros membros da equipe (e módulos).

Equipes de plataforma

Os desenvolvedores podem aproveitar os benefícios da topologia de equipes de plataforma utilizando

ferramentas, serviços, APIs e tarefas comuns, principalmente devido ao alto grau de

Modularidade é uma característica presente nesse estilo arquitetônico.

Características de estilo

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características (Figura 11-7) significa que a característica arquitetônica específica não está bem representada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. As características contidas na ficha de avaliação são descritas e

definido no Capítulo 4.

A arquitetura monolítica modular é uma arquitetura com domínios particionados, pois sua lógica de aplicação é dividida em módulos. Como geralmente é implementada como uma implantação monolítica, seu quantum arquitetônico é tipicamente 1. Custo total, simplicidade e modularidade são os principais pontos fortes da arquitetura monolítica modular. Por ser monolítica, essa arquitetura não apresenta as complexidades associadas às arquiteturas distribuídas. Ela é mais simples e fácil de entender, além de ter um custo relativamente baixo de construção e manutenção. A modularidade arquitetônica é alcançada por meio da separação de responsabilidades entre os vários módulos, que representam domínios e subdomínios.

A capacidade de implantação e teste, embora com apenas duas estrelas, apresenta uma classificação ligeiramente superior na arquitetura monolítica modular em comparação com a arquitetura em camadas, devido ao seu nível de modularidade. Dito isso, esse estilo de arquitetura ainda é monolítico: como tal, a formalidade, o risco, a frequência de implantação e a abrangência dos testes impactam negativamente essas pontuações. A elasticidade e a escalabilidade da arquitetura monolítica modular têm uma classificação muito baixa (uma estrela), principalmente devido às implantações monolíticas. Embora seja possível fazer com que certas funções dentro de um monolito escalem mais do que outras, esse esforço geralmente requer técnicas de design muito complexas (como multithreading, mensagens internas e outras práticas de processamento paralelo) para as quais essa arquitetura não é adequada.

Características de estilo | 175

Figura 11-7. Classificação por estrelas das características arquitetônicas do monólito modular.

A arquitetura monolítica modular não oferece suporte à tolerância a falhas. Se uma pequena parte da arquitetura causar uma condição de falta de memória, toda a unidade de aplicação falha. Além disso, como na maioria das aplicações monolíticas, a disponibilidade geral é afetada pelo alto tempo médio de recuperação (MTTR), com tempos de inicialização geralmente medidos em minutos.

Quando usar

Devido à sua simplicidade e baixo custo, a arquitetura monolítica modular é uma boa escolha quando se tem restrições de orçamento e tempo. Também é uma boa opção para iniciar um novo sistema. Se a direção arquitetônica do sistema ainda não estiver clara, muitas vezes é mais eficaz começar com um monolito modular e, posteriormente, migrar para uma arquitetura distribuída mais complexa e dispendiosa, como a arquitetura de serviços.

é preferível optar por arquiteturas baseadas em sistemas (ver Capítulo 14) ou microsserviços (ver Capítulo 18), em vez de partir diretamente para a arquitetura distribuída.

176 | Capítulo 11: O Estilo de Arquitetura Monolítica Modular A arquitetura monolítica modular também é uma boa escolha para equipes focadas em domínios específicos, como equipes multifuncionais com especialização. Isso permite que cada equipe se concentre em um módulo específico dentro da arquitetura, de ponta a ponta, com mínima coordenação com outras equipes de domínio. Esse estilo arquitetônico também é adequado para situações em que a maioria das alterações no sistema são baseadas no domínio (como adicionar datas de validade a itens na lista de desejos de um cliente).

Por fim, como o monolito modular é uma arquitetura com domínios particionados, ele é bem

Indicado para equipes que utilizam o método DDD (Domain-Driven Design).

Quando não usar

A principal razão para não usar esse estilo arquitetônico é quando sistemas ou produtos exigem altos níveis de certas características operacionais, como escalabilidade, elasticidade, disponibilidade, tolerância a falhas, capacidade de resposta e desempenho. Como a maioria das arquiteturas monolíticas, o monolito modular não é adequado para essas preocupações arquitetônicas. Evite usar o monolito modular quando a maioria das mudanças for de natureza técnica, como a substituição contínua da interface do usuário ou da tecnologia de banco de dados. Como essa arquitetura é particionada por domínio, tais mudanças impactam todos os módulos e geralmente exigem comunicação e coordenação significativas entre os domínios.

equipes. Nessas situações, o estilo de arquitetura em camadas (veja o Capítulo 10) é uma escolha muito melhor.

Exemplos e casos de uso

EasyMeals é um novo restaurante de bairro com serviço de entrega, voltado para pessoas que trabalham e nem sempre têm tempo de cozinhar depois de um dia cansativo. Clientes famintos podem pedir um jantar saboroso online e recebê-lo em casa em até uma hora.

Por ser um pequeno restaurante local, eles não têm grandes necessidades de escalabilidade ou capacidade de resposta. E como o orçamento é limitado, não querem gastar muito dinheiro em um sistema de software complexo. A natureza desse problema de negócios torna o modelo monolítico modular uma boa escolha para a EasyMeals.

A Figura 11-8 mostra como o sistema de gestão de restaurantes simplificado da EasyMeals poderia ser, utilizando o estilo arquitetônico monolítico modular.

Exemplos e casos de uso | 177

Figura 11-8. Um pequeno sistema de pedidos e gerenciamento para restaurantes usando o estilo monolítico modular.

Os clientes acessam os módulos Fazer Pedido e Processamento de Pagamento por meio de uma interface de usuário dedicada, em uma interface de usuário diferente. Os seguintes namespaces representam cada um dos módulos deste sistema:

com.easymeals.placeorder

com.easymeals.payment

com.easymeals.prepareorder

com.easymeals.delivery

com.easymeals.recipes

com.easymeals.inventory

O módulo Fazer Pedido permite que cada cliente visualize o menu, selecione itens, adicione seu nome, endereço e informações de pagamento e envie o pedido. Os componentes deste módulo podem ser representados pelos seguintes namespaces, com o código-fonte implementando cada uma dessas funções principais:

com.easymeals.placeorder.menu

com.easymeals.placeorder.shoppingcart

com.easymeals.placeorder.customerdata

com.easymeals.placeorder.paymentdata

com.easymeals.placeorder.checkout

178 | Capítulo 11: O Estilo de Arquitetura Monolítica Modular Este exemplo ilustra que um módulo no monolito modular é composto de um a

muitos componentes (ver Capítulo 8).

O módulo PaymentProcessing é responsável por processar os pagamentos. O EasyMeals aceita cartões de crédito, débito e PayPal; a modularidade dessa arquitetura facilita a adição de outros tipos de pagamento (como pontos de fidelidade). Os clientes inserem essas informações no módulo PlaceOrder, que as repassa para o módulo PaymentProcessing. Os componentes desse módulo podem ser representados pelos seguintes namespaces:

com.easymeals.payment.creditcard

com.easymeals.payment.debitcard

com.easymeals.payment.paypal

Após o pagamento do pedido, o módulo Fazer Pedido comunica-se com o módulo Preparar Pedido, que exibe o pedido completo para a equipe da cozinha. Após o preparo, a equipe da cozinha marca o pedido como pronto para entrega, e ele é então enviado para o módulo Entrega. Os seguintes namespaces representam os componentes dentro do módulo Preparar Pedido:

com.easymeals.prepareorder.displayorder

com.easymeals.prepareorder.ready

O módulo de Entrega atribui um entregador ao pedido e indica o endereço de entrega. Ele permite que o entregador marque o pedido como entregue, finalizando o ciclo de vida daquele pedido específico, e registre quaisquer problemas (como um cachorro agressivo no portão da frente ou um cliente ausente). Os seguintes namespaces representam os componentes dentro do módulo de Entrega:

com.easymeals.delivery.assign

com.easymeals.delivery.issues

com.easymeals.delivery.complete

O módulo Receitas permite que os cozinheiros e a equipe de gestão adicionem itens ao cardápio e mantenham a lista de ingredientes e medidas para cada item. Os seguintes namespaces representam os componentes dentro do módulo Receitas:

com.easymeals.recipes.view

Por fim, o módulo IngredientsInventory garante que haja ingredientes suficientes disponíveis para as receitas do cardápio. Este módulo é um pouco mais complexo que os outros: possui um sofisticado componente de IA que prevê o volume de vendas para automatizar o processo de aquisição de ingredientes da semana.

Exemplos e casos de uso | 179

Os seguintes namespaces representam os componentes dentro do módulo IngredientsInventory:

com.easymeals.inventory.maintenance

com.easymeals.inventory.forecasting

com.easymeals.inventory.ordering

com.easymeals.inventory.suppliers

com.easymeals.inventory.invoices

E é isso! A simplicidade e o nível de modularidade do monolito modular tornam relativamente fácil localizar e manter o código para corrigir um bug ou adicionar um novo recurso. Isso ilustra o poder desse estilo arquitetônico simples e direto.

180 | Capítulo 11: O Estilo de Arquitetura Monolítica Modular


## CAPÍTULO 12

Estilo de arquitetura de dutos

Um dos estilos fundamentais em arquitetura de software é a arquitetura de pipeline (também conhecida como arquitetura de tubos e filtros). Assim que desenvolvedores e arquitetos decidiram dividir a funcionalidade em partes discretas, esse estilo de arquitetura surgiu. A maioria dos desenvolvedores conhece essa arquitetura como o princípio subjacente ao Unix.

Linguagens de terminal, como Bash e Zsh. Desenvolvedores em muitas linguagens de programação funcional verão paralelos entre as construções da linguagem e elementos dessa arquitetura. De fato, muitas ferramentas que usam a

O modelo de programação MapReduce segue essa topologia básica. Embora os exemplos neste capítulo mostrem implementações de baixo nível do estilo de arquitetura de pipeline, ele também pode ser usado para aplicações de negócios de nível superior.

Topologia

A topologia da arquitetura de um pipeline consiste em dois tipos principais de componentes: tubos e filtros. Os filtros contêm a funcionalidade do sistema e executam uma função de negócio específica, enquanto os tubos transferem dados para o(s) próximo(s) filtro(s) na cadeia. Eles se coordenam de uma maneira específica, com os tubos formando fluxos unidirecionais, geralmente ponto a ponto.

comunicação entre filtros, conforme ilustrado na Figura 12-1.

**181**

Figura 12-1. Topologia básica para arquitetura de pipeline

A “forma” isomórfica da arquitetura do pipeline é, portanto, uma unidade de implantação única, com a funcionalidade contida em filtros conectados por tubos unidirecionais.

Especificidades de estilo

Embora a maioria das implementações da arquitetura de pipeline seja monolítica, é possível implantar cada filtro (ou um conjunto de filtros) como um serviço, criando uma arquitetura distribuída com chamadas remotas síncronas ou assíncronas para cada serviço. Independentemente da topologia de implantação, a arquitetura consiste em apenas dois componentes arquitetônicos: filtros e pipes, que descreveremos em detalhes nas seções seguintes.

Filtros

Filtros são funcionalidades autônomas e independentes entre si. Geralmente, não possuem estado e devem executar apenas uma tarefa. Tarefas compostas normalmente são tratadas por uma sequência de filtros, e não por um único filtro. Como os filtros podem ser implementados por mais de um arquivo de classe, eles são considerados complexos.

componentes da arquitetura (ver Capítulo 8). Mesmo que um filtro seja simples e implementado apenas como um único arquivo de classe, ele ainda é um componente. Existem quatro tipos de filtros no estilo de arquitetura de pipeline: Produtor

O ponto de partida de um processo, os filtros de produtor são apenas de saída. Eles são

às vezes chamada de fonte. Uma interface de usuário e uma solicitação externa para a

ambos os sistemas são exemplos de filtros produtores.

Transformador

Os filtros Transformer aceitam entradas e, opcionalmente, realizam uma transformação em alguns elementos.

ou todos os dados e, em seguida, encaminhar os dados para o canal de saída. Funcional-

Os entusiastas da programação reconhecerão esse recurso como um mapa. Filtros de transformação

pode, por exemplo, aprimorar dados, transformar dados ou executar algum tipo de...

cálculo.

182 | Capítulo 12: Estilo de Arquitetura de Pipeline

Testador

Os filtros de teste aceitam entradas, testam-nas de acordo com um ou mais critérios e então

Opcionalmente, gere resultados com base no teste. Programadores funcionais reconhecerão isso.

nize isso de forma semelhante a reduzir. Um filtro de teste pode verificar se todos os dados são válidos.

e inserido corretamente, ou atuar como um interruptor para determinar se o processamento deve ser movido.

encaminhar (por exemplo, “não encaminhe os dados para o próximo filtro se o pedido

O valor é inferior a cinco dólares”.

Consumidor

O ponto de término do fluxo na tubulação, os filtros do consumidor às vezes persistem.

o resultado final do processo do pipeline em um banco de dados ou exibir os resultados finais em

Uma tela de interface do usuário.

A natureza unidirecional e a simplicidade de pipes e filtros incentivam a reutilização composicional. Muitos desenvolvedores descobriram essa capacidade usando shells. Uma história famosa de

O blog “More Shell, Less Egg” ilustra o quão poderosas são essas abstrações. Donald Knuth foi incumbido de escrever um programa para resolver este problema de manipulação de texto: ler um arquivo de texto, determinar as n palavras mais frequentes e imprimir uma lista dessas palavras ordenadas por frequência. Ele escreveu um programa com mais de 10 páginas em Pascal, projetando (e documentando) um novo algoritmo ao longo do processo. Em seguida, Doug McIlroy demonstrou um script em shell pequeno o suficiente para caber facilmente em uma postagem de mídia social, que resolvia o problema de forma elegante:

tr-cs A-Za-z '\n' |

tr A-Z a-z |

Ordenar |

uniq-c |

ordenar-rn |

sed ${1}q

Até mesmo os criadores dos shells Unix muitas vezes se surpreendem com os usos criativos que os desenvolvedores encontram para suas abstrações compostas, simples, porém poderosas.

Tubos

Nessa arquitetura, os pipes formam o canal de comunicação entre os filtros. Cada pipe é tipicamente unidirecional e ponto a ponto, aceitando entrada de uma fonte e direcionando a saída para outra. Sua carga útil pode ser de qualquer formato de dados, mas os arquitetos geralmente preferem quantidades menores de dados para permitir alto desempenho. Se um filtro (ou grupo de filtros) for implantado como um serviço separado de forma distribuída, os pipes emitem uma chamada remota unidirecional usando REST, mensagens, streaming ou algum outro protocolo de comunicação remota. Independentemente de sua topologia de implantação ser monolítica ou distribuída, os pipes podem ser síncronos ou assíncronos. Em implantações monolíticas, os arquitetos usam threads ou mensagens embutidas para comunicação assíncrona com um filtro.

Detalhes do estilo | 183

Topologias de dados

Como a maioria das arquiteturas de pipeline são implantadas como monolíticas, elas são associadas a um único banco de dados monolítico. No entanto, isso nem sempre é verdade. A topologia do banco de dados pode variar significativamente com esse estilo arquitetônico, desde um único banco de dados até um banco de dados por filtro.

O exemplo na Figura 12-2 mostra uma arquitetura de pipeline para uma função de aptidão contínua típica (teste arquitetural) executada em um ambiente de produção que analisa uma característica operacional específica (como capacidade de resposta ou escalabilidade). Observe que o filtro Capturar Dados Brutos carrega um banco de dados separado contendo dados brutos. Este filtro envia os dados brutos por meio de um canal para o filtro Seletor de Séries Temporais, que lê informações de configuração (como o período de tempo que está sendo analisado) de um banco de dados separado. Os dados transformados são então enviados por outro canal para o filtro Analisador de Tendências, que analisa os dados e armazena essas análises em um banco de dados separado. Este filtro, então, envia os dados analíticos por meio de um canal final para o filtro Ferramenta de Gráficos, que finaliza o pipeline gerando um relatório gráfico dos dados.

Figura 12-2. As arquiteturas de pipeline podem ter um único banco de dados ou vários.

Considerações sobre a nuvem

A arquitetura de pipeline é ideal para implantações em nuvem devido ao seu alto nível de modularidade e tipos de filtro separados. Como a maioria das arquiteturas de pipeline não é excessivamente complexa ou extensa, elas funcionam bem quando implantadas como arquiteturas monolíticas, onde todos os filtros são implantados na mesma unidade de implantação. No entanto, os filtros também funcionam bem em ambientes de nuvem como funções distribuídas.

Na AWS, a arquitetura de pipeline pode ser implantada como AWS Step Functions, onde cada

184 | Capítulo 12: O filtro de estilo de arquitetura de pipeline é implantado como uma função Lambda separada no fluxo de trabalho. O AWS Step Functions oferece dois fluxos de trabalho: Standard, no qual cada etapa é executada exatamente uma vez, e Express, no qual cada etapa pode ser executada mais de uma vez. O estilo de arquitetura de pipeline funciona com ambos. O código a seguir ilustra o exemplo da função de aptidão contínua em

A Figura 12-2 mostra uma implantação típica em nuvem para a arquitetura de pipeline, implementada como uma Função Step da AWS:

{

"Comentário": "Medir e analisar tendências de escalabilidade.", "Início em": "Capturar dados brutos",

"Estados": {

"Capturar dados brutos": {

"Tipo": "Tarefa",

"Recurso": "arn:aws:lambda:region:account_id:function:raw_data_capture", "Próximo": "Seletor de Série Temporal"

},

"Seletor de Séries Temporais": {

"Tipo": "Tarefa",

"Recurso": "arn:aws:lambda:region:account_id:function:time_series_selector", "Próximo": "Analisador de Tendências"

},

"Analisador de Tendências": {

"Tipo": "Tarefa",

"Recurso": "arn:aws:lambda:region:account_id:function:trend_analyzer", "Próximo": "Ferramenta de Gráficos"

},

"Ferramenta de Gráficos": {

"Tipo": "Tarefa",

"Recurso": "arn:aws:lambda:region:account_id:function:graphing_tool", "Fim": true

}

}

}

Este exemplo não é a única maneira de usar a arquitetura de pipeline em ambientes de nuvem. Os filtros também podem ser implantados como funções sem servidor, como funções em contêineres ou até mesmo como um único serviço contendo todos os quatro componentes do filtro em uma implantação monolítica.

Riscos comuns

O principal objetivo da arquitetura de pipeline é separar a funcionalidade em filtros de propósito único, onde cada filtro executa uma ação específica nos dados e, em seguida, os repassa para outro filtro para processamento adicional. Sendo assim, um dos riscos mais comuns é sobrecarregar os filtros com responsabilidades excessivas. Uma boa governança, que abordaremos na próxima seção, ajuda as equipes a mitigar esse risco, identificando a finalidade de cada componente do filtro.

Riscos comuns | 185

Outro risco comum nesse estilo de arquitetura é a introdução de comunicação bidirecional entre filtros. Os pipelines são projetados para serem unidirecionais, proporcionando uma clara separação de responsabilidades entre os filtros para evitar a colaboração entre eles. Se a comunicação bidirecional se mostrar necessária, isso indica que a arquitetura de pipeline pode não ser a mais adequada ou que os filtros são muito complexos; a funcionalidade não está demarcada corretamente.

Lidar com condições de erro é outra complicação que pode introduzir riscos significativos nesse estilo arquitetônico. Se um erro ocorrer em um pipeline, muitas vezes é difícil determinar como sair corretamente do pipeline e recuperá-lo após o reinício. Por esse motivo, é importante que os arquitetos identifiquem quaisquer possíveis condições de erro fatais no pipeline antes de definir a arquitetura. A última área de risco é o gerenciamento dos contratos entre os filtros. Cada pipeline possui um contrato que representa os dados (e possivelmente os tipos correspondentes) que envia para o próximo filtro. Alterar um contrato entre filtros exige governança e testes rigorosos para garantir que outros filtros que recebem o contrato não sejam afetados.

Governança

A governança das características operacionais gerais — como capacidade de resposta, escalabilidade, disponibilidade e assim por diante — é específica para cada caso de uso individual e pode variar bastante. No entanto, de um ponto de vista estrutural, os arquitetos utilizam o papel e a responsabilidade de cada tipo de filtro para governar as arquiteturas de pipeline.

Cada um dos quatro tipos básicos de filtro (produtor, transformador, testador e consumidor) desempenha uma função específica. No entanto, é muito fácil para os desenvolvedores sobrecarregarem os filtros com responsabilidades excessivas, transformando a arquitetura do pipeline em um monólito não estruturado.

É difícil escrever uma função de avaliação automatizada para determinar se um filtro produtor é realmente o ponto de partida do pipeline, ou se um filtro de teste está de fato realizando uma verificação condicional para decidir se o fluxo deve continuar ou ser encerrado. Técnicas de governança ajudam os arquitetos a orientar a equipe de desenvolvimento na adesão ao papel e à responsabilidade de cada tipo de filtro. Uma dessas técnicas é o uso de tags. (Na linguagem Java, as tags são implementadas como anotações e, em C#, como atributos personalizados.) As tags não executam nenhuma função; elas fornecem metadados sobre o componente ou serviço. Utilizar tags na classe inicial do componente de filtro informa aos desenvolvedores o tipo de filtro que estão criando ou modificando, ajudando a evitar que atribuam muita responsabilidade a esse filtro ou que ele execute uma função não associada ao seu tipo.

186 | Capítulo 12: Estilo de Arquitetura de Pipeline Para ilustrar essa técnica, considere o seguinte código-fonte que define tags para os quatro tipos básicos de filtro. Aqui está a definição da anotação de tag Java:

@Retenção(PolíticaDeRetenção.HORÁRIODEEXECUÇÃO)

@Target(ElementType.TYPE)

public @interface Filter {

public FilterType[] value();

enum FilterType {

PRODUTOR,

TESTADOR,

TRANSFORMADOR,

CONSUMIDOR

}

}

E aqui está a definição do atributo personalizado da tag C#:

[System.AttributeUsage(System.AttributeTargets.Class)]

classe Filter : System.Attribute {

public FilterType[] filterType; public enum FilterType {

PRODUTOR,

TESTADOR,

TRANSFORMADOR,

CONSUMIDOR

};

}

Como os filtros são essencialmente um componente arquitetônico, eles podem ser implementados por meio de vários arquivos de classe. Por exemplo, em nosso exemplo de função de aptidão contínua.

Na Figura 12-2, o filtro Analisador de Tendências é bastante complexo e pode ter vários arquivos de classe. Por isso, definiremos uma tag adicional para identificar a classe que representa o ponto de entrada do filtro, para que possamos anexar outras tags a ela. Aqui está a definição da tag de ponto de entrada em Java:

@Retenção(PolíticaDeRetenção.HORÁRIODEEXECUÇÃO)

@Target(ElementType.TYPE)

public @interface FilterEntrypoint {} E a definição da tag de ponto de entrada em C#:

[System.AttributeUsage(System.AttributeTargets.Class)]

class FilterEntrypoint : System.Attribute {} Agora, os desenvolvedores podem adicionar a tag FilterType à classe Entrypoint, identificando seu tipo e sua função correspondente na arquitetura. Por exemplo, as seguintes anotações identificam o tipo e a função do filtro de transformação Trend Analyzer. Em Java:

Governança | 187

@FilterEntrypoint

@Filter(FilterType.TRANSFORMER)

public class TrendAnalyzerFilter {

...

}

E em C#:

[Ponto de entrada do filtro]

[Filter(FilterType.TRANSFORMER)]

classe TrendAnalyzerFilter {

...

}

Embora essa técnica possa não impedir que todos os desenvolvedores façam com que um filtro do tipo Transformer execute lógica de teste (o que deveria ser feito por um filtro de teste), pelo menos ela fornece um contexto adicional.

Considerações sobre a topologia da equipe

Ao contrário de alguns dos estilos arquitetônicos descritos neste livro, o estilo de arquitetura em pipeline é geralmente independente das topologias de equipe e funcionará com qualquer configuração de equipe:

Equipes alinhadas ao fluxo

Como a arquitetura do pipeline é tipicamente pequena e autocontida e rep‐

Representa uma única jornada ou fluxo através do sistema, funcionando bem com fluxos.

Equipes alinhadas. Com essa topologia de equipe, as equipes geralmente são responsáveis pelo fluxo.

o sistema do início ao fim, adaptando-se perfeitamente ao formato do oleoduto

arquitetura.

Capacitando equipes

Como a arquitetura do pipeline é altamente modular e separada por tecni‐

Em relação a questões de escalabilidade, combina bem com topologias de equipe facilitadoras. Especialistas e equipes multidisciplinares

Os membros da equipe de corte podem fazer sugestões e realizar experimentos.

Introduzir filtros adicionais no pipeline, sem afetar o restante.

o fluxo. Por exemplo, em nosso exemplo de função de aptidão contínua, um facilitador

A equipe pode adicionar um filtro de transformação após o filtro Seletor de Série Temporal para fazer

alguma análise de tendência alternativa. Este novo filtro usaria os mesmos dados que o

Filtro do Trend Analyzer existente sem interromper o fluxo normal do pipeline. Equipes de subsistemas complexos

Como cada filtro executa uma tarefa muito específica, a arquitetura de pipeline funciona.

bem com a topologia complexa da equipe de subsistemas. Diferentes membros da equipe

podem se concentrar no processamento complexo de filtros independentemente uns dos outros (e

(de outros filtros). As transferências unidirecionais envolvidas nesta arquitetura

188 | Capítulo 12: Estilo de Arquitetura Pipeline Custo total, simplicidade e modularidade são os principais pontos fortes do estilo de arquitetura pipeline. Por ser monolítica, a arquitetura pipeline não apresenta as complexidades associadas aos estilos de arquitetura distribuída — ela é simples e fácil de entender, além de ter um custo relativamente baixo de construção e manutenção. A modularidade arquitetural é alcançada pela separação de responsabilidades entre os vários tipos de filtros e transformadores: qualquer filtro pode ser modificado ou substituído sem afetar os demais.

O estilo permite que os membros das equipes de subsistemas complexos se concentrem especificamente no

complexidade contida em seu processamento de filtro específico. Equipes de plataforma

As equipes de plataforma que trabalham em uma arquitetura de pipeline podem aproveitar seu alto grau de

Modularidade através da utilização de ferramentas, serviços, APIs e tarefas comuns.

Características de estilo

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características (Figura 12-3) significa que a característica arquitetônica específica não é bem suportada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. As características contidas na ficha de avaliação são descritas e

definido no Capítulo 4.

A arquitetura em pipeline é tecnicamente particionada, pois sua lógica de aplicação é separada em tipos de filtro. Além disso, como a arquitetura em pipeline geralmente é implementada como uma implantação monolítica, seu quantum arquitetural é sempre 1.

Figura 12-3. Classificações das características da arquitetura do duto.

Características de estilo | 189

Por exemplo, no caso do Kafka ilustrado na Figura 12-4, a Calculadora de Duração pode ser modificada para alterar o cálculo da duração sem alterar nenhum outro filtro. A capacidade de implantação e teste, embora apenas mediana, apresenta uma classificação ligeiramente superior à da arquitetura em camadas devido ao nível de modularidade que os filtros podem alcançar. No entanto, as arquiteturas de pipeline ainda são tipicamente monolíticas, portanto, suas desvantagens incluem complexidade, risco, frequência de implantação e abrangência dos testes. A elasticidade e a escalabilidade apresentam uma classificação muito baixa (uma estrela) na arquitetura de pipeline, principalmente devido às implantações monolíticas. Implementar esse estilo de arquitetura como uma arquitetura distribuída usando comunicação assíncrona pode melhorar significativamente essas características, mas a contrapartida é um impacto negativo no custo geral e na simplicidade. As arquiteturas de pipeline não suportam tolerância a falhas porque são tipicamente implantadas como sistemas monolíticos. Se uma pequena parte de uma arquitetura de pipeline causar uma condição de falta de memória, toda a unidade de aplicação é afetada e trava. Além disso, a disponibilidade geral é afetada pelo elevado tempo médio de recuperação (MTTR) comum na maioria das aplicações monolíticas, com tempos de inicialização medidos em minutos. Assim como ocorre com a elasticidade e a escalabilidade, a implementação desse estilo de arquitetura como uma arquitetura distribuída usando comunicação assíncrona pode melhorar significativamente a tolerância a falhas, embora, novamente, isso tenha o custo e a complexidade. Como já mencionamos, a maioria das características operacionais com baixa pontuação pode ser melhorada ao se adotar uma arquitetura distribuída com comunicação assíncrona, onde cada filtro é uma unidade de implantação separada e os canais são chamadas remotas. No entanto, essa abordagem afetará negativamente outros atributos, como simplicidade e custo, ilustrando uma das clássicas compensações da arquitetura de software.

Quando usar

A arquitetura em pipeline é adequada para sistemas de qualquer complexidade com etapas de processamento unidirecionais distintas, ordenadas e determinísticas. A simplicidade desse estilo também o torna ideal para situações com prazos apertados e restrições orçamentárias.

Quando não usar

Devido à natureza monolítica desse estilo arquitetônico, ele não é adequado para sistemas que necessitam de alta escalabilidade, elasticidade e tolerância a falhas. No entanto, o uso de uma arquitetura distribuída ajudará a mitigar essas preocupações.

190 | Capítulo 12: Estilo de Arquitetura de Pipeline O estilo de arquitetura de pipeline também é inadequado para cenários que envolvem comunicação bidirecional entre filtros, visto que os pipes são projetados para serem unidirecionais. Embora seja possível usar esse estilo de arquitetura para fluxos de trabalho não determinísticos, aproveitando muitos filtros de teste ao longo do pipeline, não recomendamos essa prática. Isso complica excessivamente esse estilo de arquitetura relativamente simples e pode afetar negativamente a manutenibilidade, a testabilidade, a capacidade de implantação e, consequentemente, a confiabilidade geral. Evento-

A arquitetura orientada a eventos (ver Capítulo 15) é muito mais adequada para situações que envolvem fluxos de trabalho não determinísticos.

O estilo de arquitetura de pipeline aparece em diversas aplicações, especialmente em tarefas que facilitam o processamento simples e unidirecional. Por exemplo, muitas ferramentas de intercâmbio eletrônico de dados (EDI) utilizam esse padrão, construindo transformações de um tipo de documento para outro por meio de pipes e filtros. Ferramentas de extração, transformação e carregamento (ETL) de bancos de dados aproveitam arquiteturas de pipeline para modificar dados e encaminhá-los de um tipo para outro.

banco de dados ou fonte de dados para outro. Orquestradores e mediadores como o Apache.

O Camel utiliza a arquitetura de pipeline para passar informações de uma etapa para outra em um processo de negócios.

Exemplos e casos de uso

Para ilustrar como a arquitetura de pipeline pode ser usada, considere o seguinte exemplo, onde as informações de telemetria do serviço são enviadas dos serviços via streaming.

para Apache Kafka (Figura 12-4).

Figura 12-4. Exemplo de arquitetura de pipeline

Exemplos e casos de uso | 191

O sistema ilustrado na Figura 12-4 utiliza a arquitetura de pipeline para processar diferentes tipos de dados transmitidos para o Kafka. O filtro de Captura de Informações do Serviço (filtro produtor) se inscreve no tópico do Kafka e recebe informações do serviço. Em seguida, envia esses dados capturados para um filtro de teste chamado Filtro de Duração para determinar se estão relacionados à duração (em milissegundos) da solicitação de serviço. Observe a separação de responsabilidades entre os filtros: o filtro de Captura de Informações do Serviço se preocupa apenas com a conexão a um tópico do Kafka e o recebimento de dados de streaming, enquanto o filtro de Duração se preocupa apenas em qualificar os dados e determinar se devem ser roteados para o próximo pipeline. Se os dados estiverem relacionados à duração da solicitação de serviço, são passados para o filtro transformador Calculadora de Duração; caso contrário, os dados são passados para o filtro de teste de Tempo de Atividade para verificar se estão relacionados às métricas de tempo de atividade. Se não estiverem, o pipeline termina — os dados não são de interesse para esse fluxo de processamento específico. Se for relevante para as métricas de tempo de atividade, o filtro do testador de tempo de atividade o passa para a Calculadora de Tempo de Atividade, que o utiliza para calcular as métricas de tempo de atividade. A Calculadora de Tempo de Atividade, então, passa os dados modificados para o consumidor de Saída do Banco de Dados, que os persiste em um arquivo.

Banco de dados MongoDB.

Este exemplo mostra o quão extensível é a arquitetura do pipeline. Por exemplo, em

Na Figura 12-4, um novo filtro de teste poderia ser facilmente adicionado após o filtro de tempo de atividade para enviar os dados a serem usados em uma nova métrica, como o tempo de espera de conexão com o banco de dados. O estilo arquitetônico de pipeline, embora tipicamente monolítico, demonstra um bom nível de modularidade graças ao uso de filtros tecnicamente particionados. É uma boa opção para situações que envolvem uma abordagem passo a passo, baseada em fluxo de trabalho, para o processamento de dados dentro de um sistema.

Antes de abordarmos arquiteturas distribuídas mais complexas, temos mais uma arquitetura monolítica para descrever no próximo capítulo, que também oferece um bom nível de modularidade por meio do uso de componentes plugáveis: a arquitetura de micronúcleo.

192 | Capítulo 12: Estilo de Arquitetura de Pipeline


## CAPÍTULO 13

Estilo de arquitetura de microkernel

A arquitetura de micronúcleo (também conhecida como arquitetura de plug-ins) foi inventada há várias décadas e ainda é amplamente utilizada hoje em dia. Esse estilo de arquitetura é ideal para aplicações baseadas em produtos: ou seja, aplicações empacotadas e disponibilizadas para download e instalação como uma única implantação monolítica, geralmente instalada no ambiente do cliente como um produto de terceiros. No entanto, também é amplamente utilizada em aplicações de negócios personalizadas que não são produtos, especialmente em domínios de problemas que exigem customização. Por exemplo, uma seguradora nos EUA que possui regras específicas para cada estado, ou uma empresa de transporte internacional que precisa se adequar a diversas variações legais e logísticas, se beneficiariam desse estilo.

Topologia

O estilo microkernel é uma arquitetura monolítica relativamente simples, composta por dois componentes: um sistema central e plug-ins. A lógica da aplicação é dividida entre componentes plug-in independentes e o sistema central básico, que isola as funcionalidades da aplicação e proporciona extensibilidade, adaptabilidade e lógica de processamento personalizada.

A Figura 13-1 ilustra a topologia básica do estilo de arquitetura de micronúcleo.

**193**

Figura 13-1. Componentes básicos do estilo de arquitetura de micronúcleo

Especificidades de estilo

A essência da arquitetura de micronúcleo consiste em dois tipos de componentes: o sistema central e os plug-ins.

Sistema Central

O sistema central é formalmente definido como a funcionalidade mínima necessária para executar o sistema. Vejamos o Eclipse IDE como um bom exemplo disso. O sistema central do Eclipse é apenas um editor de texto básico: abra um arquivo, altere algum texto e salve o arquivo. É somente ao adicionar plug-ins que o Eclipse começa a se tornar um produto utilizável. No entanto, outra definição de sistema central é o caminho feliz: um fluxo de processamento geral através do aplicativo que envolve pouco ou nenhum processamento personalizado. Uma arquitetura de micronúcleo pega a complexidade ciclomática do aplicativo, remove-a do sistema central e a coloca em componentes de plug-in separados. Isso permite melhor extensibilidade e manutenção, bem como maior testabilidade. Para aprofundar o assunto, voltaremos ao Going Green, o aplicativo de reciclagem de dispositivos eletrônicos.

ção que apresentamos no Capítulo 7. Digamos que você esteja trabalhando no aplicativo Going Green, que deve avaliar cada dispositivo eletrônico recebido de acordo com regras de avaliação específicas e personalizadas. O código Java para esse tipo de processamento poderia ser o seguinte:

194 | Capítulo 13: Estilo de Arquitetura de Micronúcleo

public void assessDevice(String deviceID) {

se (deviceID.equals("iPhone6s")) {

avaliariPhone6s();

} else if (deviceID.equals("iPad1"))

avaliarPad1();

} else if (deviceID.equals("Galaxy5"))

avaliarGalaxy5();

} outro ...

...

}

}

Em vez de colocar toda essa personalização específica do cliente — que possui muita complexidade ciclomática — no sistema central, você poderia criar um componente plug-in separado para cada dispositivo eletrônico que está sendo avaliado. Os componentes plug-in específicos do cliente não apenas isolam a lógica independente do dispositivo do restante do fluxo de processamento, como também permitem expansão: adicionar um novo dispositivo para avaliação é simplesmente uma questão de adicionar um novo componente plug-in e atualizar o registro. Com o estilo de arquitetura de micronúcleo, avaliar um dispositivo eletrônico requer apenas que o sistema central localize e invoque os plug-ins de dispositivo correspondentes, como ilustrado neste código-fonte revisado:

public void assessDevice(String deviceID) {

String plugin = pluginRegistry.get(deviceID); Class<?> theClass = Class.forName(plugin); Constructor<?> constructor = theClass.getConstructor(); DevicePlugin devicePlugin =

(DevicePlugin)constructor.newInstance();

devicePlugin.avaliar();

}

Neste exemplo, todas as regras e instruções complexas para avaliar um determinado dispositivo eletrônico estão contidas em um componente plug-in independente e autônomo que pode ser executado genericamente a partir do sistema principal.

Dependendo do seu tamanho e complexidade, você poderia implementar o sistema central como um

arquitetura em camadas ou como um monolito modular (como ilustrado na Figura 13-2). Em alguns casos, você pode até dividir o sistema principal em serviços de domínio implantados separadamente, com cada serviço de domínio contendo componentes plug-in específicos para esse domínio. Para fins deste exemplo, vamos supor que você o implemente como uma arquitetura em camadas para o Going Green.

Suponha que o Processamento de Pagamentos seja o serviço de domínio que representa o sistema principal. Cada método de pagamento (cartão de crédito, PayPal, crédito da loja, cartão-presente e ordem de compra) teria um componente plug-in separado, específico para esse domínio de pagamento.

Detalhes do estilo | 195

Figura 13-2. Variações do sistema central da arquitetura do micronúcleo

A camada de apresentação do sistema principal pode ser incorporada ao próprio sistema ou implementada como uma interface de usuário separada, com o sistema principal fornecendo os serviços de backend. Aliás, você também pode implementar uma interface de usuário separada usando um micro-interface.

Estilo da arquitetura do kernel. A Figura 13-3 ilustra essas variantes da camada de apresentação em relação ao sistema central.

196 | Capítulo 13: Estilo de Arquitetura de Micronúcleo

Figura 13-3. Variantes da interface do usuário

Detalhes do estilo | 197

Componentes plugáveis

Os componentes plug-in são componentes independentes que contêm processamento especializado, recursos adicionais e código personalizado destinados a aprimorar ou estender o sistema principal. Além disso, eles isolam o código altamente volátil, criando melhor manutenibilidade e testabilidade dentro do aplicativo. Idealmente, os componentes plug-in não devem ter dependências entre si.

A comunicação entre os componentes de plug-in e o sistema principal geralmente é ponto a ponto, o que significa que o "canal" que conecta o plug-in ao sistema principal geralmente é uma invocação de método ou chamada de função para a classe de ponto de entrada do componente de plug-in. Além disso, o componente de plug-in pode ser baseado em compilação ou em tempo de execução. Os componentes de plug-in em tempo de execução podem ser adicionados ou removidos em tempo de execução sem a necessidade de reimplantar o sistema principal ou outros plug-ins e geralmente são gerenciados.

por meio de estruturas como a Open Service Gateway Initiative (OSGi) para Java, Pen‐

rose (Java), Jigsaw (Java) ou Prism (.NET). Os componentes de plug-in baseados em compilação são muito mais simples de gerenciar, mas modificá-los, removê-los ou adicioná-los exige que toda a aplicação monolítica seja reimplantada.

Os componentes de conexão ponto a ponto podem ser implementados como bibliotecas compartilhadas (como um JAR, DLL ou Gem), nomes de pacotes em Java ou namespaces em C#. Em nosso aplicativo Going Green, cada componente de conexão de dispositivo eletrônico pode ser escrito e implementado como um JAR, DLL ou Gem do Ruby (ou qualquer outra biblioteca compartilhada), com o nome do dispositivo.

correspondendo ao nome da biblioteca compartilhada independente, conforme ilustrado na Figura 13-4.

Figura 13-4. Implementação de plug-in de biblioteca compartilhada

198 | Capítulo 13: Estilo de Arquitetura de Micronúcleo

Uma abordagem mais simples, ilustrada na Figura 13-5, consiste em implementar cada componente de plug-in como um namespace ou pacote separado dentro da mesma base de código ou projeto de IDE. Ao criar o namespace, recomendamos a seguinte semântica: app.plug-in.<domínio>.<contexto>. Por exemplo, considere o namespace app.plug-in.avaliação.iphone6s. O segundo nó (plug-in) deixa claro que este componente é um plug-in e, portanto, deve seguir rigorosamente as regras básicas (deve ser autocontido e separado de outros plug-ins). O terceiro nó descreve o domínio (neste caso, avaliação), permitindo que os componentes de plug-in sejam organizados e agrupados por uma finalidade comum. O quarto nó (iphone6s) descreve o contexto específico do plug-in, facilitando a localização do plug-in do dispositivo para modificação ou teste.

Figura 13-5. Implementação de plug-in de pacote ou namespace

Os componentes de plug-in nem sempre precisam usar comunicação ponto a ponto com o sistema principal. Alternativas incluem o uso de REST ou mensagens para invocar a funcionalidade do plug-in, com cada plug-in sendo um serviço independente (ou talvez até mesmo um microsserviço, implementado usando um contêiner). Embora isso possa parecer uma boa maneira de

Para aumentar a escalabilidade geral, observe que essa topologia (ilustrada na Figura 13-6) ainda representa apenas um único quantum de arquitetura, devido ao sistema central monolítico. Cada solicitação deve primeiro passar pelo sistema central para chegar ao serviço plug-in. Os benefícios da abordagem de acesso remoto a componentes plug-in implementados como serviços individuais são: melhor desacoplamento geral dos componentes, melhor escalabilidade e taxa de transferência, e alterações em tempo de execução sem a necessidade de frameworks especiais (como OSGi, Jigsaw ou Prism). Também permite comunicações assíncronas com os plug-ins, o que, dependendo do cenário, pode melhorar significativamente a capacidade de resposta geral do usuário. Usando o exemplo "Going Green", em vez de ter que esperar a avaliação do dispositivo eletrônico ser executada, o sistema central poderia fazer uma solicitação assíncrona para iniciar uma avaliação para um dispositivo específico. Quando a avaliação for concluída, o sistema central poderá iniciar a avaliação.

Detalhes do estilo | 199

Após a conclusão, o plug-in pode notificar o sistema principal por meio de outro canal de mensagens assíncronas, que por sua vez notifica o usuário de que a avaliação foi concluída.

Figura 13-6. Acesso remoto a plug-ins usando REST

Com esses benefícios, vêm as desvantagens. O acesso remoto a plug-ins transforma a arquitetura do micronúcleo em uma arquitetura distribuída, em vez de monolítica, dificultando a implementação e a implantação da maioria dos produtos locais de terceiros. Além disso, cria maior complexidade e custo geral, e complica a topologia de implantação. Se um plug-in parar de responder ou de funcionar, principalmente se o sistema estiver usando REST, a solicitação não poderá ser concluída. Isso não ocorreria em uma implantação monolítica. A escolha entre comunicação ponto a ponto e remota deve ser baseada nos requisitos específicos do projeto e em uma análise cuidadosa das vantagens e desvantagens.

O Espectro da “Microkernalidade”

Nem todos os sistemas que suportam plug-ins são microkernels, mas todos os microkernels suportam plug-ins. O grau de "microkernelidade" de um sistema, como o chamamos, depende da quantidade de funcionalidades independentes que existem no sistema central. Isso se reflete no espectro.

ilustrado na Figura 13-7.

Figura 13-7. O espectro da “microkernalidade”

Na Figura 13-7, as arquiteturas de micronúcleo "puras" (como o IDE Eclipse ou ferramentas de linter mencionados anteriormente) têm pouquíssima funcionalidade central. Por exemplo, um linter analisa o código-fonte e fornece a árvore sintática abstrata para que um desenvolvedor possa escrever regras sobre o uso da linguagem. O núcleo analisa o código, mas, até que alguém escreva um plug-in para aproveitá-lo, ele é de pouca utilidade. Compare isso com um navegador da web, que oferece suporte a...

200 | Capítulo 13: Arquitetura de Microkernel Os plug-ins de estilo são perfeitamente funcionais sem eles; os navegadores se situam no lado direito do espectro.

Determinar a volatilidade do núcleo é fundamental para ajudar os arquitetos a decidir entre um sistema que apenas suporta plug-ins ou um micronúcleo mais "puro".

Registro

O sistema central precisa saber quais módulos de plug-in estão disponíveis e como acessá-los. Uma maneira comum de implementar isso é por meio de um registro de plug-ins. Esse registro contém informações sobre cada módulo de plug-in, incluindo detalhes como seu nome, contrato de dados e protocolo de acesso remoto (dependendo de como o plug-in está conectado ao sistema central). Por exemplo, um plug-in para um software de impostos que sinaliza itens de alto risco para auditoria fiscal pode ter uma entrada no registro contendo o nome do serviço (AuditChecker), o contrato de dados (dados de entrada e dados de saída) e o formato do contrato (XML).

O registro pode ser tão simples quanto uma estrutura de mapa interna pertencente ao sistema principal, contendo uma chave e a referência do componente plug-in, ou pode ser tão complexo quanto um registro e uma ferramenta de descoberta incorporados ao sistema principal ou implantados externamente.

(como o Apache ZooKeeper ou o Consul). Usando o exemplo de reciclagem de eletrônicos, o seguinte código Java implementa um registro simples dentro do sistema principal, mostrando exemplos de uma entrada ponto a ponto, uma entrada de mensagens e uma entrada RESTful para avaliar um dispositivo iPhone 6S:

Map<String, String> registry = new HashMap<String, String>();

estático {

//exemplo de acesso ponto a ponto

registry.put("iPhone6s", "Iphone6sPlugin"); //exemplo de mensagens

registry.put("iPhone6s", "iphone6s.queue"); //exemplo restful

registry.put("iPhone6s", "https://atlas:443/assess/iphone6s");

}

Contratos

Os contratos entre os componentes de plug-in e o sistema principal geralmente são padronizados em um domínio de componentes de plug-in e incluem comportamento, dados de entrada e dados de saída retornados pelo componente de plug-in. Contratos personalizados são normalmente usados em situações em que os componentes de plug-in são desenvolvidos por terceiros, de modo que o arquiteto não tem controle sobre o contrato que o plug-in utiliza. Nesses casos, é comum criar um adaptador entre o contrato do plug-in e o contrato padrão, para que o sistema principal não precise de código especializado para cada plug-in.

Detalhes do estilo | 201

Os contratos de plug-in podem ser implementados em XML, JSON ou até mesmo em objetos trocados entre o plug-in e o sistema principal. No aplicativo de reciclagem de eletrônicos, o seguinte contrato (implementado como uma interface Java padrão chamada AssessmentPlugin) define o comportamento geral (avaliar(), registrar() e cancelar registro()), juntamente com os dados de saída correspondentes esperados do componente plug-in (AssessmentOutput):

interface pública AssessmentPlugin {

public AssessmentOutput assess(); public String register(); public String deregister();

}

public class AssessmentOutput {

public String assessmentReport; public Boolean resell;

Valor público Duplo;

Preço de revenda duplo público;

}

Neste exemplo de contrato, espera-se que o plug-in de avaliação do dispositivo retorne o relatório de avaliação com:

• Uma string formatada •

• Um indicador de revenda (verdadeiro ou falso) que indica se este dispositivo pode ser revendido em um •

mercado de terceiros ou descartado com segurança

• Caso o item possa ser revendido, seu valor calculado e preço de revenda recomendado.

Observe o modelo de funções e responsabilidades entre o sistema principal e o componente de plug-in neste exemplo, especificamente com o campo `assessionReport`. Não é responsabilidade do sistema principal formatar e compreender os detalhes do relatório de avaliação, apenas imprimi-lo ou exibi-lo ao usuário.

Topologias de dados

Geralmente, as equipes implementam arquiteturas de micronúcleo como arquiteturas monolíticas, usando um único banco de dados (normalmente relacional).

É incomum que componentes de plug-in se conectem diretamente a um banco de dados central compartilhado. Em vez disso, o sistema principal assume essa responsabilidade, repassando os dados necessários para cada plug-in. A principal razão para essa prática é o desacoplamento. Uma alteração no banco de dados deve afetar apenas o sistema principal, e não os componentes de plug-in. Dito isso, os plug-ins podem ter armazenamentos de dados separados, acessíveis somente a esse plug-in. Por exemplo, cada plug-in de avaliação de dispositivos no sistema Going Green poderia ter seu próprio banco de dados simples ou mecanismo de regras contendo todas as regras de avaliação específicas para aquele produto. O armazenamento de dados pertencente ao plug-in

202 | Capítulo 13: Estilo de Arquitetura de Micronúcleo

O componente pode ser externo (como mostrado na Figura 13-8) ou incorporado como parte do componente plug-in ou da implantação monolítica (como no caso de um banco de dados em memória ou incorporado).

Figura 13-8. Um componente plug-in pode possuir seu próprio armazenamento de dados.

Considerações sobre a nuvem

Como as arquiteturas de micronúcleo são tipicamente monolíticas, a nuvem representa algumas opções de granularidade grosseira. A primeira opção é implantar toda a aplicação na nuvem, usando recursos de nuvem ou contêineres. A segunda é colocar apenas os dados na nuvem e implementar o micronúcleo como um sistema local. A terceira opção segrega o sistema principal como local e coloca os plug-ins na nuvem. Embora isso possa parecer uma boa opção do ponto de vista da modularidade, traz algumas implicações desafiadoras para a capacidade de resposta. Geralmente, em uma arquitetura de micronúcleo, as chamadas de plug-in ocorrem com frequência e cada chamada transmite uma quantidade considerável de informações, já que as equipes implementam fluxos de trabalho essenciais usando plug-ins. A latência incorrida pela separação do núcleo e dos plug-ins pode levar a uma sobrecarga indesejável.

Riscos comuns

Os riscos comuns associados a essa arquitetura decorrem principalmente de sua aplicação incorreta.

Núcleo Volátil

Em uma arquitetura de micronúcleo, o núcleo deve ser o mais estável possível após o desenvolvimento inicial; parte da vantagem desse estilo é isolar as alterações aos plug-ins. Construir um núcleo que sofre mudanças constantes compromete a filosofia dessa arquitetura, mas é um erro comum. Frequentemente, isso resulta de arquitetos que avaliam mal a volatilidade do núcleo; eles precisam, então, lidar com essa volatilidade por meio de refatoração.

Riscos comuns | 203

Dependências de plug-ins

Os micronúcleos funcionam melhor quando os plug-ins se comunicam apenas com o sistema principal, e não entre si. A maioria dos sistemas que utilizam plug-ins que não são micronúcleos usa plug-ins sem dependências, ou seja, plug-ins que não possuem dependências além do núcleo. Em outras palavras, os plug-ins não se comunicam entre si e, portanto, não possuem dependências compartilhadas que precisem ser resolvidas pelo núcleo. No entanto, aplicações complexas com arquitetura de micronúcleo, como o Eclipse IDE, às vezes criam dependências entre componentes, fazendo com que o núcleo resolva conflitos de dependência transitiva entre eles.

Embora seja possível ter dependências, elas criam inúmeras complexidades em torno do gerenciamento de dependências transitivas. O que acontece se dois plug-ins dependerem de versões diferentes da mesma biblioteca principal? A biblioteca principal precisa resolver essas dependências e facilitar a comunicação entre as diferentes versões dos plug-ins. Qualquer pessoa que já tenha enfrentado dificuldades para adicionar plug-ins em um ambiente com dependências transitivas entende a dor de cabeça de lidar com versões conflitantes. O ideal é evitar dependências entre plug-ins sempre que possível.

Governança

A governança em uma arquitetura de micronúcleo gira em torno de verificar o quão bem os arquitetos estão respeitando sua filosofia.

As verificações comuns de governança incluem:

• Verificações de volatilidade para o núcleo — que são funções de aptidão integradas à verificação •

A instabilidade no controle de versão, em vez de uma verificação de código específica.

• Taxa de variação no núcleo •

• Testes de contrato (especialmente se alguns plug-ins suportam versões diferentes de outros)

devido à evolução gradual)

• Outras verificações estruturais para a topologia •

Considerações sobre a topologia da equipe

A divisão óbvia para as equipes nessa arquitetura é entre núcleo e plug-ins, refletindo sua topologia:

Equipes alinhadas ao fluxo

O núcleo é um ponto ideal óbvio para equipes alinhadas ao fluxo, que constroem o núcleo.

funcionalidade do sistema. Os plug-ins também podem ficar a cargo desta equipe, dependendo da

tipo de aplicação.

204 | Capítulo 13: Estilo de Arquitetura de Micronúcleo

Capacitando equipes

A arquitetura de micronúcleo é extremamente adequada para capacitar equipes, visto que

Ele separa alguns comportamentos em plug-ins para permitir testes A/B e outros.

experimentos.

Equipes de subsistemas complexos

Os microkernels também são adequados para equipes de subsistemas complexos porque eles

Delegar comportamentos especializados a plug-ins. Por exemplo, processamento especializado como

A análise pode ser isolada em plug-ins, permitindo que a equipe habilitada para streaming trabalhe

sobre o comportamento básico e o recurso a plug-ins sofisticados para comportamentos especializados. Equipes de plataforma

As equipes de plataforma se preocupam principalmente com os detalhes operacionais disso.

arquitetura, assim como outras arquiteturas monolíticas.

Classificações das características arquitetônicas

Uma classificação de uma estrela nas avaliações de características na Figura 13-9 significa que a característica arquitetônica específica não é bem suportada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. A definição para cada característica identificada na tabela de pontuação

Pode ser encontrado no Capítulo 4.

Na arquitetura de micronúcleo, similar à arquitetura em camadas, a simplicidade e o custo total são os principais pontos fortes, enquanto a escalabilidade, a tolerância a falhas e a elasticidade são as principais fraquezas. Essas fraquezas decorrem das típicas implantações monolíticas encontradas na arquitetura de micronúcleo. Também como na arquitetura em camadas, o quantum da arquitetura é sempre singular (1), pois todas as requisições devem passar pelo sistema central para chegar aos componentes plug-in independentes. É aí que as semelhanças terminam. O micronúcleo é único por ser o único estilo de arquitetura que pode ser tanto particionado por domínio quanto tecnicamente particionado. Embora a maioria das arquiteturas de micronúcleo sejam tecnicamente particionadas, o aspecto de particionamento por domínio surge principalmente por meio de um forte isomorfismo entre domínio e arquitetura. Por exemplo, problemas que exigem configurações diferentes para cada local ou cliente se encaixam extremamente bem nesse estilo de arquitetura. O mesmo ocorre com produtos ou aplicativos que enfatizam a personalização pelo usuário e a extensibilidade de recursos (como o Jira ou uma IDE como o Eclipse).

Classificação das características arquitetônicas | 205

Figura 13-9. Classificações das características da arquitetura do micronúcleo

A testabilidade, a capacidade de implantação e a confiabilidade são classificadas um pouco acima da média (três estrelas), principalmente porque a funcionalidade pode ser isolada em componentes plug-in independentes. Se feito corretamente, isso reduz o escopo geral de testes das alterações, bem como o risco geral de implantação, especialmente se a implantação de componentes plug-in for baseada em tempo de execução. A modularidade e a capacidade de evolução também são classificadas um pouco acima da média (três estrelas). Com o estilo de arquitetura de micronúcleo, funcionalidades adicionais podem ser adicionadas, removidas e alteradas por meio de componentes plug-in independentes e autocontidos, tornando relativamente fácil estender e aprimorar aplicativos e permitindo que as equipes respondam às mudanças muito mais rapidamente. Considere o exemplo do software de preparação de impostos da seção anterior. Se a legislação tributária dos EUA mudar (o que acontece o tempo todo), exigindo um novo formulário de imposto, esse novo formulário pode ser criado como um componente plug-in e adicionado ao aplicativo sem muito esforço. Da mesma forma, se um formulário ou planilha de imposto não for mais necessário, esse plug-in pode simplesmente ser removido do aplicativo. A capacidade de resposta é sempre uma característica interessante para avaliar no estilo de arquitetura de micronúcleo. Atribuímos três estrelas (um pouco acima da média), principalmente porque os aplicativos de micronúcleo geralmente são pequenos e não crescem tanto quanto a maioria das arquiteturas em camadas. Além disso, eles não sofrem tanto com o "buraco negro da arquitetura".

206 | Capítulo 13: Estilo de Arquitetura de Micronúcleo

antipadrão que discutimos no Capítulo 10. Finalmente, as arquiteturas de micronúcleo podem ser simplificadas removendo funcionalidades desnecessárias, fazendo com que o aplicativo seja executado mais rapidamente.

Um bom exemplo disso é o WildFly (anteriormente conhecido como JBoss Application Server). Desativar funcionalidades desnecessárias, como clustering, cache e mensagens, faz com que o servidor de aplicações tenha um desempenho muito mais rápido do que com esses recursos ativados.

Exemplos e casos de uso

A maioria das ferramentas para desenvolvimento e lançamento de software são implementadas usando o micro-

A arquitetura de kernel é um exemplo disso. Alguns exemplos incluem o Eclipse IDE, PMD, Jira e Jenkins, para citar alguns. Navegadores web, como Chrome e Firefox, também costumam usar a arquitetura de microkernel: visualizadores e outros plug-ins adicionam funcionalidades extras que não são encontradas no navegador básico (o sistema central). Poderíamos citar inúmeros exemplos de softwares de produto, mas e quanto a grandes aplicações empresariais? A arquitetura de microkernel também se aplica a essas situações. Para ilustrar esse ponto, considere nosso exemplo anterior de software para declaração de imposto de renda. A Receita Federal dos EUA (IRS) possui um formulário básico de imposto de renda de duas páginas, chamado formulário 1040, que contém um resumo de todas as informações necessárias para calcular o imposto devido por uma pessoa. Cada linha do formulário 1040 contém um único número, como a renda bruta, e chegar a cada um desses números requer muitos outros formulários e planilhas. Cada formulário e planilha adicional pode ser implementado como um componente plug-in, sendo o formulário 1040 o sistema central (o driver). Dessa forma, as alterações na legislação tributária podem ser isoladas em um componente plug-in independente, tornando as mudanças mais fáceis e menos arriscadas.

Outro exemplo de uma aplicação empresarial grande e complexa que pode se beneficiar da arquitetura de micronúcleo é o processamento de sinistros de seguros. O processamento de sinistros é um processo muito complexo. Cada jurisdição possui regras e regulamentos diferentes sobre o que é ou não permitido em um sinistro. Por exemplo, algumas jurisdições (como os estados dos EUA) permitem que as seguradoras ofereçam a substituição gratuita do para-brisa se este for danificado por uma pedra; outras não. Isso cria um conjunto quase infinito de condições para um processo de sinistro padrão.

A maioria dos aplicativos de sinistros de seguros utiliza mecanismos de regras grandes e complexos para lidar com grande parte dessa complexidade. Um mecanismo de regras é uma estrutura ou biblioteca que permite aos desenvolvedores (ou usuários finais) definir uma série de regras ou etapas para definir um fluxo de trabalho de forma declarativa, seja usando ferramentas visuais ou uma linguagem específica do domínio. No entanto, esses mecanismos de regras podem se transformar no antipadrão "Big Ball of Mud" (Grande Bola de Lama), onde uma simples alteração de regra exige um exército de analistas, desenvolvedores e testadores para garantir que nada seja quebrado. O uso do padrão de arquitetura de micronúcleo pode resolver muitos desses problemas. As regras de sinistros para cada jurisdição podem estar contidas em componentes plug-in independentes, implementados como código-fonte ou como uma instância específica do mecanismo de regras.

Exemplos e casos de uso | 207

acessado pelo componente plug-in. Dessa forma, regras podem ser adicionadas, removidas ou alteradas para uma jurisdição específica sem afetar nenhuma outra parte do sistema. Além disso, novas jurisdições podem ser adicionadas e removidas sem afetar outras partes do sistema. O sistema central, neste exemplo, seria o processo padrão para registrar e processar uma reclamação — algo que não muda com frequência. O estilo de arquitetura de micronúcleo é extremamente comum; depois de vê-lo uma vez, você começa a notá-lo em todos os lugares. É um caso em que uma estrutura de arquitetura (núcleo + plug-ins) corresponde ao problema comum de personalização, e acontece que a personalização é muito frequente em software.

208 | Capítulo 13: Estilo de Arquitetura de Micronúcleo


## CAPÍTULO 14

Estilo de Arquitetura Baseada em Serviços

A arquitetura baseada em serviços é uma variante híbrida do estilo arquitetural de microsserviços e é considerada um dos estilos mais pragmáticos disponíveis, principalmente devido à sua flexibilidade. Embora a arquitetura baseada em serviços seja distribuída, ela não possui o mesmo nível de complexidade e custo que outras arquiteturas distribuídas (como microsserviços ou arquitetura orientada a eventos), tornando-a uma escolha popular para aplicações relacionadas a negócios.

Topologia

A topologia básica da arquitetura baseada em serviços segue uma estrutura distribuída em macrocamadas, consistindo em uma interface de usuário implantada separadamente; serviços remotos, de granularidade grossa, também implantados separadamente; e, opcionalmente, um banco de dados monolítico.

Embora a Figura 14-1 ilustre a topologia básica desse estilo, ela pode variar bastante, incluindo o uso de interfaces de usuário e bancos de dados separados. Este capítulo descreverá essas variantes de topologia em detalhes.

Os serviços dentro desse estilo arquitetônico normalmente representam um domínio ou subdomínio específico de um sistema, sendo, portanto, chamados de serviços de domínio. Os serviços de domínio são geralmente de granularidade grossa e representam alguma parte da funcionalidade do sistema (como processamento ou envio de pedidos). Eles são tipicamente independentes entre si e implantados separadamente. Os serviços são normalmente implantados de forma semelhante a qualquer aplicação monolítica, portanto, não exigem conteinerização (embora implantar um serviço de domínio em um contêiner como Docker ou Kubernetes seja certamente uma opção). Ao usar um único banco de dados monolítico, um arquiteto deve tentar minimizar o número de serviços de domínio (recomendamos não mais que 12) para evitar problemas de controle de mudanças, escalabilidade e tolerância a falhas.

**209**

Figura 14-1. Topologia básica do estilo arquitetônico baseado em serviços.

Normalmente, cada serviço de domínio é implantado como uma única instância. No entanto, dependendo da escalabilidade, tolerância a falhas e capacidade de processamento do sistema, os arquitetos às vezes criam várias instâncias de um serviço de domínio. Isso geralmente requer algum tipo de balanceamento de carga entre a interface do usuário e o serviço de domínio, para que a interface do usuário possa ser direcionada para uma instância de serviço íntegra e disponível.

Os serviços são acessados remotamente a partir de uma interface de usuário usando um protocolo de acesso remoto, normalmente REST. Outras possibilidades incluem mensagens, chamada de procedimento remoto (RPC), uma camada de API com um proxy ou gateway, ou até mesmo SOAP. No entanto, na maioria dos casos, a interface de usuário possui um

O padrão Service Locator incorporado permite o acesso direto aos serviços; esse padrão também pode ser incorporado em um API Gateway ou proxy. A arquitetura baseada em serviços normalmente utiliza um banco de dados monolítico centralizado e compartilhado. Isso permite que os serviços utilizem consultas SQL e junções, assim como em uma arquitetura monolítica tradicional em camadas. Devido ao pequeno número de serviços de domínio normalmente encontrados nesse estilo arquitetônico, o esgotamento das conexões de banco de dados disponíveis é um problema.

Raramente é um problema. No entanto, gerenciar alterações no banco de dados pode representar um desafio. “Dados

O artigo “Topologias”, na página 215, descreve técnicas para lidar com e gerenciar alterações de banco de dados em uma arquitetura baseada em serviços.

210 | Capítulo 14: Estilo de Arquitetura Baseada em Serviços

Especificidades de estilo

Como os serviços de domínio em uma arquitetura baseada em serviços são geralmente de granularidade grossa, cada serviço de domínio é tipicamente projetado usando um estilo arquitetônico em camadas, consistindo em uma camada de fachada de API, uma camada de negócios e uma camada de persistência. Outra abordagem de design popular é particionar cada serviço de domínio em subdomínios, semelhante a

o estilo arquitetônico monolítico modular (ver Capítulo 11). Ambas as abordagens são

ilustrado na Figura 14-2.

Figura 14-2. Variantes de projeto de serviço de domínio

Detalhes do estilo | 211

Independentemente do seu design, um serviço de domínio deve conter algum tipo de fachada de acesso à API com a qual a interface do usuário interage para executar algum tipo de funcionalidade de negócio. A fachada de acesso à API normalmente assume a responsabilidade de orquestrar a requisição de negócio da interface do usuário.

Vamos considerar um exemplo de um site de comércio eletrônico com arquitetura baseada em serviços. Uma solicitação de negócio vem da interface do usuário: um cliente está encomendando alguns itens. Essa única solicitação é recebida pela fachada de acesso à API dentro do serviço de domínio OrderService. A fachada de acesso à API orquestra internamente tudo o que precisa acontecer para atender a essa solicitação: registrar o pedido, gerar um ID de pedido, aplicar o pagamento e atualizar o estoque para cada produto encomendado. Em uma arquitetura de microsserviços, atender a essa solicitação provavelmente envolveria a orquestração de muitos serviços remotos, implantados separadamente e com propósito único. Essa diferença de granularidade — entre a orquestração interna em nível de classe em uma arquitetura baseada em serviços e a orquestração externa de serviços em microsserviços — aponta para uma das muitas diferenças significativas entre os dois estilos.

Como os serviços de domínio são de granularidade grossa, transações de banco de dados ACID (atomicidade, consistência, isolamento e durabilidade) regulares, com commits e rollbacks padrão, podem garantir a integridade do banco de dados dentro de um único serviço de domínio. Compare isso com os serviços de propósito único e granularidade fina de arquiteturas altamente distribuídas, como microsserviços, que usam uma técnica de transação distribuída conhecida como transações BASE (disponibilidade básica, estado flexível e consistência eventual). Esses serviços de granularidade fina não suportam o mesmo nível de integridade de banco de dados que as transações ACID em uma arquitetura baseada em serviços podem suportar.

Para ilustrar esse ponto, considere o processo de finalização de compra em nosso site de comércio eletrônico baseado em serviços. Suponha que o cliente faça um pedido, mas o cartão de crédito usado para pagamento expirou. Como esse pagamento é uma transação atômica dentro do mesmo serviço, o serviço pode remover tudo o que foi adicionado ao banco de dados até o momento usando um rollback de transação padrão. O serviço notifica o cliente de que o pagamento não pode ser processado.

212 | Capítulo 14: Estilo de Arquitetura Baseada em Serviços Agora, considere esse mesmo processo em uma arquitetura de microsserviços, com seus serviços menores e mais granulares. Primeiro, o serviço OrderPlacement aceita a solicitação, cria o pedido, gera um ID de pedido e insere o pedido nas tabelas de pedidos. Feito isso, o serviço OrderPlacement faz uma chamada remota para o PaymentService, que tenta aplicar o pagamento. Se o pagamento não puder ser aplicado porque o cartão de crédito expirou, o pedido não poderá ser realizado. Agora, os dados estão em um estado inconsistente: as informações do pedido já foram inseridas, mas ainda não foram aprovadas.

Uma ação separada, conhecida como atualização compensatória (discutida no Capítulo 9), precisaria ser aplicada ao serviço OrderPlacement para trazer os dados a um estado consistente.

Design e granularidade de serviços

Como os serviços de domínio são de granularidade grossa, eles permitem maior integridade e consistência dos dados, mas há uma grande desvantagem. Em uma arquitetura baseada em serviços, alterar a funcionalidade de processamento de pedidos em um OrderService exigiria que a equipe testasse e reimplantasse todas as funcionalidades do serviço, incluindo o processamento de pagamentos. Em uma arquitetura de microsserviços, no entanto, a mesma alteração afetaria apenas um serviço OrderPlacement menor e de granularidade fina, não exigindo testes ou implantação para o PaymentService. Além disso, como um serviço de domínio implementa mais funcionalidades, há maior risco de que algo mais possa ser afetado (incluindo o processamento de pagamentos). Com microsserviços, cada serviço tem uma única responsabilidade, portanto, há menos chances de afetar outras funcionalidades ao fazer alterações.

Opções da interface do usuário

O estilo de arquitetura baseado em serviços inclui muitas variantes de interface do usuário, tornando-o muito flexível. Por exemplo, um arquiteto poderia decompor a interface do usuário monolítica ilustrada.

Na Figura 14-1, em interfaces de usuário separadas, até mesmo ao ponto de corresponder a cada serviço de domínio. Isso aumentaria a escalabilidade geral, a tolerância a falhas e a agilidade do sistema.

As variantes da interface do usuário são ilustradas na Figura 14-3.

Detalhes do estilo | 213

Figura 14-3. Três variantes de interface de usuário em uma arquitetura baseada em serviços.

Por exemplo, um sistema de pedidos típico pode ter uma interface de usuário para os clientes fazerem pedidos e interfaces de usuário internas separadas para os responsáveis pela embalagem visualizarem os itens que precisam ser embalados, além de interfaces para o suporte ao cliente.

214 | Capítulo 14: Estilo de Arquitetura Baseada em Serviços

Opções do API Gateway

Graças à flexibilidade desse estilo arquitetônico, é possível adicionar uma camada de API composta por um proxy reverso ou um gateway de API entre a interface do usuário e os serviços, conforme mostrado.

Na Figura 14-4. Isso é útil para expor a funcionalidade do serviço de domínio a sistemas externos, para consolidar preocupações transversais compartilhadas (como métricas, segurança, requisitos de auditoria e descoberta de serviços) e movê-las para o Gateway de API, e para balancear a carga de serviços de domínio que possuem múltiplas instâncias.

Figura 14-4. Adicionando uma camada de API entre a interface do usuário e os serviços de domínio.

Topologias de dados

As arquiteturas baseadas em serviços oferecem aos arquitetos muitas opções de topologia de banco de dados, ilustrando ainda mais sua flexibilidade. Esse estilo é único por ser uma arquitetura distribuída que pode suportar efetivamente um banco de dados monolítico. No entanto, esse banco de dados monolítico pode ser dividido em bancos de dados separados, chegando até mesmo à criação de um banco de dados com escopo de domínio para cada serviço de domínio (semelhante a microsserviços). Ao usar vários bancos de dados separados, o arquiteto deve garantir que nenhum outro serviço de domínio precise dos dados em cada banco de dados, o que poderia gerar comunicação entre os serviços de domínio. Geralmente, é preferível compartilhar dados em vez de chamar outro serviço de domínio nesse estilo arquitetônico. Essas variantes de banco de dados

estão ilustradas na Figura 14-5.

Topologias de Dados | 215

Figura 14-5. Topologias de banco de dados com arquitetura baseada em serviços

Embora esse estilo arquitetônico suporte um banco de dados monolítico, alterações no esquema das tabelas do banco de dados podem, se não forem feitas corretamente, afetar todos os serviços do domínio. Isso torna a alteração do banco de dados uma tarefa muito custosa e arriscada, que exige grande esforço, coordenação e confiabilidade geral.

Em uma arquitetura baseada em serviços, os arquivos de classe compartilhados que representam os esquemas das tabelas do banco de dados (chamados de objetos de entidade) geralmente residem em uma biblioteca compartilhada personalizada usada por todos os serviços de domínio, como um arquivo JAR ou DLL. Essas bibliotecas compartilhadas também podem conter código SQL. Criar uma única biblioteca compartilhada com todos os objetos de entidade é

216 | Capítulo 14: Arquitetura Baseada em Serviços. Este é o estilo menos eficaz para implementar uma arquitetura baseada em serviços. Qualquer alteração nas estruturas das tabelas do banco de dados também exige a alteração da biblioteca de objetos de entidade correspondente, o que significa alterar e reimplantar todos os serviços, independentemente de acessarem ou não a tabela alterada. O versionamento de bibliotecas compartilhadas pode ajudar a resolver esse problema, mas ainda é difícil saber quais serviços serão afetados pela alteração da tabela sem uma análise manual detalhada. Este cenário, que é considerado um

O antipadrão na arquitetura baseada em serviços é ilustrado na Figura 14-6.

Figura 14-6. O uso de uma única biblioteca compartilhada para objetos de entidade de banco de dados impacta todos os serviços quando ocorre uma alteração e é considerado um antipadrão em arquitetura baseada em serviços.

Uma forma de mitigar o impacto e o risco de alterações no banco de dados é particioná-lo logicamente e representar esse particionamento lógico por meio de bibliotecas compartilhadas separadas.

Observe que, na Figura 14-7, o banco de dados está logicamente particionado em cinco domínios separados: comum, cliente, faturamento, pedido e rastreamento. Os serviços de domínio utilizam cinco bibliotecas compartilhadas correspondentes que correspondem às partições lógicas no banco de dados. Usando essa técnica, qualquer alteração que o arquiteto fizer em uma tabela dentro de um domínio lógico específico (neste caso, Faturamento) corresponderá à biblioteca compartilhada correspondente que contém os objetos de entidade (e possivelmente também o SQL). Os únicos serviços afetados seriam aqueles que utilizam essa biblioteca compartilhada. Nenhum outro serviço seria afetado por essa alteração, portanto, não haveria necessidade de testá-los e reimplantá-los.

Topologias de Dados | 217

Figura 14-7. Utilizando múltiplas bibliotecas compartilhadas para objetos de entidade de banco de dados

Na Figura 14-7, o banco de dados contém um domínio comum e uma biblioteca compartilhada correspondente, `common_entities_lib`, utilizada por todos os serviços. Isso é relativamente comum. Como essas tabelas são comuns a todos os serviços, alterá-las exige a coordenação de todos os serviços que acessam o banco de dados compartilhado. Uma maneira de mitigar os potenciais efeitos colaterais em cascata das alterações nessas tabelas (e em seus respectivos objetos de entidade e serviços de domínio) é bloquear os objetos de entidade comuns no sistema de controle de versão (se disponível) e permitir que apenas a equipe do banco de dados faça alterações. Isso ajuda a controlar as mudanças e enfatiza a importância de se fazer alterações nas tabelas comuns usadas por todos os serviços.

Para controlar melhor as alterações no banco de dados em uma arquitetura baseada em serviços, torne o particionamento lógico no banco de dados o mais granular possível, mantendo, ao mesmo tempo, domínios de dados bem definidos.

218 | Capítulo 14: Considerações sobre o estilo de arquitetura baseada em serviços para a nuvem

Por ser uma arquitetura distribuída, o estilo baseado em serviços funciona bem em ambientes de nuvem, mesmo que seus serviços de domínio sejam tipicamente de granularidade grossa. Devido ao seu amplo escopo, os serviços de domínio são geralmente implementados como serviços conteinerizados em vez de funções sem servidor, e podem facilmente aproveitar serviços de armazenamento de arquivos, bancos de dados e mensagens na nuvem.

Riscos comuns

Embora a comunicação entre serviços seja típica em microsserviços, ela é algo que os arquitetos tentam evitar no estilo arquitetônico baseado em serviços. Idealmente, os domínios devem ser o mais independentes possível, com o acoplamento concentrado apenas no nível do banco de dados. Muita comunicação entre serviços de domínio é um bom indicativo de que o arquiteto não particionou os domínios corretamente ou que esse não é o estilo arquitetônico adequado para o problema que está sendo resolvido.

Outro risco comum é a criação de muitos serviços de domínio. O limite máximo prático é de cerca de 12. Qualquer número superior a esse provavelmente começará a causar problemas com testes, implantação, monitoramento e conexões e alterações de banco de dados.

Governança

Além das técnicas comuns de governança arquitetural estrutural e operacional discutidas ao longo deste livro, como complexidade ciclomática, escalabilidade, capacidade de resposta e assim por diante, os arquitetos podem aplicar testes de governança específicos para garantir a integridade estrutural de uma arquitetura baseada em serviços.

Como os serviços de domínio devem ser o mais independentes possível, o primeiro aspecto a ser considerado ao gerenciar esse estilo é garantir que as alterações não se estendam a vários serviços de domínio. Caso isso aconteça, é um forte indício de que os limites do domínio não estão definidos adequadamente ou de que a arquitetura baseada em serviços não é a mais apropriada para o problema.

Quando a comunicação entre serviços não está disponível, os arquitetos também podem controlar o nível de comunicação entre os serviços de domínio. Certamente existem situações e fluxos de trabalho em que um serviço de domínio precisa se comunicar com outro: por exemplo, um domínio de Processamento de Pedidos pode precisar se comunicar com um domínio de Notificação ao Cliente para enviar informações sobre o status do pedido ao cliente por e-mail. Na maioria dos casos, porém, os serviços de domínio devem ser amplamente independentes uns dos outros, com a orquestração ocorrendo no nível da interface do usuário ou do gateway de API.

Governança | 219

Considerações sobre a topologia da equipe

Como as arquiteturas baseadas em serviços são particionadas por domínio, elas funcionam melhor quando as equipes também estão alinhadas por área de domínio (como equipes multifuncionais com especialização). Quando surge um requisito baseado em domínio, uma equipe multifuncional focada no domínio pode trabalhar em conjunto nesse recurso dentro de um serviço de domínio específico, sem interferir em outras equipes ou serviços. Por outro lado, equipes tecnicamente particionadas (como equipes de UI, equipes de backend, equipes de banco de dados e assim por diante) não funcionam bem com esse estilo arquitetônico devido ao seu particionamento por domínio. Atribuir requisitos baseados em domínio a uma equipe tecnicamente organizada requer um nível de comunicação e colaboração entre equipes que se mostra difícil na maioria das organizações. Aqui estão algumas considerações para arquitetos com relação ao alinhamento de uma arquitetura baseada em serviços.

arquitetura com as topologias de equipe específicas descritas em “Topologias de equipe e

"Arquitetura" na página 151:

Equipes alinhadas ao fluxo

Se os limites de domínio estiverem devidamente alinhados, as equipes alinhadas ao fluxo trabalham bem com

esse estilo arquitetônico, particularmente quando seus fluxos são focados em um específico

domínio. No entanto, a arquitetura baseada em serviços torna-se mais desafiadora quando

Os fluxos atravessam os limites definidos pelos serviços de domínio. Nesse caso, o

O arquiteto deve analisar os limites e a granularidade dos serviços de domínio.

e realinhá-los aos fluxos ou escolher um estilo arquitetônico diferente. Capacitando equipes

A arquitetura baseada em serviços não é tão eficaz quando combinada com a habilitação.

topologia de equipe, assim como outras arquiteturas distribuídas, devido à granularidade grosseira.

natureza de seus serviços de domínio. No entanto, um arquiteto pode aumentar o estilo deste.

modularidade através da identificação e criação cuidadosa de componentes apropriados dentro

cada serviço de domínio. Especialistas e membros de equipes transversais podem então fazer

Sugestões e realização de experimentos com base nesses componentes. Equipes de subsistemas complexos

Equipes de subsistemas complexos podem aproveitar o nível de domínio desse estilo de arquitetura.

e modularidade em nível de subdomínio para focar em domínios ou subdomínios complexos.

Processamento independente de outros membros da equipe (e serviços). Equipes da plataforma

A alta modularidade da arquitetura baseada em serviços ajuda as equipes a aproveitar ao máximo os recursos disponíveis.

benefícios da topologia da equipe da plataforma através da utilização de ferramentas, serviços e APIs comuns,

e tarefas.

220 | Capítulo 14: Estilo de Arquitetura Baseada em Serviços

Características de estilo

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características da Figura 14-8 significa que a característica arquitetônica específica não está bem representada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. A definição de cada característica identificada na ficha de avaliação está descrita na tabela.

Pode ser encontrado no Capítulo 4.

Figura 14-8. Classificações das características da arquitetura baseada em serviços

A arquitetura baseada em serviços é uma arquitetura particionada por domínios, o que significa que sua estrutura é determinada por domínios, e não por considerações técnicas (como lógica de apresentação ou lógica de persistência).

Considere o exemplo do aplicativo de reciclagem de eletrônicos Going Green, que nós

Introduzido no Capítulo 7 e revisitado no Capítulo 13. Para os propósitos deste capítulo, vamos imaginar que o Going Green utiliza uma arquitetura baseada em serviços. Cada serviço, sendo uma unidade de software implantada separadamente, tem escopo em um domínio específico (como avaliação de itens). Alterações feitas dentro desse domínio impactam apenas esse serviço específico e sua respectiva interface de usuário e banco de dados. Nada mais precisa ser modificado para suportar uma alteração específica na avaliação.

Características de estilo | 221

Em uma arquitetura distribuída, o número de quanta pode ser maior ou igual a um. Por exemplo, se todos os serviços do Going Green compartilharem o mesmo banco de dados ou interface de usuário,

todo o sistema seria apenas um único quantum. No entanto, como discutido em “Estilo

Conforme descrito na seção “Especificações” na página 211, tanto a interface do usuário quanto o banco de dados podem ser federados (separados).

resultando em múltiplos quanta dentro do sistema geral. Na Figura 14-9, o sistema da Going Green contém dois quanta. Um deles é para a parte do aplicativo voltada para o cliente e contém uma interface de usuário (UI) separada para o cliente, um banco de dados e um conjunto de serviços (Cotação e Status do Item). O outro lida com as operações internas de recebimento, avaliação e reciclagem de dispositivos eletrônicos. Embora o quantum de operações internas contenha serviços implantados separadamente e duas interfaces de usuário distintas, todos compartilham o mesmo banco de dados, tornando a parte de operações internas do aplicativo um único quantum.

Figura 14-9. Quanta separados em uma arquitetura baseada em serviços

222 | Capítulo 14: Estilo de Arquitetura Baseada em Serviços Embora não tenhamos atribuído cinco estrelas à arquitetura baseada em serviços, ela ainda assim se destaca (quatro estrelas) em muitas áreas vitais. Dividir uma aplicação em serviços de domínio implantados separadamente, utilizando esse estilo arquitetônico, permite mudanças mais rápidas (agilidade), melhor cobertura de testes devido à modularidade baseada no escopo do domínio (testabilidade) e a capacidade de implantar com mais frequência e com menos riscos do que com uma arquitetura monolítica (implantabilidade). Essas três características levam a um tempo de lançamento no mercado mais rápido, permitindo que as organizações entreguem novos recursos e corrijam bugs com relativa rapidez.

A tolerância a falhas e a disponibilidade geral da aplicação também são altas para arquiteturas baseadas em serviços. Embora os serviços de domínio tendam a ser de granularidade grossa, a classificação de quatro estrelas se deve ao fato de que os serviços nesse estilo arquitetônico geralmente são autocontidos e, graças ao compartilhamento de código e banco de dados, normalmente não utilizam comunicação entre serviços. Como resultado, se um serviço de domínio falhar (por exemplo, o serviço de Recebimento do Going Green), isso não afeta nenhum dos outros seis serviços. A escalabilidade recebe apenas três estrelas devido à natureza de granularidade grossa dos serviços; correspondentemente, a elasticidade recebe apenas duas estrelas. Embora a escalabilidade programática e a elasticidade sejam certamente possíveis com esse estilo arquitetônico, ele replica mais funcionalidades do que estilos arquitetônicos com serviços de granularidade mais fina (como microsserviços), tornando-o menos econômico e menos eficiente em termos de recursos de máquina. Normalmente, as arquiteturas baseadas em serviços usam apenas uma única instância de cada serviço, a menos que haja necessidade de melhor taxa de transferência ou failover. Um bom exemplo disso é ilustrado.

Na Figura 14-9, vemos que o sistema Going Green está implementando apenas os serviços de Cotação e Status do Item, que precisam ser dimensionados para suportar altos volumes de clientes. Os demais serviços operacionais requerem apenas instâncias únicas, facilitando o suporte a recursos como cache em memória e pool de conexões de banco de dados.

Simplicidade e custo total são dois outros fatores que diferenciam esse estilo arquitetônico de outras arquiteturas distribuídas mais caras e complexas, como microsserviços, arquitetura orientada a eventos ou até mesmo arquitetura baseada em espaço. Isso torna a arquitetura baseada em serviços uma das arquiteturas distribuídas mais fáceis e econômicas de implementar. Embora seja uma proposta atraente, como sempre, há uma contrapartida. Quanto maior o custo e a complexidade, melhores se tornam essas características de quatro estrelas (como escalabilidade, elasticidade e tolerância a falhas). Sua flexibilidade, combinada com suas muitas características de arquitetura de três e quatro estrelas, faz da arquitetura baseada em serviços um dos estilos mais pragmáticos disponíveis. Embora existam estilos arquitetônicos distribuídos muito mais poderosos, muitas empresas consideram que esse poder tem um preço muito alto. Outras descobrem que simplesmente não precisam de tanto poder. É como comprar uma Ferrari, mas usá-la apenas para ir ao trabalho no trânsito da hora do rush — claro, parece legal, mas que desperdício de potência, velocidade e agilidade!

Características de estilo | 223

A arquitetura baseada em serviços também se adapta naturalmente ao design orientado a domínio. Como os serviços são de granularidade grossa e têm escopo de domínio, cada domínio se encaixa perfeitamente em um serviço implantado separadamente que abrange esse domínio específico. Compartimentalizar essa funcionalidade em uma única unidade de software facilita a aplicação de alterações a esse domínio.

A manutenção e a coordenação de transações de banco de dados são sempre um desafio em arquiteturas distribuídas, que normalmente dependem da consistência eventual (ou seja, atualizações independentes do banco de dados eventualmente estarão sincronizadas entre si) em vez das tradicionais transações ACID (ou seja, atualizações do banco de dados são coordenadas e executadas em conjunto em uma única unidade de trabalho). A arquitetura baseada em serviços aproveita as transações ACID melhor do que qualquer outro estilo de arquitetura distribuída, porque seus serviços de domínio são de granularidade grossa. Isso significa que o escopo da transação é definido para um serviço de domínio específico, permitindo a funcionalidade tradicional de confirmação e reversão de transações encontrada na maioria das aplicações monolíticas.

Por fim, a arquitetura baseada em serviços é uma boa escolha para arquitetos que desejam alcançar um bom nível de modularidade sem se envolverem nas complexidades da granularidade.

coordenação de serviços e serviços (ver “Coreografia e Orquestração” na página 341 em


## Capítulo 18).

Exemplos e casos de uso

Para ilustrar a flexibilidade e o poder do estilo arquitetônico baseado em serviços, vamos revisitar nosso exemplo do Going Green, um sistema usado para reciclar dispositivos eletrônicos antigos (como um iPhone ou um celular Galaxy).

O fluxo de processamento do programa Going Green funciona da seguinte forma:

1\. O cliente pergunta à Going Green (através de um site ou quiosque) quanto dinheiro ela irá economizar.

Pagar por um aparelho eletrônico antigo (orçamento).

2\. Se estiver satisfeito com o orçamento, o cliente envia o dispositivo para a empresa de reciclagem‐ 2.

empresa (recebendo).

3\. O programa Going Green avalia a condição do dispositivo ( 3.avaliação).

4\. Se o dispositivo estiver em boas condições de funcionamento, a Going Green paga ao cliente por 4.

o dispositivo (contabilidade). Durante esse processo, o cliente pode acessar o site.

a qualquer momento para verificar o status do item (status do item).

5\. Com base na avaliação, a Going Green destrói o dispositivo de forma segura e 5.

recicla suas peças ou as revende em uma plataforma de vendas de terceiros, como o Facebook.

Marketplace ou eBay (reciclagem).

6\. A Going Green publica periodicamente relatórios financeiros e operacionais sobre sua reciclagem.

atividade (relatório).

224 | Capítulo 14: Estilo de Arquitetura Baseada em Serviços

A Figura 14-10 ilustra este sistema implementado usando uma arquitetura baseada em serviços. Cada uma das áreas de domínio que acabamos de identificar é implementada como um serviço de domínio independente e implantado separadamente. Os serviços que precisam de escalabilidade (e, portanto, exigem múltiplas instâncias de serviço) são aqueles que necessitam de maior capacidade de processamento (neste caso, os serviços de Cotação e Status do Item voltados para o cliente). Como os demais serviços não precisam de escalabilidade, eles requerem apenas uma única instância de serviço.

Figura 14-10. Aplicativo de reciclagem de eletrônicos da Going Green usando arquitetura baseada em serviços.

Neste exemplo, os aplicativos da interface do usuário são separados em domínios: Atendimento ao Cliente, Recebimento e Reciclagem e Contabilidade. Essa separação proporciona boa tolerância a falhas no nível da interface do usuário, boa escalabilidade e segurança adequada (já que clientes externos não têm acesso à funcionalidade interna por meio da rede). Observe também que há

Exemplos e casos de uso | 225

Existem dois bancos de dados físicos separados: um para operações externas voltadas para o cliente e outro para operações internas. Essa configuração permite que os dados e operações internas residam em uma zona de rede separada das operações externas (indicada pela linha horizontal). Ela também proporciona restrições de acesso e proteção de dados muito melhores, constituindo um quantum arquitetônico distinto. O acesso unidirecional através do firewall permite que os serviços internos acessem e atualizem as informações voltadas para o cliente, mas não o contrário. Alternativamente, dependendo do banco de dados, as equipes também podem usar o espelhamento de tabelas internas e a sincronização de tabelas externas para sincronizar os dados entre os dois bancos de dados.

Além disso, o serviço de Avaliação está em constante mudança, à medida que novos produtos são recebidos ou chegam ao mercado. Com uma arquitetura baseada em serviços, essas mudanças frequentes são isoladas em um único serviço de domínio, proporcionando agilidade, testabilidade e facilidade de implantação.

A arquitetura baseada em serviços é um estilo arquitetônico muito flexível que oferece particionamento de domínio e bons níveis de escalabilidade, agilidade, tolerância a falhas, disponibilidade e capacidade de resposta a um custo relativamente baixo, em comparação com outras arquiteturas distribuídas. Esses fatores a tornam uma escolha popular.

As arquiteturas baseadas em serviços também são excelentes destinos de migração "intermediários" para outras arquiteturas distribuídas, seja para a organização migrar para outro estilo de arquitetura distribuída ou para criar um novo sistema distribuído do zero. Isso nos leva ao nosso ponto principal:

Nem todas as partes de uma aplicação precisam ser microsserviços.

—Mark Richards

Inicialmente, adotar ou criar uma arquitetura baseada em serviços como um "trampolim" antes de migrar para o estilo arquitetônico desejado permite que as equipes analisem os domínios e decidam quais partes da arquitetura devem ser microsserviços. Por exemplo, no caso do projeto "Going Green", os serviços de Reciclagem e Contabilidade não precisam ser subdivididos e provavelmente devem permanecer como serviços de domínio. No entanto, o serviço de Avaliação muda com frequência e exige alta agilidade, portanto, esse serviço deve ser dividido em serviços separados, um para cada tipo de dispositivo eletrônico. Se a equipe do projeto "Going Green" pulasse essa etapa e migrasse diretamente para uma arquitetura de microsserviços, provavelmente todas as funcionalidades acabariam sendo microsserviços, mesmo que não fosse necessário.

Essas são algumas das muitas razões pelas quais as arquiteturas baseadas em serviços são as favoritas entre os arquitetos. No entanto, esse é apenas um dos muitos estilos de arquitetura distribuída, e entender todos eles é útil para determinar a solução mais adequada para um problema de negócios específico. Para isso, vamos analisar algumas outras arquiteturas distribuídas.

226 | Capítulo 14: Estilo de Arquitetura Baseada em Serviços


## CAPÍTULO 15

Estilo de arquitetura orientada a eventos

A arquitetura orientada a eventos (EDA, na sigla em inglês) é um estilo de arquitetura distribuída e assíncrona popular, usado para produzir aplicações altamente escaláveis e de alto desempenho. Ela também é particularmente adaptável e pode ser usada tanto para aplicações pequenas quanto para aplicações grandes e complexas. A arquitetura orientada a eventos é composta por componentes de processamento de eventos desacoplados que disparam e respondem a eventos de forma assíncrona. Ela pode ser usada como um estilo de arquitetura independente ou incorporada em outros estilos de arquitetura (como uma arquitetura de microsserviços orientada a eventos).

Muitos desenvolvedores e arquitetos de software consideram a EDA mais um padrão arquitetural do que um estilo arquitetural. Discordamos. Os autores deste artigo desenvolveram sistemas inteiros que dependem exclusivamente da EDA, e é por isso que defendemos que ela é, primordialmente, um estilo arquitetural. Embora a EDA possa ser usada em outros estilos arquiteturais — como microsserviços e arquitetura baseada em espaço — para formar arquiteturas híbridas, ela permanece, em sua essência, uma forma de projetar sistemas complexos.

A maioria das aplicações segue o que é chamado de modelo baseado em requisições, conforme ilustrado na Figura‐

Figura 15-1. Quando um cliente solicita, por exemplo, seu histórico de pedidos dos últimos seis meses, essa solicitação é inicialmente recebida por um orquestrador de solicitações. O orquestrador de solicitações é normalmente uma interface de usuário, mas também pode ser implementado por meio de uma camada de API, serviços de orquestração, hubs de eventos, um barramento de eventos ou um hub de integração. Sua função é direcionar a solicitação para vários processadores de solicitações, de forma determinística e síncrona. Eles processam a solicitação recuperando e atualizando as informações do cliente em um banco de dados. Recuperar informações do histórico de pedidos é uma solicitação determinística, orientada a dados, feita ao sistema dentro de um contexto específico, e não um evento que ocorre e ao qual o sistema deve reagir. É por isso que este é um modelo baseado em solicitações. Um modelo baseado em eventos, por outro lado, reage a um evento específico executando uma ação. Por exemplo, considere o envio de um lance em um leilão online para um item específico. O licitante que envia o lance não está fazendo uma solicitação ao sistema, mas sim iniciando um processo.

**227**

Um evento que ocorre após o anúncio do preço atual de venda. O sistema deve responder a esse evento comparando a oferta com outras recebidas simultaneamente e determinando o licitante que ofereceu o maior lance.

Figura 15-1. Modelo baseado em requisições

Topologia

A arquitetura orientada a eventos utiliza comunicação assíncrona do tipo "disparar e esquecer", onde os serviços disparam eventos e outros serviços respondem a esses eventos. Os quatro componentes arquitetônicos principais de sua topologia são: um evento iniciador, um agente de eventos, um processador de eventos (geralmente chamado apenas de serviço) e um evento derivado. O evento iniciador é o evento que dá início a todo o fluxo de eventos. Pode ser um evento simples, como dar um lance em um leilão online, ou eventos mais complexos, como atualizar um sistema de benefícios de saúde quando um funcionário se casa. O evento iniciador é enviado para um canal de eventos no agente de eventos para processamento. Um único processador de eventos aceita o evento iniciador do agente de eventos e começa a processá-lo.

O processador de eventos que aceitou o evento iniciador executa uma tarefa específica associada ao processamento desse evento (como dar um lance em um item de leilão) e, em seguida, anuncia assincronamente o que fez para o restante do sistema, disparando o que é chamado de evento derivado para um agente de eventos. Outros processadores de eventos respondem ao evento derivado, executam processamentos específicos com base nele e, em seguida, anunciam o que fizeram por meio de novos eventos derivados. Esse processo continua até que todos os processadores de eventos estejam ociosos e todos os outros estejam ativos.

Os eventos derivados foram processados. A Figura 15-2 ilustra esse fluxo de processamento de eventos.

228 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos

Figura 15-2. Topologia básica de uma arquitetura orientada a eventos.

O componente de agente de eventos geralmente é federado (ou seja, possui múltiplas instâncias agrupadas baseadas em domínio). Cada agente federado contém todos os canais de eventos (como filas e tópicos) usados no fluxo de eventos (todo o fluxo de trabalho para processar o evento) para aquele domínio específico. Devido à natureza desacoplada, assíncrona e de transmissão "disparar e esquecer" desse estilo arquitetônico, a topologia do agente é complexa.

usa tópicos, trocas de tópicos (no caso do Protocolo Avançado de Enfileiramento de Mensagens).

(AMQP)), ou fluxos com um modelo de mensagens de publicação e assinatura. Para ilustrar como o processamento EDA funciona em geral, considere o fluxo de trabalho de um típico

Um sistema de entrada de pedidos de varejo, como ilustrado na Figura 15-3, permite que os clientes façam pedidos de itens (por exemplo, um livro como este). Neste exemplo, o processador de eventos de Pedido recebe o evento iniciador (fazer pedido), insere o pedido em uma tabela do banco de dados e retorna um ID de pedido para o cliente. Em seguida, ele anuncia para o restante do sistema que criou um pedido por meio de um evento derivado de pedido realizado. Observe que três processadores de eventos estão interessados nesse evento derivado: o processador de eventos de Notificação, o processador de eventos de Pagamento e o processador de eventos de Estoque, todos executando suas tarefas em paralelo.

Topologia | 229

Figura 15-3. Exemplo da topologia da arquitetura orientada a eventos.

O processador de eventos de notificação recebe o evento derivado de pedido realizado e envia um e-mail ao cliente com os detalhes do pedido. Como o processador de eventos de notificação executou uma ação, ele gera um evento derivado de e-mail enviado.

No entanto, observe na Figura 15-3 que nenhum outro processador de eventos está escutando esse evento derivado. Isso é típico em EDA e ilustra a extensibilidade arquitetural desse estilo — a capacidade de futuros processadores de eventos responderem ao evento derivado.

sem qualquer alteração no sistema existente (consulte “Acionando Eventos Extensíveis” em

página 235).

O processador de eventos de Inventário também monitora o evento derivado de pedido realizado e ajusta o estoque correspondente para aquele livro. Em seguida, ele anuncia essa ação acionando um evento derivado de estoque atualizado, que, por sua vez, aciona uma resposta do processador de eventos de Armazém. Esse processador responde e gerencia o estoque correspondente entre os armazéns, reabastecendo os itens caso os estoques estejam muito baixos. Quando o estoque é reabastecido, o processador de eventos de Armazém aciona um evento derivado de estoque reabastecido, ao qual o processador de eventos de Inventário responde ajustando o estoque atual.

230 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos Neste caso, o processador de eventos de Inventário não acionaria um evento de ajuste de inventário correspondente. Se o fizesse, isso levaria ao que é chamado de evento venenoso — um evento que fica em loop infinito.

Um evento de envenenamento ocorre quando um evento derivado é repetidamente acionado e respondido em um loop contínuo entre serviços. Esses eventos podem ocorrer com frequência em arquiteturas orientadas a eventos, portanto, tome cuidado para evitá-los.

O processador de eventos de pagamento também responde ao evento derivado de pedido realizado.

A resposta é a cobrança no cartão de crédito do cliente. A Figura 15-3 mostra que um de dois eventos derivados possíveis será gerado como resultado da ação do processador de eventos de pagamento: um para notificar o restante do sistema de que o pagamento foi aplicado (pagamento aplicado) e outro para notificar o sistema de que o pagamento foi negado (pagamento negado). O processador de eventos de notificação está interessado no evento derivado de pagamento negado, pois, se isso ocorrer, ele precisa enviar um e-mail ao cliente informando-o de que ele deve atualizar as informações do seu cartão de crédito ou escolher um método de pagamento diferente.

O processador de eventos de Atendimento de Pedidos monitora o evento derivado de pagamento aplicado e executa diversas funções automatizadas na separação e embalagem de pedidos, como instruir o funcionário sobre onde encontrar o item e qual o tamanho da caixa necessária para o pedido. Assim que essa etapa é concluída, ele aciona um evento derivado de pedido atendido, informando ao restante do sistema que o pedido foi atendido. Os processadores de eventos de Notificação e Envio monitoram esse evento derivado. Simultaneamente, o processador de eventos de Notificação notifica o cliente de que o pedido foi atendido e está pronto para envio, e o processador de eventos de Envio seleciona um método de envio, envia o pedido e emite um evento derivado de pedido enviado. O processador de eventos de Notificação também monitora o evento derivado de pedido enviado e notifica o cliente de que o pedido está a caminho.

Todos os processadores de eventos são altamente desacoplados e independentes entre si. Uma maneira de entender esse fluxo de trabalho de processamento assíncrono é pensar nele como uma corrida de revezamento. Numa corrida de revezamento, os corredores seguram um bastão (uma vara de madeira) e correm por uma certa distância (digamos, 1,5 quilômetros), depois passam o bastão para o próximo corredor, que faz o mesmo, e assim por diante, até que o último corredor cruze a linha de chegada. Assim que um corredor passa o bastão, sua participação na corrida termina e ele pode seguir em frente. O mesmo acontece com os processadores de eventos: uma vez que um processador de eventos entrega um evento, ele não está mais envolvido no processamento desse evento específico e fica disponível para reagir a outros eventos iniciadores ou derivados. Além disso, cada processador de eventos pode ser dimensionado independentemente para lidar com diferentes condições de carga ou backups.

Topologia | 231

Especificidades de estilo

As seções a seguir descrevem a EDA com mais detalhes, incluindo algumas considerações, padrões e híbridos desse estilo arquitetônico complexo.

Eventos versus mensagens

A arquitetura orientada a eventos utiliza eventos para transmitir e processar informações. Mas será que um evento é realmente tão diferente de uma mensagem? Acontece que sim, é bem diferente. Um evento transmite para outros processadores de eventos que algo já aconteceu: "Acabei de fazer um pedido". Uma mensagem, por outro lado, é mais um comando ou consulta, como "aplicar o pagamento deste pedido" ou "fornecer as opções de frete para este pedido". Essa diferença não é sutil. Quando falamos de processamento de eventos, nos referimos a reagir a algo que já aconteceu, enquanto uma mensagem descreve algo que precisa ser feito. Em nosso exemplo, fica claro que "Acabei de fazer um pedido" é um evento, pois não descreve qual processamento precisa ocorrer, como uma mensagem faria. Isso ilustra a natureza desacoplada da arquitetura orientada a eventos.

A segunda diferença principal entre um evento e uma mensagem é que um evento normalmente não requer uma resposta do receptor, enquanto uma mensagem geralmente requer. Isso reduz a comunicação bidirecional entre os processadores de eventos, desacoplando-os ainda mais uns dos outros.

Outra diferença importante entre eventos e mensagens é que um evento normalmente é transmitido para vários processadores de eventos, enquanto uma mensagem é quase sempre direcionada a um único processador de eventos. Em nosso exemplo simples de processamento de pedidos, vários processadores de eventos estão interessados e respondem ao evento de pedido criado, enquanto apenas um processador de eventos responde à mensagem de pagamento. Os eventos normalmente usam uma forma de comunicação de publicação e assinatura (um para muitos), enquanto as mensagens normalmente usam uma forma de comunicação ponto a ponto (um para um). Uma diferença final entre eventos e mensagens é o artefato físico que representa o canal de comunicação. Os eventos usam um tópico, fluxo ou serviço de notificação para que vários processadores de eventos possam se inscrever no canal e aguardar o evento. As mensagens normalmente usam uma fila ou serviço de mensagens para garantir que apenas um tipo de processador de eventos receba a mensagem.

A arquitetura orientada a eventos utiliza principalmente eventos (daí o seu nome), mas pode usar múltiplas instâncias.

Em algumas ocasiões, por exemplo, solicitando dados de outro processador de eventos (consulte “Dados”).

Topologias” na página 268 e “Processamento de Requisição-Resposta” na página 256). Mais adiante em

Neste capítulo, mostraremos a você a arquitetura orientada a eventos mediada (consulte “Arquitetura orientada a eventos mediada”).

Arquitetura orientada a mensagens” na página 258), que usa mensagens para controlar a ordem de processamento dos eventos.

232 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos Você consegue identificar quais das seguintes opções são eventos e quais são mensagens?

• “Voo 6557 da Adventurerous Air, vire à esquerda, rumo a 230 graus.” •

• “Em outras notícias, uma frente fria chegou à região.”

• “Muito bem, turma, abram na página 145 dos seus livros.”

• “Olá a todos! Desculpem o atraso para a reunião.” •

Vamos analisar cada um deles individualmente:

“Voo 6557 da Adventurerous Air, vire à esquerda, rumo a 230 graus.”

Esta é uma mensagem porque é uma ordem (algo que precisa ser feito) e

porque é direcionado a um alvo específico, o piloto, embora vários outros pilotos

pode ouvir a mensagem.

Em outras notícias, uma frente fria chegou à região.

Este é um evento: está sendo transmitido para várias pessoas e descreve algo.

Isso já aconteceu, e a emissora de notícias não espera uma resposta.

(Existem, no entanto, algumas mensagens que também não exigem resposta.) "Certo, turma, abram na página 145 dos seus livros de exercícios."

Essa é um pouco complicada. Acontece que isso é uma mensagem, mesmo que esteja sendo...

Transmitir para vários alunos. É uma ordem para fazer algo, não algo.

que já aconteceu (o que a tornaria um evento). Isso ilustra um

Ponto importante sobre a diferença entre um evento e uma mensagem: transmissão‐

ing um comando (como virar para a página 145 nos livros de exercícios) através de um

O sistema de publicação e assinatura de canais não transforma isso em um evento. "Olá a todos! Desculpem o atraso para a reunião."

Isso é um evento, porque o atraso dessa pessoa para a reunião já aconteceu.

A mensagem foi aberta. Também está sendo transmitida para várias pessoas, e nenhuma resposta é esperada.

Eventos Derivados

Os eventos derivados são uma parte crítica e necessária da EDA (Análise de Dados de Eventos). Eles são criados e disparados por processadores de eventos após o recebimento do evento iniciador. Um processador de eventos pode disparar mais de um evento derivado, dependendo do seu processamento. Considere os eventos derivados disparados quando o processador de eventos de Pagamento cobra um valor.

O cartão de crédito do cliente para uma compra é mostrado na Figura 15-3. Como ilustrado na Figura 15-4, a cobrança em um cartão de crédito envolve a verificação de possíveis fraudes (processada pelo processador de eventos de Detecção de Fraude) e a verificação do saldo do cartão de crédito (processada pelo processador de eventos de Limite de Crédito). A EDA pode aproveitar um único evento (cobrança no cartão de crédito) para realizar ambas as atividades simultaneamente.

Detalhes do estilo | 233

Figura 15-4. Eventos derivados são gerados em resposta ao evento iniciador.

Observe quantos eventos derivados essa única ação gera. No processador de eventos de Detecção de Fraude, ela aciona dois possíveis eventos derivados: um se o processador detectar fraude e outro se nenhuma fraude for detectada. Ambos os eventos derivados são necessários, pois diferentes processadores de eventos podem tomar medidas adicionais dependendo do resultado da detecção de fraude.

Agora, observe os eventos derivados do processador de eventos de Limite de Crédito. Primeiro, um evento derivado de limite aprovado indica ao restante do sistema que não há risco para esta compra e que o cliente tem crédito suficiente disponível. Aliás, este evento específico também pode armazenar em sua carga útil o valor do crédito restante do cliente, o que pode ser de interesse para processadores de eventos subsequentes. Segundo, o evento derivado de aviso de limite, que alerta que o saldo do cartão está próximo do limite de crédito, pode ser de interesse para outros processadores de eventos subsequentes — por exemplo, o processador de eventos de Notificação, que poderia notificar o cliente de que ele está próximo do seu limite de crédito. Por último, o evento derivado de limite excedido fatal é de interesse para vários processadores de eventos, incluindo Notificação, Recusar Compra e talvez um processador de eventos de Extensão de Limite de Crédito baseado em marketing, que estende automaticamente o limite de crédito do cliente para permitir a compra. Isso ilustra que mais de um evento derivado pode ser acionado por um processador de eventos. No entanto, tenha cuidado para não cair na armadilha do antipadrão Enxame de Mosquitos.

onde uma unidade de processamento envia muitos eventos de granularidade fina (veja “O Enxame de

Antipadrão de mosquitos” na página 246).

234 | Capítulo 15: Arquitetura Orientada a Eventos: Acionando Eventos Extensíveis

Em EDA (Analisador de Dados Empresariais), geralmente é uma boa prática que cada processador de eventos anuncie ao restante do sistema o que fez, independentemente de qualquer outro processador de eventos se importar ou não com a ação realizada.

Quando nenhum processador de eventos se importa com o evento ou responde a ele, chamamos isso de evento derivado extensível, pois, mesmo assim, ele oferece suporte à extensibilidade arquitetural, fornecendo um "gancho" integrado caso o processamento desse evento exija funcionalidade adicional. Por exemplo, suponha que, como parte de um processo de evento complexo (como ilustrado)

Na Figura 15-5, o processador de eventos de Notificação gera um e-mail que envia a um cliente, notificando-o sobre uma ação específica. Em seguida, ele anuncia o envio do e-mail para o restante do sistema por meio de um novo evento derivado (e-mail enviado). Como nenhum outro processador de eventos está escutando ou respondendo a esse evento no momento, a mensagem simplesmente desaparece (ou é ignorada, no caso de streaming de eventos). Isso pode parecer um desperdício de recursos, mas não é. Suponha que a empresa decida analisar todos os e-mails enviados aos clientes. A equipe pode adicionar um novo processador de eventos de Análise de E-mail ao sistema geral com o mínimo de esforço e sem alterações em outros processadores de eventos, pois as informações do e-mail já estão disponíveis por meio do evento derivado de e-mail enviado.

Figura 15-5. O evento de notificação é enviado, mas ignorado e não utilizado.

Capacidades assíncronas

O estilo arquitetônico orientado a eventos possui uma característica única: ele se baseia principalmente na comunicação assíncrona tanto para o processamento "disparar e esquecer" (sem necessidade de resposta) quanto para o processamento de requisição/resposta (quando uma resposta é necessária).

(para o consumidor de eventos, consulte “Processamento de solicitação-resposta” na página 256). Assíncrono

Detalhes do estilo | 235

A comunicação pode ser uma técnica poderosa para aumentar a capacidade de resposta geral de um sistema.

Na Figura 15-6, um usuário está publicando uma avaliação de produto em um site. O serviço de comentários, neste exemplo, leva 3.000 milissegundos para validar e publicar esse comentário. O comentário precisa passar por vários mecanismos de análise: uma verificação de palavras inaceitáveis, uma verificação para garantir que o comentário não indique texto abusivo (como "pensador lento" ou "incapaz de pensar com clareza") e, finalmente, uma verificação de contexto para garantir que o comentário seja sobre o produto (e não, digamos, apenas um discurso político).

O caminho superior na Figura 15-6 publica o comentário usando uma chamada RESTful síncrona. Isso significa 50 ms de latência de rede para o serviço receber a solicitação, 3.000 ms para validar e publicar o comentário e 50 ms de latência para informar ao usuário que o comentário foi publicado. O tempo total para publicar um comentário, do ponto de vista do usuário, é, portanto, de 3.100 milissegundos. Agora, observe o caminho inferior, que usa mensagens assíncronas. Aqui, o tempo total de publicação para o usuário é de apenas 25 ms, em vez de 3.100 ms. O sistema ainda leva 25 ms para receber o comentário e 3.000 ms para publicá-lo, totalizando 3.025 ms, mas, da perspectiva do usuário final, apenas 25 ms se passam antes que o sistema responda que aceitou o comentário (embora ele ainda não tenha sido publicado).

Figura 15-6. Comunicação síncrona versus assíncrona

A diferença no tempo de resposta entre 3.100 ms e 25 ms é impressionante. Há, no entanto, uma ressalva: no caminho síncrono superior, o usuário final tem a garantia de que seu comentário foi publicado. Já no caminho assíncrono inferior, a publicação é apenas reconhecida, com a promessa futura de que será publicada. O que aconteceria se o comentário do usuário contivesse palavrões e o sistema o rejeitasse? Não há como notificar o usuário final — ou há? Se o usuário precisar se cadastrar

236 | Capítulo 15: Arquitetura Orientada a Eventos. Ao permitir que um usuário publique um comentário no site, o sistema poderia enviar uma mensagem indicando um problema com o comentário e sugerindo como corrigi-lo. Este exemplo ilustra a diferença entre responsividade (o tempo necessário para retornar informações ao usuário) e desempenho (o tempo necessário para inserir o comentário no banco de dados). Quando o usuário não precisa de nenhuma informação de retorno (além de uma confirmação ou uma mensagem de agradecimento), por que fazê-lo esperar? A responsividade consiste em notificar o usuário de que a ação foi aceita e será processada em instantes, enquanto o desempenho visa tornar o processo de ponta a ponta mais rápido. No caminho assíncrono inferior, o arquiteto não fez nada para otimizar a forma como o serviço de comentários processa o comentário (ou seja, não a responsividade). Se o arquiteto dedicasse tempo a otimizar o serviço de comentários, talvez executando todos os mecanismos de análise de texto e gramática em paralelo, aproveitando o cache e outras técnicas semelhantes, mas ainda utilizando comunicação síncrona, ele estaria, em vez disso, melhorando o desempenho geral. Esse foi um exemplo simples. E quanto a um mais complexo? Desta vez, vamos analisar uma negociação de ações online, onde um usuário compra ações de forma assíncrona. E se não houver como notificar o usuário sobre um erro?

Embora a comunicação assíncrona melhore significativamente a capacidade de resposta, o tratamento de erros é um grande problema. A dificuldade em lidar com condições de erro aumenta a complexidade da comunicação.

A complexidade desse estilo de arquitetura. O artigo “Tratamento de Erros”, na página 249, ilustra um padrão de arquitetura reativa para lidar com os desafios do tratamento de erros: o padrão de Evento de Fluxo de Trabalho.

Além de sua capacidade de resposta, a comunicação assíncrona também proporciona um bom nível de desacoplamento dinâmico e evita um antipadrão, o Emaranhamento Quântico Dinâmico, que ocorre quando dois quanta arquitetônicos se comunicam por meio de sincronização.

comunicação assíncrona. (Você provavelmente se lembra do Capítulo 7 que um quantum arquitetônico é uma parte do sistema que pode ser implantada independentemente do restante do sistema e está vinculada por meio de acoplamento dinâmico síncrono, e que as características arquitetônicas existem no nível quântico.) Como esses dois quanta arquitetônicos agora dependem um do outro, eles essencialmente se tornam emaranhados. Essa dependência os transforma em um único quantum arquitetônico. A comunicação assíncrona pode ajudar a desembaraçar os quanta arquitetônicos porque remove essa dependência dinâmica.

Para ilustrar este ponto importante, considere os dois sistemas na Figura 15-7. Neste exemplo, o sistema de Gestão de Portfólio cria uma ordem de compra de ações. Ele envia essa ordem de forma síncrona para o sistema de Ordens de Negociação, que realizará as verificações de conformidade e criará a ordem. Como a comunicação entre esses dois sistemas é síncrona, o sistema de Gestão de Portfólio precisa necessariamente bloquear e aguardar um número de confirmação da negociação do sistema de Ordens de Negociação. Esses dois sistemas se tornaram emaranhados e agora formam um único quantum arquitetural.

Detalhes do estilo | 237

Figura 15-7. Esses sistemas formam um único quantum arquitetônico devido ao acoplamento dinâmico síncrono.

A importância desse entrelaçamento reside no fato de que as características arquitetônicas agora existem entre esses dois sistemas. Se o sistema de Ordens de Negociação ficar indisponível ou não responder, o sistema de Gestão de Portfólio não poderá submeter a ordem de negociação. Isso também prejudica a capacidade de resposta: se o sistema de Ordens de Negociação estiver lento, o sistema de Gestão de Portfólio também ficará lento. A escalabilidade também é afetada, pois se o sistema de Gestão de Portfólio precisar ser escalável, o sistema de Ordens de Negociação também precisará. Se não for ou não puder ser escalável, o sistema de Gestão de Portfólio não poderá ser escalável conforme necessário. Um arquiteto pode desvincular esses quanta arquitetônicos substituindo a comunicação síncrona.

chamada com uma chamada assíncrona entre os dois sistemas, conforme ilustrado na Figura 15-8.

Figura 15-8. Esses sistemas formam quanta arquitetônicos separados devido ao seu acoplamento dinâmico assíncrono.

Ao utilizar comunicação assíncrona, o sistema de Gestão de Portfólio pode enviar a ordem de negociação por meio de uma fila ou outro meio assíncrono, sem precisar esperar que o sistema de Ordens de Negociação crie a ordem. Assim que o sistema de Ordens de Negociação realiza suas verificações de conformidade e cria a ordem, ele pode enviar o número de confirmação para o sistema de Gestão de Portfólio por meio de um canal assíncrono separado. A remoção dessa dependência do acoplamento dinâmico entre os dois sistemas permite que eles formem duas arquiteturas independentes. Se o sistema de Ordens de Negociação estiver indisponível ou não responder, o sistema de Gestão de Portfólio ainda poderá emitir ordens de negociação, sabendo que, em algum momento, elas serão criadas e os números de confirmação serão enviados.

238 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos

Capacidades de transmissão

Outra característica única do EDA é sua capacidade de transmitir eventos sem saber quais outras unidades de processamento (se houver) estão recebendo esses eventos ou o quê.

processamento que eles executarão em resposta. Como mostra a Figura 15-9, isso desacopla dinamicamente os processadores de eventos uns dos outros.

Figura 15-9. Transmissão de eventos para outros processadores de eventos

A capacidade de transmissão (broadcast) é essencial em muitos padrões, incluindo consistência eventual e processamento de eventos complexos (CEP). Por exemplo, os preços de instrumentos negociados no mercado de ações mudam frequentemente. Cada vez que um novo preço de ticker (o preço atual de uma ação específica) é publicado, vários processadores de eventos podem responder ao novo preço (como análises de negociação ou compra e venda da ação). No entanto, o processador de eventos que publica o preço mais recente simplesmente o transmite, sem saber como essa informação será usada. Isso é conhecido como desacoplamento semântico, pois um processador de eventos não tem conhecimento (ou dependência) das ações de outros processadores de eventos.

Detalhes do estilo | 239

Carga útil do evento

A informação contida em um evento é conhecida como sua carga útil. As cargas úteis podem variar significativamente: a carga útil de um evento pode ser um simples par chave-valor ou todas as informações necessárias para o processamento subsequente. Os dois tipos básicos são cargas úteis baseadas em dados e cargas úteis baseadas em chaves. Os arquitetos devem realizar uma análise cuidadosa de compensação para determinar qual dessas opções é mais adequada para cada tipo de evento disparado no sistema. Nesta seção, descrevemos esses dois tipos de carga útil e suas respectivas compensações.

Cargas úteis de eventos baseadas em dados

Uma carga útil de evento baseada em dados é uma carga útil de evento que envia todas as informações necessárias.

para processamento. No exemplo ilustrado na Figura 15-10, um cliente faz um pedido. Primeiro, o processador de eventos de Pedido insere o pedido completo no banco de dados (o sistema de registro). Em seguida, ele transmite um evento chamado order_placed, que contém todos os detalhes do pedido (neste caso, 45 atributos, totalizando 500 KB de memória). O processador de eventos de Pagamento responde a esse evento extraindo informações da carga útil do evento — especificamente o ID do pedido, as informações do cliente e o custo total do pedido — e usando-as para aplicar o pagamento. Simultaneamente, o processador de eventos de Gerenciamento de Estoque usa o ID do item e a quantidade do item da carga útil do evento para ajustar o estoque atual do item comprado.

Figura 15-10. As cargas úteis de eventos baseadas em dados contêm todos os dados necessários para o processamento.

Os processadores de eventos de Gestão de Pagamentos e Estoque não precisaram consultar o banco de dados para obter as informações do pedido, pois os dados já estavam contidos na carga útil do evento. Essa é uma das maiores vantagens de usar cargas úteis de eventos baseadas em dados. Quanto menos um processador de eventos consultar o banco de dados, melhor será seu desempenho, capacidade de resposta e escalabilidade. Além disso, dada a natureza altamente dinâmica e desacoplada da EDA (Analisadores de Dados Empresariais), o processador de eventos de Realização de Pedidos pode não saber quais outros processadores de eventos estão respondendo ao evento ou quais dados eles podem precisar.

240 | Capítulo 15: Arquitetura Orientada a Eventos. Estilo para processamento. O envio de todas as informações na carga útil do evento garante que cada processador de eventos que responder terá as informações necessárias para realizar seu processamento. Os processadores de eventos podem nem mesmo ter acesso ao banco de dados que contém as informações do pedido, principalmente em topologias de dados com contextos estritamente delimitados.

Baseado em domínio ou banco de dados por serviço (consulte “Topologias de Dados” na página 268). Embora essas vantagens demonstrem maneiras de criar sistemas mais responsivos, escaláveis e flexíveis, as cargas úteis baseadas em dados apresentam diversas desvantagens. A primeira é a dificuldade em manter a consistência e a integridade dos dados quando se tem múltiplos sistemas de registro. Como todas as informações do pedido estão contidas no banco de dados e nos eventos disparados no sistema, as informações do pedido podem facilmente ficar dessincronizadas — principalmente se o pedido for atualizado durante o processamento. Por exemplo, suponha que um cliente faça um pedido de cem itens, mas pretendia pedir apenas um, e perceba o erro imediatamente após enviar o pedido. Ou talvez o cliente perceba logo após fazer o pedido que usou o endereço de entrega incorreto (isso já aconteceu com os autores deste texto muitas vezes). Em qualquer uma dessas situações, o cliente atualiza imediatamente o pedido com as informações corretas. O banco de dados, que é o único sistema de registro, contém os valores corrigidos, mas alguns dos eventos que contêm os valores antigos podem não ser processados imediatamente. Isso significa que quaisquer valores antigos e incorretos que ainda estejam sendo processados serão usados em vez dos valores mais recentes e corretos. Para complicar ainda mais esse cenário, é muito difícil controlar o tempo de execução dos eventos em EDA (Análise de Dados Empresariais), portanto, é possível que os valores mais recentes sejam processados antes dos valores mais antigos. Isso significa que, se outros processadores de eventos usarem os valores antigos e incorretos, esses valores poderão ser sobrepostos aos valores corretos e mais recentes.

Uma segunda grande desvantagem da carga útil de eventos baseada em dados diz respeito ao gerenciamento de contratos e ao versionamento. Sabemos que um pedido neste sistema possui 45 atributos. Como todas essas informações estão contidas na carga útil do evento, o evento precisa de algum tipo de contrato — uma forma de estruturar os dados enviados. O arquiteto agora se depara com inúmeras decisões: o tipo da carga útil deve ser um objeto JSON? Um objeto XML? O contrato deve ser estrito ou flexível? (Um contrato estrito é aquele que utiliza algum tipo de esquema ou definição de objeto, como um esquema JSON, uma especificação GraphQL ou uma definição de classe; enquanto um contrato flexível pode usar simples pares nome-valor JSON.) Cada uma dessas decisões acarreta muitas vantagens e desvantagens, e cada uma forma um forte acoplamento estático entre os processadores de eventos.

E depois há o versionamento. Para contratos rígidos, um arquiteto ou desenvolvedor pode

Utilize um tipo MIME de fornecedor nos cabeçalhos do evento para especificar o número da versão. Isso ajuda a tornar o sistema mais ágil e proporciona compatibilidade com versões anteriores (para evitar problemas com outros processadores de eventos). No entanto, todos os processadores de eventos devem utilizar a mesma lógica de versionamento, o que exige uma governança rigorosa. Se um processador de eventos ignorar a versão de um contrato ao responder à carga útil de um contrato estrito, isso poderá alterar a versão do contrato.

Detalhes do estilo | 241

Esse esquema provavelmente causará a falha do processador de eventos. Além disso, é muito difícil implementar estratégias de comunicação de versão e de descontinuação em uma arquitetura altamente desacoplada e assíncrona como a EDA. Tudo isso torna as cargas úteis de eventos baseadas em dados um tanto frágeis.

Os payloads de eventos baseados em dados também podem sofrer de acoplamento de carimbo: uma forma de acoplamento estático onde vários módulos (neste caso, processadores de eventos) compartilham uma estrutura de dados comum, mas usam apenas partes dela (e, em muitos casos, partes diferentes). Quando essa situação ocorre, alterar a estrutura de dados comum pode exigir a alteração de outros processadores de eventos, mesmo aqueles que não dependem dos dados.

A Figura 15-11 ilustra como o acoplamento de carimbo funciona e seu impacto negativo na arquitetura. Neste exemplo, o processador de eventos de Pedido envia um evento `order_placed` composto por 45 atributos, contendo todas as informações sobre o pedido, com um tamanho de 500 KB. O processador de eventos de Estoque responde ao evento `order_created`, mas requer apenas dois atributos, o `item_id` e a `quantity`, totalizando apenas 30 bytes. Neste exemplo, alterar o payload, por exemplo, removendo um atributo de linha de endereço, afetaria o processador de eventos de Estoque, mesmo que ele não dependa desse campo.

Figura 15-11. Um exemplo de acoplamento de carimbo, onde outro serviço precisa apenas de parte dos dados enviados.

Neste exemplo, o uso de versionamento de contratos com contratos rígidos ajuda a mitigar o risco de falha do processador de eventos de inventário, mas em algum momento — quando a versão do contrato for descontinuada ou ocorrer uma alteração contratual que cause incompatibilidade — o desenvolvedor terá que testá-lo novamente e reimplantá-lo.

242 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos Um problema frequentemente negligenciado no acoplamento de carimbos é a utilização da largura de banda.

A terceira falácia da computação distribuída é que “a largura de banda é infinita”. Obviamente que não é. Na verdade, na maioria dos ambientes baseados em nuvem, a largura de banda é o que existe.

custa muito. Voltando ao nosso exemplo na Figura 15-11, com uma carga útil baseada em dados, se os clientes estiverem fazendo 500 pedidos por segundo, o envio de um único evento de 500 KB para o processador de eventos de estoque utilizará 250.000 KB por segundo de largura de banda. No entanto, se o sistema enviar apenas os 30 bytes de dados realmente necessários, o evento utilizará apenas 15 KB por segundo de largura de banda. Essa é uma diferença impressionante, que vale a pena investigar ao usar cargas úteis de eventos baseadas em dados.

Uma das razões pelas quais os arquitetos às vezes limitam o acoplamento de carimbos é para aproveitar o consumidor-

Contratos orientados a eventos, nos quais cada consumidor de uma mensagem possui seu próprio contrato contendo apenas os dados necessários para o processamento. No entanto, devido às capacidades de transmissão do EDA e ao fato de o sistema nem sempre saber quais processadores de eventos responderão a um evento, é difícil aproveitar contratos orientados a eventos em arquiteturas orientadas a eventos. Por esse motivo (e para lidar com as outras desvantagens das cargas úteis de eventos baseadas em dados), muitos arquitetos recorrem a cargas úteis de eventos baseadas em chaves.

carga útil de evento baseada em chave

Uma carga útil de evento baseada em chave é uma carga útil de evento que contém apenas uma chave que identifica o contexto do evento (como um ID de pedido ou ID de cliente). Com cargas úteis de eventos baseadas em chave, os processadores de eventos que respondem ao evento devem consultar um banco de dados para recuperar as informações necessárias para processá-lo. Quando um cliente faz um pedido, o processador de eventos de Realização de Pedido insere o pedido no banco de dados e aciona um evento baseado em chave chamado `order_placed`. Este evento contém um único valor de chave contendo o ID do pedido em JSON simples:

{

"order_id": "123"

}

Uma das principais desvantagens dos payloads de eventos baseados em chaves é que cada processador de eventos que responde ao evento precisa consultar o banco de dados para obter as informações necessárias para processar o pedido. Por exemplo, quando o processador de eventos de Pagamento responde ao evento, ele precisa consultar o banco de dados para obter as informações do pedido necessárias para processar o pagamento. O processador de eventos de Estoque também responde simultaneamente ao evento, portanto, ele também precisa consultar o banco de dados para recuperar o ID e a quantidade do item. Isso pode prejudicar a capacidade de resposta, o desempenho e a escalabilidade, além de sobrecarregar um banco de dados, principalmente em uma arquitetura altamente paralela e assíncrona como essa.

Arquitetura orientada a eventos. (Consulte “Topologias de Dados” na página 268 para obter maneiras de mitigar esse risco.) As cargas úteis de eventos baseadas em chaves também representam um desafio se os dados necessários não forem facilmente acessíveis (como, por exemplo, se estiverem dentro do contexto delimitado de outro evento).

processador). A Figura 15-12 ilustra essa técnica.

Detalhes do estilo | 243

Figura 15-12. Com payloads de eventos baseados em chave, apenas a chave de contexto está contida no evento.

No entanto, o uso de payloads de eventos baseados em chaves oferece muitas vantagens, algumas das quais podem compensar os problemas de desempenho e escalabilidade. A principal vantagem é uma melhor consistência e integridade geral dos dados, graças a um único sistema de registro. Como os dados sobre o evento estão localizados em um único lugar (o banco de dados), os payloads de eventos baseados em chaves podem lidar com alterações nos dados durante o processamento do evento com muito mais facilidade do que os payloads de eventos baseados em dados.

A segunda principal vantagem é que, como o contrato em payloads de eventos baseados em chave é muito simples e raramente muda, os arquitetos geralmente o implementam por meio de JSON ou XML flexíveis e sem esquema. Portanto, os payloads de eventos baseados em chave não apresentam os mesmos problemas de gerenciamento de mudanças de contrato, versionamento e estratégias de comunicação e descontinuação que os payloads de eventos baseados em dados costumam ter. Outra vantagem dos payloads de eventos baseados em chave: eles não apresentam os mesmos problemas de acoplamento de carimbo e largura de banda que os payloads de eventos baseados em dados. Como não há dados opacos associados ao evento, os contratos são simples, pequenos e utilizam largura de banda mínima. Assim, eles tendem a ter um desempenho mais rápido, da perspectiva da rede e do agente de mensagens, do que os payloads de eventos baseados em dados.

Resumo das compensações

A escolha entre uma carga útil de eventos baseada em dados e uma carga útil de dados baseada em chaves exige uma análise cuidadosa das vantagens e desvantagens. Lembre-se, não se trata de uma questão de tudo ou nada:

Cada tipo de evento pode usar um tipo de carga útil diferente. A Tabela 15-1 resume as vantagens e desvantagens associadas às cargas úteis de eventos baseadas em dados e baseadas em chaves.

244 | Capítulo 15: Arquitetura Orientada a Eventos Tabela de Estilo 15-1. Cargas úteis de eventos baseadas em dados versus baseadas em chaves

Cargas úteis baseadas em dados de critérios Cargas úteis baseadas em chaves

Desempenho e escalabilidade Bom Ruim Gestão de contratos Ruim Bom

Acoplamento de selo Ruim Bom

Utilização da largura de banda Ruim Boa

Acesso restrito ao banco de dados Bom Ruim

Fragilidade geral do sistema: Ruim, Boa

Note que a principal escolha entre essas duas opções se resume a escalabilidade e desempenho versus gerenciamento de contratos e utilização de largura de banda. Pergunte-se qual é mais importante para cada evento específico. Alguns processamentos de eventos exigem níveis extremos de escalabilidade e desempenho, caso em que uma carga útil de eventos baseada em dados seria a melhor opção; outros dados de processamento de eventos sofrerão alterações frequentes, caso em que uma carga útil de eventos baseada em chaves pode ser mais apropriada. Como acontece com a maioria dos aspectos da arquitetura de software, as escolhas dos arquitetos se situam em um espectro, não em um simples binário. É por isso que é importante ter cuidado para evitar o acionamento do que são conhecidos como eventos anêmicos.

Eventos anêmicos

Um evento anêmico é um evento derivado com uma carga útil que não contém informações suficientes para ajudar o processador de eventos a tomar decisões e carece do contexto necessário para processamento posterior.

A Figura 15-13 ilustra um evento derivado anêmico. Neste exemplo, um cliente atualizou algumas informações em seu perfil de usuário. Assim que essas informações são atualizadas no banco de dados, o processador de eventos de Perfil do Cliente dispara um evento profile_updated, usando uma carga útil de evento baseada em chave que passa apenas o ID do cliente como seus dados de chave.

Os três serviços que respondem a este evento recebem apenas o ID do cliente e o contexto de que o perfil do cliente foi alterado. O primeiro serviço (Serviço 1) não tem ideia de quais dados foram alterados no perfil: nome, endereço, alguma outra informação crítica? Infelizmente, consultar o banco de dados não responde a essa pergunta, então o Serviço 1 não sabe como responder ou qual ação tomar. O Serviço 2 responde ao evento `profile_updated`, mas, baseando-se apenas na chave, não sabe se precisa realizar algum processamento adicional. Finalmente, o Serviço 3 responde ao mesmo evento, mas não tem ideia de quais eram os valores anteriores e, portanto, não pode realizar seu processamento. Todos os três processadores de eventos precisam responder de alguma forma à atualização do perfil do cliente, mas não conseguem devido à falta de informações.

Detalhes do estilo | 245

Eventos anêmicos: eventos que não incluem informações adicionais para processar o evento posteriormente.

Figura 15-13. Um evento anêmico carece de contexto suficiente para processar o evento.

Para evitar eventos anêmicos como este, inclua as informações atualizadas do cliente, bem como os valores anteriores, já que a maioria dos bancos de dados normalmente não reflete essas informações.

Este é um exemplo do espectro de granularidade da carga útil de eventos. No extremo esquerdo do espectro, encontram-se as cargas úteis de eventos baseadas em chaves, onde apenas a chave está contida no evento. Embora isso seja vantajoso ao criar ou excluir um pedido, não funciona bem quando um cliente atualiza um pedido. No extremo direito do espectro, está a carga útil de eventos baseada em dados, onde todos os dados são incluídos, sejam eles necessários ou não. É aqui que o acoplamento de carimbo mostra sua face problemática. O cenário de atualização do perfil do cliente se encaixa em algum ponto entre esses extremos, pois fornece o nível adequado de informações, evitando assim o problema do evento derivado insuficiente.

O Antipadrão do Enxame de Mosquitos

Relacionado a eventos anêmicos está um antipadrão conhecido como Enxame de Mosquitos. Você provavelmente conhece mosquitos como pequenos insetos voadores irritantes que zumbem ao redor da sua cabeça, incomodando a ponto de fazê-lo voltar para dentro de casa em um belo dia ensolarado. Enquanto os eventos anêmicos se preocupam com a granularidade da carga útil de um evento, o antipadrão Enxame de Mosquitos se preocupa com a granularidade dos próprios eventos disparados e com a quantidade de eventos derivados disparados por um processador de eventos. Se um arquiteto disparar muitos eventos derivados de um único processador de eventos, ele corre o risco de cair no antipadrão Enxame de Mosquitos.

Considere o exemplo de pagamento com cartão de crédito mostrado na Figura 15-14, onde um cliente faz um pedido e seu cartão de crédito é debitado para pagá-lo. Quando o cartão de crédito é debitado, o processador de eventos de Pagamento aciona um evento de pagamento aplicado e (felizmente) o processador de eventos de Detecção de Fraude fica à escuta. Este processador de eventos

246 | Capítulo 15: O estilo de arquitetura orientada a eventos analisa cada cobrança para determinar se ela é legítima ou fraudulenta. Seja qual for o resultado, o processador de eventos de detecção de fraude aciona um evento derivado `fraud_checked` com o resultado da verificação de fraude contido em sua carga útil.

Figura 15-14. Um exemplo de um evento que é muito grosseiro.

Três processadores de eventos estão interessados no resultado da verificação de fraude do cartão de crédito:

• Se for detectada fraude, o processador de eventos de bloqueio de cartão de crédito bloqueia o cartão personalizado.

o cartão de crédito do cliente para evitar cobranças adicionais.

• O processador de eventos •Customer Notify notifica o cliente sobre uma possível fraude.

• Se a fraude não for detectada, o processador de eventos do Perfil de Compra atualiza seu

algoritmos.

Infelizmente, quando um único evento derivado de verificação de fraude é acionado, todos esses processadores de eventos precisam responder ao evento, verificar o conteúdo para determinar o resultado e decidir se devem agir. Como esse evento derivado é muito genérico, todos os processadores de eventos precisam realizar um processamento adicional: analisar o conteúdo do evento derivado único para decidir se devem agir. Se nenhuma fraude for detectada, isso representa um desperdício de largura de banda e poder de processamento, já que apenas o processador de eventos do Perfil de Compra precisaria tomar alguma ação. Uma abordagem muito mais eficiente seria acionar dois eventos derivados separados.

(fraude_detectada e não_fraude_detectada), conforme mostrado na Figura 15-15. Aqui, os eventos derivados acionados pelo processador de eventos de Detecção de Fraude fornecem contexto fora da carga útil do evento, permitindo que cada processador de eventos decida se deve responder sem ter que analisar a carga útil interna do evento.

Detalhes do estilo | 24 horas

Figura 15-15. O acionamento de múltiplos eventos permite um processamento e tomada de decisão mais eficientes.

Neste exemplo, acionar múltiplos eventos derivados para cada resultado permite um melhor fluxo de eventos, menos rotatividade e um processamento mais eficiente. No entanto, acionar muitos eventos derivados resulta no antipadrão "Enxame de Mosquitos".

O cenário mostrado na Figura 15-16 ilustra como esse antipadrão pode ocorrer. Um cliente mudou-se recentemente e precisa alterar seu perfil de usuário no site para atualizar o endereço de cobrança do cartão de crédito, o endereço de entrega (onde os pedidos serão enviados) e o número de telefone, alterando-o do antigo telefone fixo para o celular. Quando o cliente clica no botão "Enviar" para essas alterações de perfil, o processador de eventos de Perfil do Cliente recebe a solicitação de atualização, atualiza o banco de dados e dispara um evento separado para cada atualização, contendo as informações necessárias para qualquer processamento adicional.

Figura 15-16. O desencadeamento de muitos eventos derivados de granularidade fina é conhecido como o antipadrão Enxame de Mosquitos.

248 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos O problema de disparar muitos eventos detalhados e específicos é que isso pode saturar e sobrecarregar o sistema com eventos derivados, todos relacionados à mesma coisa: o cliente atualizou seu perfil de usuário. Esse antipadrão também tende a proliferar inúmeros pequenos eventos derivados de outros processadores de eventos, eventualmente dificultando a compreensão do fluxo geral de eventos do sistema. Para evitar esse antipadrão, o arquiteto pode agrupar cada atualização de perfil individual em um único evento derivado `profile_updated` para a ação completa, contendo os dados de antes e depois de todos os campos atualizados. Essa abordagem mais eficiente é ilustrada.

na Figura 15-17.

Figura 15-17. Combinar mudanças de estado individuais em um único evento derivado evita o antipadrão Enxame de Mosquitos.

Determinar o nível correto de granularidade para eventos derivados pode ser bastante desafiador. Recomendamos focar no resultado do processamento ou na mudança de estado para evitar o antipadrão "Enxame de Mosquitos" e ajudar a simplificar os fluxos de eventos.

Tratamento de erros

O padrão de Evento de Fluxo de Trabalho da arquitetura reativa é uma forma de lidar com o tratamento de erros em um fluxo de trabalho assíncrono. Esse padrão aborda tanto a resiliência quanto a capacidade de resposta, pois permite que o sistema lide com erros assíncronos sem afetar sua capacidade de resposta.

O padrão de Evento de Fluxo de Trabalho aproveita a delegação, o confinamento e o reparo por meio de...

um delegado de fluxo de trabalho, conforme ilustrado na Figura 15-18. Nesse padrão, um processador de eventos passa dados de forma assíncrona por meio de um canal de mensagens para o consumidor de eventos. Se o consumidor de eventos encontrar um erro ao processar os dados, ele imediatamente delega esse erro ao serviço de Processador de Fluxo de Trabalho e passa para a próxima mensagem na fila de eventos. Dessa forma, a próxima mensagem é processada imediatamente, mantendo a mesma capacidade de resposta geral. Se o consumidor de eventos perdesse tempo tentando descobrir o erro, ele não conseguiria processar a próxima mensagem na fila, atrasando não apenas a próxima mensagem, mas todas as outras mensagens que aguardam na fila de processamento.

Quando o serviço Processador de Fluxo de Trabalho recebe um erro, ele tenta descobrir o que há de errado com a mensagem. Talvez haja um erro estático e determinístico? Ele pode analisar a mensagem usando algoritmos de aprendizado de máquina ou IA para procurar alguma anomalia nos dados. De qualquer forma, o processador de fluxo de trabalho programaticamente (ou seja, sem

Detalhes do estilo | 249

A intervenção humana altera os dados originais para tentar corrigi-los e, em seguida, os envia de volta para a fila de origem. O consumidor do evento vê essa mensagem atualizada como uma nova e tenta processá-la novamente, com sorte, desta vez com mais sucesso. Claro que o processador de fluxo de trabalho nem sempre consegue determinar o problema com a mensagem. Nesses casos, ele envia a mensagem para outra fila, que é então recebida por um painel no computador de uma pessoa com conhecimento técnico. Essa pessoa analisa a mensagem, aplica correções manuais e, em seguida, a reenvia para a fila original (geralmente por meio de uma variável de cabeçalho de resposta).

Figura 15-18. O padrão de Evento de Fluxo de Trabalho da arquitetura reativa

Suponha que um consultor de investimentos em uma região do país aceite ordens de compra e venda (instruções sobre quais ações comprar e em que quantidade) em nome de uma grande corretora em outra região. O consultor agrupa as ordens em um lote, geralmente chamado de cesta, e as envia de forma assíncrona para uma corretora em outra região do país, que então compra as ações. Para simplificar o exemplo, suponha que o contrato para as instruções de compra e venda deva seguir os seguintes requisitos:

ACCOUNT(String),SIDE(String),SYMBOL(String),SHARES(Long) Suponha que a grande empresa de trading receba a seguinte cesta de ordens de negociação de ações da Apple (AAPL) do consultor de trading:

12654A87FR4,COMPRAR,AAPL,1254

87R54E3068U,COMPRAR,AAPL,3122

6R4NB7609JJ,COMPRAR,AAPL,5433

2WE35HF6DHF,COMPRAR,AAPL,8756 AÇÕES

764980974R2,COMPRAR,AAPL,1211

1533G658HD8,COMPRAR,AAPL,2654

250 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos A quarta instrução de negociação (2WE35HF6DHF,BUY,AAPL,8756 SHARES) contém a palavra SHARES após o número de ações da negociação. Quando a empresa principal processa essas ordens de negociação assíncronas sem qualquer recurso de tratamento de erros, o seguinte erro ocorre no serviço TradePlacement:

Exceção na thread "main" java.lang.NumberFormatException:

Para a string de entrada: "8756 AÇÕES"

em java.lang.NumberFormatException.forInputString

(NumberFormatException.java:65)

em java.lang.Long.parseLong(Long.java:589)

em java.lang.Long.<init>(Long.java:965)

em trading.TradePlacement.execute(TradePlacement.java:23) em trading.TradePlacement.main(TradePlacement.java:29)

Quando essa exceção ocorre, como se trata de uma solicitação assíncrona, não há um usuário para responder de forma síncrona e corrigir o erro. O serviço TradePlacement não pode fazer nada, exceto possivelmente registrar a condição de erro.

A aplicação do padrão de Evento de Fluxo de Trabalho pode corrigir esse erro programaticamente. Isso ocorre porque a empresa principal não tem controle sobre o consultor de negociação ou os dados das ordens de negociação.

Ao enviar uma mensagem, o serviço deve reagir para corrigir o erro (veja a Figura 15-19). Quando o mesmo erro ocorre (2WE35HF6DHF,BUY,AAPL,8756 SHARES), o serviço TradePlacement delega imediatamente o erro, via mensagens assíncronas, ao serviço Trade Placement Error para tratamento de erros, repassando-o juntamente com as informações sobre a exceção:

Negociação realizada: 12654A87FR4,COMPRA,AAPL,1254

Negociação realizada: 87R54E3068U,COMPRA,AAPL,3122

Negociação realizada: 6R4NB7609JJ,COMPRA,AAPL,5433

Erro ao executar a ordem: "2WE35HF6DHF,COMPRA,AAPL,8756 AÇÕES"

Enviando para o processador de erros de negociação <\-- delegue a correção do erro e siga em frente

Negociação realizada: 764980974R2,COMPRA,AAPL,1211

...

O serviço de Correção de Erros de Execução de Negociação, atuando como delegado do fluxo de trabalho, recebe o erro e inspeciona a exceção. Ao constatar que o problema está na palavra "SHARES" no campo "Número de Ações", o serviço de Correção de Erros de Execução de Negociação remove a palavra "SHARES" e reenvia a negociação para reprocessamento.

Erro na ordem de compra recebida: 2WE35HF6DHF,COMPRA,AAPL,8756 AÇÕES

Negociação fixa: 2WE35HF6DHF,COMPRA,AAPL,8756

Reenvio da transação para reprocessamento

Detalhes do estilo | 251

O serviço TradePlacement agora pode processar a transação fixa com sucesso:

...

Negociação realizada: 1533G658HD8,COMPRA,AAPL,2654

Ordem executada: 2WE35HF6DHF,COMPRA,AAPL,8756 <\-- esta foi a ordem original, por engano.

Figura 15-19. Tratamento de erros com o padrão de evento de fluxo de trabalho.

Uma consequência do uso do padrão de Evento de Fluxo de Trabalho é que as mensagens enviadas a um processador de fluxo de trabalho e posteriormente reenviadas são processadas fora de sequência. Em nosso exemplo de negociação, a ordem das mensagens é importante, pois todas as negociações dentro de uma determinada conta devem ser processadas em ordem (por exemplo, uma VENDA de IBM deve ocorrer antes de uma COMPRA de AAPL na mesma conta de corretagem). Seria complexo, embora não impossível, manter a ordem das mensagens dentro de um determinado contexto (neste caso, o número da conta de corretagem). Uma maneira de resolver isso é o serviço de Colocação de Negociações enfileirar e armazenar o número da conta de corretagem da negociação errônea. Qualquer negociação com o mesmo número de conta de corretagem seria armazenada em uma fila temporária para processamento posterior (na ordem FIFO - primeiro a entrar, primeiro a sair). Assim que a negociação errônea for corrigida e processada, o serviço de Colocação de Negociações remove da fila as negociações restantes para a mesma conta e as processa em ordem.

252 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos

Prevenção da perda de dados

Arquitetos que trabalham com comunicação assíncrona estão sempre preocupados com a perda de dados: quando um evento ou mensagem é descartado ou nunca chega ao seu destino final. Felizmente, existem técnicas básicas e prontas para uso que previnem a perda de dados.

Os arquitetos podem implementar canais de eventos de diversas maneiras. A maioria dos sistemas é orientada a eventos.

As arquiteturas usam o Protocolo Avançado de Enfileiramento de Mensagens (AMQP) para acionamento.

e respondendo a eventos. Exemplos de brokers AMQP incluem o Amazon SNS (Simple Service Pack).

Serviço de Notificação), RabbitMQ, Solace e Azure Event Hubs. Com AMQP, os eventos são publicados em um exchange. O exchange usa as regras de vinculação definidas pelos processadores de eventos consumidores para encaminhar o evento para uma fila para cada processador de eventos inscrito nesse evento. Os brokers AMQP também podem aproveitar o que é conhecido como padrão de Encaminhamento de Eventos para evitar a perda de dados, uma técnica que descreveremos nesta seção.

Outra implementação de canal de eventos é a API de Mensagens de Jacarta (anteriormente Java).

Serviço de Mensagens ou JMS), que usa tópicos em vez do processo de encaminhamento em duas etapas usado por filas. No entanto, o Jakarta Messaging ainda pode aproveitar o padrão de encaminhamento de eventos para evitar perda de dados, desde que os processadores de eventos que respondem a um evento estejam configurados como assinantes duráveis. Um assinante durável é aquele que tem garantia de receber um evento. Se o processador de eventos estiver inativo ou indisponível por qualquer outro motivo, o tópico JMS armazena o evento até que o processador de eventos assinante fique disponível.

Outra possível implementação de canal de eventos é o streaming de eventos usando o Kafka como broker de eventos (o software que contém as filas e os tópicos). As técnicas para evitar a perda de dados no streaming de eventos são muito diferentes daquelas usadas para...

O padrão Event Forwarding descrito nesta seção. Consulte o site do Kafka para obter mais informações sobre como evitar a perda de dados ao usar esse tipo de broker de eventos de streaming.

Detalhes do estilo | 253

Considere um cenário típico em que o processador de eventos A publica um evento de forma assíncrona em um broker de mensagens, que eventualmente o encaminha para uma fila AMQP ou um tópico JMS. O processador de eventos B responde ao evento e insere os dados da carga útil em um

banco de dados. Conforme ilustrado na Figura 15-20, existem três maneiras pelas quais a perda de dados pode ocorrer neste cenário:

1\. Enquanto o processador de eventos 1.A está publicando o evento, ele trava antes de um reconhecimento.

O evento pode ser enviado pelo agente de eventos; alternativamente, o agente de eventos envia

um reconhecimento ao processador de eventos A, mas trava antes que o evento seja concluído.

aceito por outro processador de eventos.

2\. O processador de eventos 2.B aceita o evento da fila, mas trava antes de poder processá-lo.

processar o evento.

3\. O processador de eventos 3.B não consegue persistir a mensagem no banco de dados devido a um problema de dados.

erro.

Cada uma dessas áreas de perda de dados pode ser mitigada por meio do padrão Event Forwarding.

Figura 15-20. Locais onde pode ocorrer perda de dados em uma arquitetura orientada a eventos.

No primeiro caso, o evento nunca chega à fila ou o broker falha antes que o evento seja lido. Para resolver isso, utilize filas de mensagens persistentes juntamente com o envio síncrono. As filas de mensagens persistentes oferecem garantia de entrega: quando o broker de eventos recebe o evento, ele não apenas o armazena na memória para recuperação rápida, como também o persiste em algum tipo de armazenamento físico de dados (como um sistema de arquivos ou banco de dados). Se o broker de eventos falhar, o evento estará fisicamente armazenado em disco, portanto, ainda estará disponível para processamento quando o broker voltar a funcionar. O envio síncrono realiza uma espera bloqueante no processador de eventos, impedindo que ele dispare o evento até que o broker confirme que o persistiu no banco de dados. Essas duas técnicas básicas evitam a perda de dados entre o produtor de eventos e a fila, pois o evento permanece com o produtor ou persistido na fila.

254 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos Uma técnica básica de mensagens chamada modo de reconhecimento do cliente pode resolver o segundo problema, em que o processador de eventos B remove o próximo evento disponível da fila e trava antes de poder processá-lo. Por padrão, quando um evento é lido de uma fila, ele é imediatamente removido dela (isso é chamado de modo de reconhecimento automático). O modo de reconhecimento do cliente mantém o evento na fila e anexa o ID do cliente a ele, de forma que nenhum outro consumidor possa ler ou processar o evento. Com esse modo, se o processador de eventos B travar, o evento ainda será preservado na fila, evitando a perda de mensagens. O terceiro problema, em que o processador de eventos B não consegue persistir o evento no banco de dados devido a algum erro de dados, pode ser resolvido com transações ACID por meio de um commit no banco de dados. Assim que o processador de eventos emite um commit no banco de dados, os dados têm a garantia de serem persistidos no banco de dados. O suporte ao último participante (LPS) remove o evento da fila de eventos persistidos, confirmando que todo o processamento foi concluído e que o evento foi persistido. Isso garante que o evento não foi perdido durante a transmissão do processador de eventos A para o banco de dados. Essas técnicas são

ilustrado na Figura 15-21.

Figura 15-21. Prevenção de perda de dados em uma arquitetura orientada a eventos.

Detalhes do estilo | 255

Processamento de Solicitação-Resposta

Até agora neste capítulo, lidamos com solicitações assíncronas que não precisam de uma resposta imediata do consumidor do evento. Mas e os processadores de eventos que precisam de informações de volta imediatamente de outro processador de eventos — por exemplo, aguardando algum tipo de ID de confirmação ou reconhecimento antes de disparar um evento? Esse cenário requer comunicação síncrona para concluir a solicitação. Em EDA, a comunicação síncrona é normalmente realizada por meio de mensagens de solicitação-resposta (às vezes chamadas de comunicações pseudossíncronas). Cada canal de evento em mensagens de solicitação-resposta consiste em duas filas: uma fila de solicitação e uma fila de resposta. O produtor da mensagem que faz a solicitação inicial de informações envia dados assincronamente para a fila de solicitação e, em seguida, retorna o controle para o produtor da mensagem. O produtor da mensagem então realiza processamento adicional e, eventualmente, aguarda a resposta na fila de resposta. O consumidor da mensagem recebe e processa a mensagem e, em seguida, envia a resposta para a fila de resposta. O produtor do evento recebe a mensagem com os dados da resposta. Esse fluxo básico é ilustrado na Figura 1.

Figura 15-22.

Figura 15-22. Processamento de mensagens de solicitação-resposta

256 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos Existem duas maneiras principais de implementar mensagens de solicitação-resposta. A primeira (e mais comum) técnica é inserir um campo de ID de correlação (CID) no cabeçalho da mensagem de resposta, geralmente definido como o ID da mensagem de solicitação original.

(simplesmente chamado de ID na Figura 15-23). Funciona assim:

1\. O produtor do evento envia uma mensagem para a fila de solicitações e registra o número único 1.

ID da mensagem (ID 124). Observe que o CID, neste caso, é nulo.

2\. O produtor de eventos realiza uma espera bloqueante na fila de resposta com um filtro de mensagem 2.

(também chamado de seletor de mensagens), onde o CID no cabeçalho da mensagem é igual ao

ID da mensagem original (124). Existem duas mensagens na fila de respostas: ID 855

com CID 120 e ID 856 com CID 122. Nenhuma dessas mensagens será selecionada.

para cima, porque nenhum dos IDs de correlação corresponde ao que o consumidor do evento está procurando.

para (CID 124).

3\. O consumidor do evento recebe a mensagem (ID 124) e processa a solicitação. 3.

4\. O consumidor do evento cria a mensagem de resposta contendo a resposta e define 4.

o CID no cabeçalho da mensagem para o ID da mensagem original (124).

5\. O consumidor do evento envia o novo ID da mensagem (857) para a fila de resposta. 5.

6\. O produtor do evento recebe a mensagem, porque o CID (124) corresponde ao 6.

Seletor de mensagens da etapa 2.

Figura 15-23. Processamento de mensagens de solicitação-resposta usando um ID de correlação.

Outra forma de implementar mensagens de solicitação-resposta é usar uma fila temporária para a fila de respostas. Uma fila temporária é dedicada a uma solicitação específica, criada quando a solicitação é feita e excluída quando a solicitação termina. Essa técnica, como ilustrado

Detalhes do estilo | 257

Na Figura 15-24, não é necessário um ID de correlação, pois a fila temporária é uma fila dedicada, conhecida apenas pelo produtor do evento para aquela solicitação específica. A técnica de fila temporária funciona da seguinte maneira:

1\. O produtor do evento cria uma fila temporária (ou uma é criada automaticamente, 1.

dependendo do agente de mensagens) e envia uma mensagem para a fila de solicitações,

passando o nome da fila temporária no cabeçalho de resposta (ou algum outro).

atributo personalizado previamente acordado no cabeçalho da mensagem).

2\. O produtor do evento realiza uma espera bloqueante na fila de resposta temporária. Não 2.

O seletor de mensagens é necessário porque qualquer mensagem enviada para esta fila pertence exclusivamente a ela.

ao produtor do evento que enviou a mensagem original.

3\. O consumidor do evento recebe a mensagem, processa a solicitação e envia um 3.

Mensagem de resposta para a fila de respostas especificada no cabeçalho "responder para".

4\. O processador de eventos recebe a mensagem e exclui a fila temporária.

Figura 15-24. Processamento de mensagens de solicitação-resposta usando uma fila temporária.

Embora a técnica de fila temporária seja muito mais simples, o broker de mensagens precisa criar uma fila temporária para cada requisição e excluí-la imediatamente. Isso pode tornar o broker significativamente mais lento e afetar o desempenho e a capacidade de resposta, principalmente em casos de grande volume de mensagens e alta concorrência. Por esse motivo, geralmente recomendamos o uso da técnica de ID de correlação.

Arquitetura Mediada Orientada a Eventos

Até agora, neste capítulo, nos concentramos na EDA coreografada, onde os processadores de eventos disparam eventos por meio de recursos de transmissão e vários processadores de eventos respondem ao evento. No entanto, pode haver momentos em que um arquiteto deseje mais controle sobre

258 | Capítulo 15: Arquitetura Orientada a Eventos. Neste caso, o arquiteto pode usar uma forma orquestrada de EDA conhecida como topologia de mediador.

A topologia de mediador aborda algumas das deficiências da topologia EDA coreografada padrão que descrevemos até agora neste capítulo. Ela é centrada em um mediador de eventos, que gerencia e controla o fluxo de trabalho para iniciar eventos que exigem coordenação entre múltiplos processadores de eventos. Os componentes da arquitetura que compõem a topologia de mediador são: um evento iniciador, uma fila de eventos, um mediador de eventos, canais de eventos e processadores de eventos.

É importante salientar que a topologia mediada normalmente utiliza mensagens em vez de eventos (ver

(ver “Eventos versus Mensagens” na página 232). Geralmente são comandos (como ship_order) em vez de eventos que ocorreram (como order_shipped). Assim como na topologia coreografada, o evento iniciador é o que dá início a todo o processo.

No entanto, na topologia mediadora (Figura 15-25), um mediador de eventos aceita o evento iniciador. Ele conhece apenas as etapas envolvidas no processamento do evento, portanto, gera mensagens derivadas correspondentes e as envia para canais de mensagens dedicados (geralmente filas) de forma ponto a ponto. Os processadores de eventos, então, escutam os canais de eventos dedicados, processam as mensagens e (geralmente) respondem ao mediador quando concluem seu trabalho. Os processadores de eventos na topologia mediadora não anunciam o que fizeram para o restante do sistema por meio de mensagens derivadas adicionais.

Na maioria das implementações da topologia de mediadores, existem múltiplos mediadores, cada um geralmente associado a um domínio específico ou a um grupo de eventos. Isso evita a existência de um único ponto de falha, que pode ser um problema nessa topologia, e aumenta a taxa de transferência e o desempenho geral. Por exemplo, um mediador de clientes pode lidar com todos os eventos relacionados a clientes (como novos cadastros e atualizações de perfil), enquanto um mediador de pedidos lida com as atividades relacionadas a pedidos (como adicionar um item ao carrinho de compras e finalizar a compra).

A forma como os arquitetos optam por implementar o mediador de eventos geralmente depende da natureza e da complexidade das mensagens que o mediador processa. Por exemplo, para eventos que exigem tratamento de erros e orquestração simples, mediadores como...

Apache Camel, Mule ESB ou Spring Integration geralmente são suficientes. Os fluxos e rotas de mensagens nesses tipos de mediadores são normalmente escritos em código de programação (como Java ou C#) para controlar o fluxo de trabalho de processamento de eventos. No entanto, se o fluxo de trabalho de eventos exigir muito processamento condicional e vários caminhos dinâmicos com diretivas complexas de tratamento de erros, então um mediador como o Mule ESB ou o Spring Integration pode ser mais adequado.

O Apache ODE ou o Oracle BPEL Process Manager seriam opções mais apropriadas.

escolha. Esses mediadores são baseados na Linguagem de Execução de Processos de Negócio (BPEL).

(BPEL), uma estrutura semelhante a XML que descreve as etapas envolvidas no processamento de um evento. Os artefatos BPEL também contêm elementos estruturados usados para tratamento de erros.

Detalhes do estilo | 259

redirecionamento, multicast e assim por diante. BPEL é uma linguagem poderosa, mas relativamente complexa de aprender, então os arquitetos geralmente criam mediadores usando as ferramentas de interface gráfica do conjunto de ferramentas do BPEL.

Figura 15-25. Topologia do mediador

BPEL é adequado para fluxos de trabalho complexos e dinâmicos, mas não funciona bem para fluxos de trabalho de eventos com transações de longa duração que envolvem intervenção humana durante todo o processo. Por exemplo, suponha que uma negociação esteja sendo realizada por meio de um evento iniciador `place_trade`. O mediador de eventos aceita esse evento, mas durante o processamento, descobre que é necessária aprovação manual porque a negociação envolve um número superior a um determinado limite de ações. O mediador de eventos precisa, então, interromper o processamento do evento, notificar um operador sênior para obter a aprovação manual e aguardar essa aprovação. Nesses casos, o processamento do evento pode ser prejudicado pela necessidade de aprovação manual.

Em alguns casos, um mecanismo de Gestão de Processos de Negócio (BPM), como o jBPM, seria mais apropriado do que usar um mediador de eventos.

Antes de escolher qual tipo de mediador de eventos implementar, é importante saber os tipos de eventos que ele processará. Para eventos complexos e de longa duração que envolvem interação humana, o Apache Camel seria extremamente difícil de usar e manter. Da mesma forma, usar um mecanismo BPM para fluxos de eventos simples seria um desperdício de meses de trabalho em algo que o Apache Camel poderia realizar em questão de dias. É claro que é raro que todos os eventos se encaixem perfeitamente em uma única classe de complexidade. Recomendamos classificar os eventos como simples, difíceis ou complexos e enviar cada evento por meio de um mediador simples, como o Apache Camel ou o Mule. O mediador simples pode lidar com o evento diretamente ou encaminhá-lo para outro mediador de eventos mais complexo, com base nessa classificação de complexidade. Esse modelo de delegação de mediadores é ilustrado na Figura 1.

A Figura 15-26 garante que todos os tipos de eventos sejam tratados pelo tipo de mediador que os processará com maior eficácia.

260 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos

Figura 15-26. Delegar o evento ao tipo apropriado de mediador de eventos.

Observe na Figura 15-26 que o Mediador de Eventos Simples gera e envia uma mensagem derivada quando o fluxo de trabalho do evento é simples o suficiente para ser tratado inteiramente pelo mediador simples. No entanto, quando o evento iniciador é classificado como difícil ou complexo, o Mediador de Eventos Simples encaminha o evento iniciador original para os mediadores correspondentes (BPEL ou BPM). O Mediador de Eventos Simples, tendo interceptado o evento original, ainda pode ser responsável por saber quando esse evento é concluído, ou pode simplesmente delegar todo o fluxo de trabalho (incluindo a notificação do cliente) aos outros mediadores.

Para examinar como a topologia do mediador funciona, vamos considerar o mesmo sistema de entrada de pedidos de varejo que descrevemos na seção sobre topologia coreografada, mas desta vez usando a topologia do mediador. O mediador conhece as etapas necessárias para processar esse evento específico. O fluxo de eventos interno do componente mediador é ilustrado em

Figura 15-27.

Detalhes do estilo | 261

Figura 15-27. Etapas do mediador para fazer um pedido

Seguindo o exemplo anterior, o mesmo evento iniciador (fazer pedido) é enviado ao mediador de eventos por meio de uma fila dedicada para processamento. O mediador de Cliente recebe esse evento iniciador e começa a gerar mensagens derivadas, com base no

O fluxo é ilustrado na Figura 15-27. Os eventos mostrados nas etapas 2, 3 e 4 são realizados simultaneamente e em sequência entre as etapas. Em outras palavras, a etapa 3 (preencher o pedido) deve ser concluída e confirmada antes que o cliente possa ser notificado de que o pedido está pronto para ser enviado na etapa 4 (enviar o pedido).

Assim que recebe o evento iniciador, o mediador do Cliente gera uma ordem de criação.

mensagem derivada, que é enviada para a fila de processamento de pedidos (veja a Figura 15-28). O processador de eventos de Processamento de Pedidos aceita a mensagem, valida e cria o pedido, enviando ao mediador uma confirmação e o ID do pedido em resposta. Nesse ponto, o mediador pode enviar esse ID do pedido ao cliente, indicando que o pedido foi realizado, ou pode ter que continuar até que todas as etapas sejam concluídas (isso dependerá das regras de negócio específicas sobre o processamento de pedidos).

262 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos

Figura 15-28. Etapa 1 do exemplo do mediador

Agora que a etapa 1 está concluída, o mediador passa para a etapa 2 (veja a Figura 15-29) e gera três mensagens derivadas simultaneamente: enviar e-mail ao cliente, aplicar pagamento e ajustar estoque. Ele envia as três para suas respectivas filas. Todos os três processadores de eventos recebem essas mensagens, executam suas respectivas tarefas e notificam o mediador de que seu processamento foi concluído. O mediador deve aguardar até receber a confirmação de todos os três processos paralelos antes de prosseguir para a etapa 3. Se um

Detalhes do estilo | 263

Se ocorrer um erro em um dos processadores de eventos paralelos, o mediador pode tomar medidas corretivas (mais sobre isso adiante nesta seção).

Figura 15-29. Etapa 2 do exemplo do mediador

264 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos Assim que o mediador obtiver uma confirmação bem-sucedida de todos os processadores de eventos

Na etapa 2, o sistema pode avançar para a etapa 3 para concluir o pedido (veja a Figura 15-30). Novamente, ambas as mensagens (concluir pedido e solicitar estoque) podem ocorrer simultaneamente. Os processadores de eventos de Cumprimento de Pedidos e de Armazém aceitam as mensagens, executam suas tarefas e retornam uma confirmação ao mediador.

Figura 15-30. Etapa 3 do exemplo do mediador

Detalhes do estilo | 265

O mediador passa para a etapa 4 (ver Figura 15-31) para enviar o pedido. Esta etapa gera duas mensagens derivadas: uma mensagem de envio do pedido e outra mensagem de e-mail para o cliente com informações específicas sobre o que fazer (notificar o cliente de que o pedido está pronto para ser enviado).

Figura 15-31. Etapa 4 do exemplo do mediador

266 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos

Finalmente, o mediador passa para a etapa 5 (veja a Figura 15-32) e gera outra mensagem de e-mail contextual para notificar o cliente de que o pedido foi enviado. Isso encerra o fluxo de trabalho. O mediador marca o fluxo de eventos iniciador como concluído e remove todo o estado associado ao evento iniciador.

Figura 15-32. Etapa 5 do exemplo do mediador

Detalhes do estilo | 267

Nessa topologia, diferentemente da topologia coreografada, o componente mediador tem conhecimento e controle sobre o fluxo de trabalho. Ele pode manter o estado dos eventos e gerenciar o tratamento de erros, a capacidade de recuperação e a capacidade de reinicialização. Por exemplo, suponha que, em nosso exemplo, o pagamento não tenha sido processado porque o cartão de crédito expirou. Quando o mediador recebe essa condição de erro, ele sabe que o pedido não pode ser concluído (etapa 3) até que o pagamento seja efetuado, então ele interrompe o fluxo de trabalho e registra o estado da solicitação em seu próprio armazenamento de dados persistente. Assim que o pagamento for finalmente efetuado, o fluxo de trabalho pode ser reiniciado de onde parou (nesse caso, o início da etapa 3). Embora a topologia mediadora resolva os problemas associados à topologia coreografada, ela tem suas próprias desvantagens. Em primeiro lugar, é muito difícil modelar declarativamente o processamento dinâmico que ocorre dentro de um fluxo de eventos complexo. Como resultado, muitos fluxos de trabalho na topologia mediadora lidam apenas com processamento geral, mas utilizam um modelo híbrido que combina as topologias mediadora e coreografada para lidar com a natureza dinâmica do processamento de eventos complexos, como situações de falta de estoque ou outros erros atípicos. Além disso, embora os processadores de eventos possam ser facilmente escalados da mesma forma que na topologia coreografada, o mediador também precisa ser escalável — o que ocasionalmente gera um gargalo no fluxo geral de processamento de eventos. Os processadores de eventos não são tão desacoplados na topologia mediadora quanto na topologia coreografada. Por fim, o desempenho não é tão bom nessa topologia, porque o mediador controla o processamento de eventos. A relação de compromisso entre as topologias coreografada e mediadora se resume essencialmente a ponderar o controle do fluxo de trabalho e a capacidade de tratamento de erros em relação ao alto desempenho e à escalabilidade. Embora o desempenho e a escalabilidade ainda sejam bons na topologia mediadora, eles não são tão altos quanto na topologia coreografada.

Topologias de dados

Com toda essa conversa sobre eventos e processamento de eventos, é fácil esquecer o lado dos dados na EDA (Análise Exploratória de Dados). As topologias de banco de dados são um aspecto único e interessante desse estilo arquitetônico. Elas oferecem muitas opções, cada uma com vantagens e desvantagens significativas que podem ter um grande impacto na arquitetura geral. Para descrever as diferentes topologias de banco de dados...

Dentro da EDA, usaremos uma versão simplificada do exemplo que mostramos na Figura 15-3.

(ver Figura 15-33).

Quando um cliente faz um pedido, o processador de eventos de Pedido cria o pedido e, em seguida, aciona um evento de pedido realizado, ao qual os processadores de eventos de Pagamento e Estoque respondem. Assim que o pagamento é processado, o processador de eventos de Atendimento do Pedido auxilia o responsável pela embalagem a preparar o pedido e, em seguida, aciona um evento de pedido atendido. O processador de eventos de Envio responde ao evento de pedido atendido enviando o pedido ao cliente, concluindo o processamento e atendendo à solicitação do cliente.

268 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos

Figura 15-33. Um exemplo simplificado do sistema de entrada de pedidos usando EDA.

Uma complicação da EDA (Analisadores de Dados Empresariais) é que o processador de eventos de Pedido precisa de duas informações: quantos itens estão atualmente em estoque e quais opções de frete estão disponíveis com base na localização do cliente. A forma como ele obtém essas informações dependerá do tipo de topologia de banco de dados utilizada pela arquitetura. Vamos analisar cada opção de topologia de banco de dados para observar suas principais vantagens e desvantagens.

Topologia de banco de dados monolítico

A primeira, e talvez mais comum, topologia de banco de dados usada em EDA é a topologia de banco de dados monolítico único. Com essa topologia, todos os dados ficam disponíveis para todos os processadores de eventos por meio de um banco de dados central.

A principal vantagem da topologia de banco de dados monolítica é que qualquer processador de eventos pode consultar os dados de que precisa diretamente do banco de dados, sem ter que se comunicar de forma síncrona com outros processadores de eventos. Essa é uma vantagem significativa, visto que as arquiteturas orientadas a eventos dependem de processadores de eventos altamente desacoplados que se comunicam entre si.

por meio de comunicações assíncronas. Na Figura 15-34, o processador de eventos de Colocação de Pedido pode simplesmente consultar o banco de dados monolítico central para recuperar o número de itens atualmente em estoque e as opções de envio do cliente.

Topologias de Dados | 269

Figura 15-34. Com a topologia de banco de dados monolítica, os dados estão disponíveis diretamente do banco de dados.

Embora a topologia de banco de dados monolítica suporte o desacoplamento e limite a comunicação entre os processadores de eventos, ela acarreta algumas desvantagens complexas, sendo a primeira delas a tolerância a falhas. Se o banco de dados monolítico central falhar ou entrar em manutenção, todos os processadores de eventos ficarão indisponíveis. O segundo problema é a escalabilidade. Como as arquiteturas orientadas a eventos utilizam comunicação assíncrona, cada processador de eventos pode ser escalado independentemente dos demais. O canal de eventos atua essencialmente como um ponto de controle de carga, permitindo que os processadores de eventos individuais sejam escalados conforme necessário, independentemente de os outros processadores de eventos também serem escalados. No entanto, se todos os processadores de eventos estiverem consultando e gravando simultaneamente no mesmo banco de dados, o banco de dados deverá ser escalado para atender a essas demandas. Muitos bancos de dados não conseguem atingir esse objetivo em altas cargas de concorrência.

A terceira questão é o controle de mudanças. Quando a estrutura do banco de dados muda (como a remoção de uma coluna ou atributo), vários processadores de eventos são afetados e precisam se coordenar, mesmo para uma única alteração no banco de dados.

Finalmente, a topologia monolítica do banco de dados cria necessariamente um único quantum arquitetônico, devido ao banco de dados monolítico compartilhado.

270 | Capítulo 15: Topologia de Banco de Dados de Domínio de Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos

Outra topologia de banco de dados possível dentro da EDA é a topologia de banco de dados de domínio, que agrupa os processadores de eventos em vários domínios, cada um possuindo seu próprio banco de dados.

(Figura 15-35).

Figura 15-35. A topologia do banco de dados de domínio utiliza um banco de dados separado para cada domínio.

As principais vantagens da topologia de banco de dados de domínio em relação à topologia de banco de dados monolítica, que decorrem do particionamento por domínio, são uma melhor tolerância a falhas,

Escalabilidade e controle de mudanças. No exemplo mostrado na Figura 15-35, se o banco de dados do domínio de processamento de pedidos (aquele associado aos processadores de eventos de Cumprimento de Pedidos e Envio de Pedidos) falhar ou ficar indisponível devido à manutenção, o domínio de colocação de pedidos ainda estará totalmente operacional e poderá continuar aceitando pedidos. O canal de eventos que contém o evento derivado de pagamento aplicado atua como um ponto de contrapressão, enfileirando eventos até que o banco de dados de processamento de pedidos esteja disponível. O mesmo se aplica à escalabilidade e ao controle de mudanças; cada banco de dados de domínio só precisa se preocupar com a escalabilidade com base nos processadores de eventos específicos do seu domínio, e somente esses processadores de eventos com escopo de domínio precisam ser alterados se a estrutura do banco de dados mudar.

Topologias de Dados | 271

Considere, no entanto, as duas informações necessárias para o processador de eventos de Pedido: o número de livros em estoque e as opções de envio. Com a topologia de banco de dados de domínio, o processador de eventos de Pedido pode simplesmente consultar seu banco de dados de domínio para obter o estoque de livros, de forma semelhante à recuperação dessas informações com a topologia de banco de dados monolítica. Contudo, ele precisa fazer uma chamada síncrona ao processador de eventos de Envio do Pedido para obter as opções de envio.

opções, acoplando assim esses serviços de forma síncrona (ver Figura 15-36).

Figura 15-36. Os dados necessários para o processador de eventos de Colocação de Pedido podem exigir comunicação síncrona com um processador de eventos em outro domínio.

Em uma arquitetura altamente dinâmica e desacoplada como a EDA, os arquitetos devem evitar o acoplamento síncrono. Chamadas síncronas podem comprometer a tolerância a falhas e a escalabilidade, anulando muitos dos benefícios dessa topologia. Sempre verifique se os domínios permanecem relativamente independentes entre si e minimize ao máximo as chamadas síncronas entre serviços. Se houver necessidade excessiva de comunicação síncrona entre processadores de eventos, reavalie os limites dos domínios, combine-os em um único domínio ou migre para uma topologia de banco de dados monolítica.

272 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos - Topologia de Dados Dedicada

Outra opção viável dentro da EDA é a topologia de banco de dados dedicado, comumente referida no mundo dos microsserviços como o padrão de banco de dados por serviço. Com essa topologia de banco de dados, cada processador de eventos possui seu próprio banco de dados dedicado em um ambiente altamente estruturado.

contexto delimitado formado, semelhante a microsserviços (ver “Topologias de Dados” na página 348)

(no Capítulo 18). Essa topologia é ilustrada na Figura 15-37.

Figura 15-37. A topologia de banco de dados dedicada do EDA utiliza um banco de dados separado para cada processador de eventos.

Não surpreendentemente, a topologia de banco de dados dedicada apresenta os mais altos níveis de tolerância a falhas, escalabilidade e controle de mudanças dentre todas as topologias disponíveis. Se um processador de eventos ou banco de dados falhar, a interrupção fica isolada apenas a esse processador de eventos; todos os outros processadores de eventos funcionam normalmente. Os bancos de dados precisam escalar apenas com base no processador de eventos específico dentro de seu contexto delimitado, tornando essa topologia a mais escalável das três discutidas nesta seção. Por fim, as alterações na estrutura do banco de dados impactam apenas o processador de eventos associado a ele. Como ponto negativo, dependendo da pilha de tecnologia do banco de dados, essa pode ser uma opção muito cara. Talvez a maior desvantagem, no entanto, seja o acoplamento dinâmico síncrono entre os processadores de eventos. Para ilustrar essa desvantagem, veja

Topologias de Dados | 273

Novamente, as duas informações necessárias para o processamento do evento de Pedido são: disponibilidade de livros e opções de envio. Nessa topologia, o processador de eventos de Pedido precisaria fazer chamadas síncronas tanto para o processador de eventos de Estoque quanto para o processador de eventos de Envio de Pedido para obter as informações necessárias, formando pontos de acoplamento síncrono fortes em toda a arquitetura.

(conforme mostrado na Figura 15-38). Assim como na topologia de banco de dados de domínio, identifique todos os requisitos relacionados a dados em cada processador de eventos antes de selecionar esta opção de topologia de banco de dados.

Figura 15-38. Os dados necessários para o processador de eventos de Colocação de Pedido podem exigir comunicação síncrona com outros processadores de eventos.

A topologia de banco de dados dedicada é uma boa escolha quando os processadores de eventos são em sua maioria autocontidos, necessitando apenas dos dados dentro de seu próprio contexto delimitado e correspondente.

banco de dados de resposta. Se os processadores de eventos estiverem se comunicando demais (consulte “Gover‐

Conforme descrito em “nance” na página 276), o arquiteto deve considerar a migração para a topologia de banco de dados de domínio ou mesmo monolítica para melhorar o desempenho e a escalabilidade em geral. No entanto, se a situação específica envolver mudanças estruturais frequentes no banco de dados, isso pode justificar um equilíbrio entre essas características operacionais para minimizar o número de processadores de eventos afetados.

274 | Capítulo 15: Considerações sobre o estilo de arquitetura orientada a eventos na nuvem

As arquiteturas orientadas a eventos funcionam bem com ambientes e implementações baseadas em nuvem, principalmente devido à sua natureza altamente desacoplada. A EDA pode facilmente aproveitar os serviços assíncronos fornecidos pelos provedores de nuvem, e a natureza elástica da infraestrutura e dos serviços em nuvem se adequa ao seu formato. Essencialmente, os ambientes baseados em nuvem são uma boa opção para a EDA.

Riscos comuns

Um dos principais riscos associados à EDA é que seu processamento de eventos não determinístico pode causar efeitos colaterais: por exemplo, processadores de eventos disparando eventos derivados inesperadamente ou não respondendo a um evento quando deveriam. Os fluxos de trabalho de eventos podem se tornar muito complexos em uma arquitetura orientada a eventos e, muitas vezes, é difícil saber exatamente o que acontecerá quando um evento for disparado. Outro grande risco é ter muito acoplamento estático (e, portanto, fragilidade) dentro da arquitetura orientada a eventos. Embora a EDA seja altamente acoplada dinamicamente, os eventos

Os contratos de payload (consulte “Event Payload” na página 240) também podem introduzir um forte acoplamento estático. Alterar um contrato pode ser uma tarefa complexa, visto que os arquitetos nem sempre sabem quais processadores de eventos estão respondendo a um determinado evento. Quando um contrato de payload de evento é alterado, isso pode impactar negativamente vários outros processadores de eventos, aumentando a fragilidade geral desse estilo arquitetônico. Payloads de eventos baseados em chaves ajudam a mitigar esse risco, mas os riscos dessa prática incluem problemas com

escalabilidade e desempenho e a possibilidade de eventos anêmicos (ver “Carga útil do evento”)

(na página 240).

Cuidado também com o excesso de comunicação síncrona entre processadores de eventos. A arquitetura orientada a eventos (EDA) obtém seus principais benefícios de seus processadores de eventos altamente desacoplados dinamicamente. No entanto, se os processadores de eventos precisarem se comunicar de forma síncrona com frequência, é um forte indício de que a EDA não é o estilo arquitetural mais adequado.

Por fim, o gerenciamento geral do estado representa tanto um risco quanto um desafio na EDA. É importante saber quando o evento iniciador foi completamente processado, mas isso pode ser muito difícil de determinar devido ao processamento paralelo assíncrono e não determinístico de eventos na EDA. Ocasionalmente, um arquiteto pode identificar o ponto final do processamento e fazer com que o processador de eventos que aceitou o evento iniciador se inscreva nesse evento de "fim", mas na maioria dos casos isso é difícil de determinar. Como resultado, é difícil saber quando um evento iniciador foi totalmente processado, ou mesmo seu estado atual.

Riscos comuns | 275

Governança

A maior parte da governança associada à EDA não é estrutural e requer observabilidade na forma de registros como parte de uma malha de governança geral. Dependendo da infraestrutura e do ambiente, algumas métricas de governança associadas à EDA podem precisar ser coletadas manualmente.

As duas principais áreas de governança nesse estilo são o acoplamento estático por meio do gerenciamento de contratos e o acoplamento dinâmico por meio de chamadas síncronas. Ambos os aspectos são considerados deterioração estrutural em EDA, portanto, é importante monitorá-los. Do ponto de vista do acoplamento estático, os arquitetos podem estabelecer governança em torno de aspectos como a taxa de alteração dos contratos de payload de eventos e o acoplamento geral do stamp. Alterar contratos pode ser muito arriscado em EDA devido à sua natureza desacoplada. Alterar um contrato de evento, principalmente um sem um esquema associado, pode quebrar um processador de eventos subsequente. Esse é um risco particular em EDA porque é muito difícil testar fluxos de eventos ponta a ponta não determinísticos.

O acoplamento de carimbo (consulte “Carga útil do evento” na página 240) pode ser gerenciado registrando e observando continuamente quais campos em um contrato de evento não estão sendo usados pelos processadores de eventos que respondem ao evento. Observar esses campos não utilizados pode ajudar a reduzir o tamanho do contrato, diminuir a largura de banda e auxiliar no gerenciamento do acoplamento de carimbo e das alterações desnecessárias correspondentes nos processadores de eventos. Do ponto de vista do acoplamento dinâmico, os arquitetos podem escrever funções de aptidão automatizadas para observar e rastrear a comunicação síncrona entre os processadores de eventos por meio de logs e outros meios observáveis (como anotações no código-fonte ou uso de bibliotecas padrão de identificadores personalizados síncronos). Qualquer comunicação síncrona em uma arquitetura orientada a eventos deve ser rastreada e discutida para garantir sua necessidade, principalmente se estiver usando um domínio ou topologia de banco de dados dedicada.

Considerações sobre a topologia da equipe

A arquitetura EDA é amplamente considerada tecnicamente particionada devido aos muitos artefatos que compõem cada domínio: múltiplos processadores de eventos, canais de eventos, corretores de mensagens e, possivelmente, bancos de dados, dependendo da topologia do banco de dados. No entanto, ela pode funcionar bem quando as equipes estão alinhadas dentro das áreas de domínio (como em equipes multifuncionais).

equipes com especialização). Dito isso, tipos específicos de topologias de equipe (veja “Equipe

Topologias e Arquitetura (na página 151) podem encontrar dificuldades com a EDA. Aqui estão algumas considerações sobre o alinhamento entre essas topologias de equipe específicas e a EDA:

276 | Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos

Equipes alinhadas ao fluxo

Dependendo do tamanho do sistema, as equipes alinhadas ao fluxo podem se encontrar em

dificuldades em implementar mudanças baseadas no domínio, devido à natureza desacoplada de

processadores de eventos. Porque domínios e subdomínios em EDA são tipicamente implementados

Integradas a múltiplos processadores de eventos e eventos derivados, as equipes se alinham ao fluxo.

Pode ser um desafio entender todas essas variáveis. Por exemplo,

Adicionar uma etapa ao fluxo de trabalho de finalização de pedidos pode exigir a alteração de vários elementos.

processadores de eventos, bem como a reestruturação de como (e quando) os derivados existentes

Os eventos são acionados. Quanto maior e mais complexa for a arquitetura orientada a eventos,

menos eficazes serão as equipes alinhadas ao fluxo.

Capacitando equipes

Devido à integração necessária entre processadores de eventos baseados em derivados

eventos e seus contratos, permitindo que as equipes trabalhem bem em arquitetura orientada a eventos.

arquiteturas. Experimentação e eficiência ao capacitar equipes dentro de um fluxo podem

interromper a compreensão e a gestão de uma equipe alinhada ao fluxo de trabalho em relação a um panorama geral.

fluxo de eventos, e geralmente requer muita coordenação entre alinhados ao fluxo

equipes e equipes de apoio.

Equipes de subsistemas complexos

Equipes de subsistemas complexos funcionam bem com EDA devido ao seu acoplamento e assincronismo.

natureza cronológica. Processamentos complexos podem ser facilmente isolados por meio de processos separados.

processadores de eventos, e a equipe de subsistemas complexos pode se concentrar neles,

deixando o processamento menos complexo para as equipes alinhadas ao fluxo. Porque o evento

Os processadores são altamente desacoplados dinamicamente, e as equipes alinhadas ao fluxo só precisam de

coordenar com equipes de subsistemas complexos para contratos de carga útil de eventos estáticos

e eventos derivados.

Equipes de plataforma

Em EDA, os desenvolvedores podem aproveitar os benefícios da topologia de equipes de plataforma por meio de

utilizando ferramentas, serviços, APIs e tarefas comuns, principalmente devido à tecnologia da EDA‐

Particionamento de CAL. Isso é especialmente verdadeiro se as equipes tratarem a infraestrutura relacionada.

partes da EDA (como os agentes de mensagens, hubs de eventos, barramentos de eventos e outros)

artefatos do canal de eventos) como relacionados à plataforma.

Características de estilo

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características da Figura 15-39 significa que a característica arquitetônica específica não é bem suportada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que é uma das características mais fortes desse estilo. Definições para cada uma

As características identificadas no scorecard podem ser encontradas no Capítulo 4. A arquitetura orientada a eventos é, essencialmente, uma arquitetura tecnicamente particionada, na qual qualquer domínio específico é distribuído por múltiplos processadores de eventos e interligados.

Características de estilo | 277

por meio de corretores, contratos (carga útil do evento) e tópicos. Alterações em um domínio específico geralmente impactam vários processadores de eventos e outros artefatos de mensagens, portanto, a EDA geralmente não é considerada particionada por domínio.

Figura 15-39. Classificações das características da EDA

O número de quanta em uma EDA pode variar de um a muitos, dependendo das interações com o banco de dados em cada processador de eventos e se o sistema utiliza processamento de solicitação-resposta. Embora a comunicação em uma EDA dependa de chamadas assíncronas, se vários processadores de eventos compartilharem uma única instância de banco de dados, todos estarão contidos no mesmo quantum arquitetural. O mesmo se aplica ao processamento de solicitação-resposta: mesmo que a comunicação entre os processadores de eventos ainda seja assíncrona, se uma resposta imediata for necessária do consumidor do evento, isso conecta esses processadores de eventos de forma síncrona, formando um único quantum. Por exemplo, imagine que um processador de eventos envie uma solicitação para outro processador de eventos para fazer um pedido. O primeiro processador de eventos deve aguardar um ID de pedido do outro processador de eventos para continuar. Se o segundo processador de eventos (aquele que faz o pedido e gera um ID de pedido) estiver inativo, o primeiro processador de eventos não poderá continuar. Isso significa que eles fazem parte do mesmo quantum arquitetural e compartilham o mesmo quanta.

278 | Capítulo 15: Arquitetura Orientada a Eventos Apresentam as mesmas características arquitetônicas, embora ambos enviem e recebam mensagens assíncronas.

A arquitetura orientada a eventos recebe uma classificação muito alta (4 a 5 estrelas) em desempenho, escalabilidade e tolerância a falhas, seus principais pontos fortes. Seu alto desempenho é alcançado pela combinação de comunicações assíncronas com processamento altamente paralelo. A alta escalabilidade é obtida por meio do balanceamento de carga programático dos processadores de eventos (também chamados de consumidores concorrentes e grupos de consumidores). À medida que a carga de solicitações aumenta, processadores de eventos adicionais podem ser adicionados programaticamente para lidar com as solicitações adicionais. O motivo pelo qual demos apenas quatro estrelas (em vez de cinco) é devido à

banco de dados (consulte o Capítulo 16, sobre arquiteturas baseadas em espaço, para um exemplo de classificação de cinco estrelas para essas características). A EDA alcança tolerância a falhas por meio de seus processadores de eventos desacoplados e assíncronos, que fornecem consistência eventual e processamento de fluxos de trabalho de eventos. Se outros processadores subsequentes estiverem indisponíveis, contanto que a interface do usuário ou um processador de eventos que faça uma solicitação não precise de uma resposta imediata, o sistema poderá processar o evento posteriormente. A EDA tem uma classificação relativamente baixa em simplicidade e testabilidade geral, principalmente devido aos seus fluxos de eventos não determinísticos e dinâmicos. Em modelos baseados em solicitações, os fluxos determinísticos são relativamente fáceis de testar porque seus caminhos e resultados são geralmente conhecidos. Esse não é o caso do modelo orientado a eventos. Às vezes, os arquitetos simplesmente não sabem como os processadores de eventos reagirão a eventos dinâmicos ou quais mensagens eles podem produzir. Esses são conhecidos como fluxos de trabalho não determinísticos. Os "diagramas de árvore de eventos" desses sistemas podem ser extremamente complexos, gerando centenas ou até milhares de cenários, tornando muito difícil governá-los e testá-los.

Por fim, os EDAs são altamente evolutivos, daí a classificação de cinco estrelas. Adicionar novos recursos por meio de processadores de eventos existentes ou novos é relativamente simples. Ao fornecer pontos de conexão por meio de eventos derivados acionados, o evento e seus dados correspondentes já estão disponíveis para outros processamentos, portanto, nenhuma alteração é necessária na infraestrutura ou nos processadores de eventos existentes para adicionar essa nova funcionalidade. As desvantagens dos EDAs incluem a dificuldade em controlar o fluxo de trabalho geral associado a um evento iniciador. O processamento de eventos é muito dinâmico devido às condições variáveis, e é difícil saber quando a transação comercial baseada no evento iniciador foi concluída.

O tratamento de erros também representa um grande desafio na EDA. Como normalmente não há um mediador monitorando ou controlando a transação comercial (exceto na topologia de mediador), se ocorrer uma falha, outros serviços não terão conhecimento da falha. O processo de negócios baseado nesse evento iniciador fica travado e não consegue prosseguir sem algum tipo de intervenção automatizada ou manual, mesmo que todos os outros processos continuem sem levar em consideração o erro. Por exemplo, se o processador de eventos de Pagamento em nosso sistema de pedidos falhar e não concluir sua tarefa atribuída, o evento de Estoque

Características de estilo | 279

O processador ainda ajusta o inventário, e todos os outros processadores de eventos subsequentes reagem como se tudo estivesse normal.

Reiniciar uma transação comercial (recuperação) é muito difícil em EDA. Como outras ações são executadas de forma assíncrona durante o processamento do evento iniciador, muitas vezes simplesmente não é viável reenviar o evento iniciador.

Escolhendo entre modelos baseados em requisições e em eventos: Os modelos baseados em requisições e em eventos são abordagens viáveis para o projeto de sistemas de software. No entanto, a escolha do modelo correto é essencial para o sucesso. Recomendamos o modelo baseado em requisições para solicitações bem estruturadas e orientadas a dados (como a recuperação de dados de perfil de clientes), quando a prioridade é a certeza e o controle sobre o fluxo de trabalho. Recomendamos o modelo baseado em eventos para eventos flexíveis, baseados em ações, que exigem altos níveis de responsividade e escalabilidade, com processamento de usuários complexo e dinâmico.

Compreender as vantagens e desvantagens do modelo baseado em eventos também ajuda a determinar a melhor opção.

ajuste. A Tabela 15-2 lista as vantagens e desvantagens do modelo de EDA baseado em eventos.

Tabela 15-2. Vantagens e desvantagens do modelo orientado a eventos

Vantagens em relação às abordagens baseadas em solicitações. Desvantagens.

Melhor resposta a conteúdo dinâmico do usuário. Suporta apenas consistência eventual.

Melhor escalabilidade e elasticidade. Menos controle sobre o fluxo de processamento.

Maior agilidade e gestão de mudanças. Menos certeza quanto ao resultado do fluxo de eventos.

Melhor adaptabilidade e extensibilidade. Difícil de testar e depurar.

Melhor capacidade de resposta e desempenho.

Melhor tomada de decisões em tempo real

Melhor reação à consciência situacional

Exemplos e casos de uso

Qualquer problema de negócios focado em responder a eventos que ocorrem no sistema (sejam internos ou externos) é um bom candidato para EDA. O exemplo do sistema de entrada de pedidos que usamos ao longo deste capítulo é um bom caso de uso para EDA, pois permite o processamento paralelo e desacoplado de um pedido. Sistemas que exigem altos níveis de responsividade, desempenho, escalabilidade, tolerância a falhas e elasticidade também são ótimos candidatos para EDA.

Outro bom exemplo de uso para demonstrar o poder e a eficácia da EDA é o nosso sistema de leilões em andamento, "Going, Going, Gone", no qual os usuários dão lances em itens leiloados até que um lance final seja superado e o licitante vencedor ganhe o item.

280 | Capítulo 15: Arquitetura Orientada a Eventos Nesses sistemas, o número de licitantes geralmente é desconhecido, exigindo escalabilidade e elasticidade — principalmente se o leilão for cronometrado e o prazo para lances chegar ao fim. Esses sistemas também precisam de altos níveis de responsividade. Talvez a melhor razão pela qual os sistemas de lances online e a Arquitetura Orientada a Eventos (EDA) sejam uma boa combinação seja o fato de a EDA considerar a realização de um lance não como uma solicitação feita ao sistema, mas como um evento que já ocorreu.

Como mostra a Figura 15-40, diversas ações ocorrem no sistema quando um licitante realiza um lance. Essas ações podem ser assíncronas, executadas simultaneamente ou posteriormente, como processamento em segundo plano (como o processador de eventos do Rastreador de Lances). Quando um licitante realiza um lance, o processador de eventos de Captura de Lances recebe o evento inicial, verifica se o lance é superior ao lance anterior e dispara um evento de lance realizado. O processador de eventos do Leiloeiro responde a esse evento e atualiza o site com o novo preço do lance do item. Simultaneamente, o processador de eventos de Transmissão de Lances responde ao mesmo evento, transmitindo o lance para o histórico de lances do site ou até mesmo para os licitantes individuais (dependendo da interface do usuário). Por fim, o processador de eventos do Rastreador de Lances responde ao evento para persistir o licitante e seu lance para fins de rastreamento e auditoria.

Figura 15-40. Exemplo de um sistema de licitação online usando EDA.

Muitos outros processadores de eventos estão envolvidos no fluxo de trabalho deste evento iniciador, e muitos outros eventos derivados são acionados, mas esta pequena parte do sistema demonstra um bom uso do estilo arquitetônico orientado a eventos, ilustrando capacidade de resposta, tolerância a falhas, escalabilidade e elasticidade.

A arquitetura orientada a eventos é um estilo arquitetônico muito complexo, mas também muito poderoso. Analise cuidadosamente os fluxos de trabalho e o processamento necessários para o problema de negócio a fim de determinar se lidar com a complexidade da arquitetura orientada a eventos vale a pena, considerando seus superpoderes. Se a maior parte do processamento necessário for baseada em requisições, considere a possibilidade de...

Em vez disso, optou-se pelo estilo arquitetônico de microsserviços (discutido no Capítulo 18).

Exemplos e casos de uso | 281


## CAPÍTULO 16

Estilo de arquitetura espacial

A maioria das aplicações empresariais baseadas na web segue o mesmo fluxo geral de requisições: uma requisição de um navegador atinge o servidor web, depois um servidor de aplicações e, finalmente, o servidor de banco de dados. Embora esse fluxo típico de requisições funcione para um pequeno conjunto de usuários simultâneos, gargalos começam a aparecer à medida que a carga de usuários simultâneos aumenta: primeiro na camada do servidor web, depois na camada do servidor de aplicações e, finalmente, na camada do servidor de banco de dados.

A resposta usual quando o aumento da carga de usuários causa gargalos é escalar horizontalmente os servidores web. Isso é relativamente fácil e barato, e às vezes funciona. No entanto, na maioria dos casos de alta carga de usuários, escalar horizontalmente a camada de servidores web apenas transfere o gargalo para o servidor de aplicação. Escalar servidores de aplicação pode ser mais complexo e caro do que escalar servidores web, e fazê-lo geralmente apenas transfere o gargalo para o servidor de banco de dados, que é ainda mais difícil e caro de escalar. Mesmo que você consiga escalar o banco de dados, o que você acaba obtendo é uma topologia triangular, com a parte mais larga do triângulo sendo os servidores web (mais fáceis de escalar) e a parte mais estreita sendo o banco de dados (mais difícil de escalar).

ilustrado na Figura 16-1.

Em qualquer aplicação de alto volume com uma grande carga de usuários simultâneos, o banco de dados geralmente será o fator limitante final em relação ao número de transações que a aplicação pode processar simultaneamente. Embora diversas tecnologias de cache e produtos de escalonamento de banco de dados possam ajudar, escalar uma aplicação normal para cargas extremas continua sendo uma tarefa muito difícil.

**283**

Figura 16-1. Limites de escalabilidade em uma topologia tradicional baseada na web

A arquitetura baseada em espaço foi especificamente projetada para lidar com problemas que envolvem alta escalabilidade, elasticidade e concorrência. Também é uma arquitetura útil para aplicações com volumes de usuários simultâneos variáveis e imprevisíveis. Muitas vezes, é melhor resolver problemas de escalabilidade extrema e variável por meio da arquitetura, em vez de tentar escalar horizontalmente um banco de dados ou adaptar tecnologias de cache a uma arquitetura que não seja tão escalável.

Topologia

A arquitetura baseada em espaço recebe esse nome do conceito de espaço de tuplas, a técnica de usar múltiplos processadores paralelos que se comunicam por meio de memória compartilhada. Os sistemas baseados em espaço alcançam alta escalabilidade, elasticidade e desempenho ao substituir o banco de dados central, que representa uma restrição síncrona no sistema, por grades de dados replicadas em memória.

284 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Baseada em Espaço Os dados da aplicação são mantidos na memória e replicados entre todas as unidades de processamento ativas. Quando uma unidade de processamento atualiza os dados, ela os envia assincronamente para o banco de dados por meio de um mecanismo de transferência de dados, geralmente via mensagens com filas persistentes. As unidades de processamento iniciam e encerram dinamicamente conforme a carga do usuário aumenta e diminui, o que resolve o problema da escalabilidade variável. Como nenhum banco de dados central está envolvido no processamento transacional padrão da aplicação, o gargalo do banco de dados é eliminado. Isso permite uma escalabilidade quase infinita dentro da aplicação. A arquitetura baseada em espaço é um estilo arquitetônico complexo que consiste em muitos artefatos diferentes que trabalham juntos para processar uma única solicitação. Seus principais artefatos são: Unidades de processamento

Contém a funcionalidade do aplicativo

Middleware virtualizado

A coleção de artefatos relacionados à infraestrutura que são usados para gerenciar e

coordenar as unidades de processamento

Grade de mensagens

Utilizado para gerenciar solicitações de entrada e o estado da sessão.

Grade de dados

Gerencia a sincronização e replicação de dados entre unidades de processamento. Grade de processamento

Utilizado para gerenciar a orquestração de solicitações entre múltiplas unidades de processamento. Gerenciador de implantação.

Gerencia a inicialização e o encerramento de instâncias de unidades de processamento conforme a carga.

aumenta e diminui

Bombas de dados

Enviar dados atualizados para o banco de dados de forma assíncrona.

Escritores de dados

Realize as atualizações a partir das bombas de dados.

Leitores de dados

Ler os dados do banco de dados e entregá-los às unidades de processamento na inicialização.

Topologia | 285

A Figura 16-2 ilustra esses artefatos primários.

Figura 16-2. Topologia básica da arquitetura baseada no espaço

Especificidades de estilo

As seções a seguir descrevem esses artefatos principais e seu funcionamento em detalhes.

Unidade de Processamento

A unidade de processamento (ilustrada na Figura 16-3) contém a lógica da aplicação (ou partes dela), geralmente incluindo componentes web e lógica de negócios de backend. O conteúdo da unidade de processamento varia de acordo com o tipo de aplicação. Aplicações web menores geralmente são implantadas em uma única unidade de processamento, enquanto aplicações maiores frequentemente dividem sua funcionalidade em múltiplas unidades de processamento, com base nas áreas funcionais da aplicação. A unidade de processamento também pode conter pequenos serviços de propósito único (semelhantes a microsserviços). Além disso, a unidade de processamento também contém uma grade de dados em memória e um mecanismo de replicação, que

geralmente são implementadas por meio de produtos como Hazelcast, Apache Ignite e

Coerência do Oracle (consulte “Grade de Dados” na página 288).

286 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial

Figura 16-3. A unidade de processamento contém a funcionalidade do aplicativo.

Middleware virtualizado

O middleware virtualizado, conforme mostrado na Figura 16-4, contém vários artefatos relacionados à infraestrutura e é usado para gerenciar e controlar as unidades de processamento. No mínimo, esse artefato de middleware contém uma grade de mensagens para gerenciar solicitações de entrada e o estado da sessão do usuário, uma grade de dados para gerenciar a replicação e a sincronização de dados e um gerenciador de implantação para iniciar e encerrar instâncias de unidades de processamento conforme necessário. Opcionalmente, o middleware virtualizado também contém uma grade de processamento caso duas ou mais unidades de processamento precisem ser orquestradas para uma única solicitação de negócios. Um arquiteto pode adicionar qualquer outra função relacionada à infraestrutura ao middleware virtualizado conforme necessário, como funcionalidades de segurança, coleta de métricas para observabilidade e assim por diante.

Como nenhum produto isolado consegue executar todas as funções do middleware virtualizado, ele geralmente é implementado por meio de produtos de terceiros, como servidores web, ferramentas de cache, balanceadores de carga, orquestradores de serviços e gerenciadores de implantação, para gerenciar o monitoramento, a inicialização e o encerramento das unidades de processamento. Cada um desses artefatos de middleware é descrito em detalhes nas seções a seguir.

Grade de mensagens

A grade de mensagens, mostrada na Figura 16-4, faz parte do middleware virtualizado e gerencia as solicitações de entrada e o estado da sessão. Quando uma solicitação chega ao middleware virtualizado, o componente da grade de mensagens determina quais unidades de processamento ativas estão disponíveis para recebê-la e, em seguida, encaminha a solicitação para uma dessas unidades. A complexidade da grade de mensagens pode variar, desde um algoritmo round-robin simples até um algoritmo de próxima disponível mais complexo, que monitora qual unidade de processamento está mais disponível. Esse componente geralmente é implementado usando um servidor web típico com recursos de balanceamento de carga (como HAProxy ou Nginx).

Detalhes do estilo | 287

Figura 16-4. A grade de mensagens gerencia solicitações e o estado da sessão.

Grade de dados

A grade de dados é um componente — talvez o componente mais crucial — do middleware virtualizado. Na maioria das implementações modernas, a grade de dados é implementada

exclusivamente dentro das unidades de processamento como um cache replicado na memória (consulte “Replicado”)

e cache distribuído” na página 291). No entanto, para implementações de cache replicado que exigem um controlador externo ou que usam um cache distribuído, essa funcionalidade reside tanto nas unidades de processamento quanto nos componentes da grade de dados do middleware virtualizado.

Como a grade de mensagens pode encaminhar uma solicitação para qualquer uma das unidades de processamento disponíveis, é essencial que a grade de dados em memória de cada unidade de processamento contenha exatamente

os mesmos dados. Conforme ilustrado pelas linhas tracejadas na Figura 16-5, a replicação de dados é normalmente feita de forma assíncrona entre as unidades de processamento, geralmente concluindo a replicação em menos de 100 ms.

288 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial

Figura 16-5. A grade de dados sincroniza os caches na memória.

Os dados são sincronizados entre unidades de processamento que contêm a mesma grade de dados nomeada. Por exemplo, o seguinte código Java usa o Hazelcast para criar uma grade de dados replicada interna para unidades de processamento que contêm informações de perfil do cliente:

HazelcastInstance hz = Hazelcast.newHazelcastInstance();

Map<String, CustomerProfile> profileCache =

hz.getReplicatedMap("CustomerProfile");

Todas as unidades de processamento que precisam acessar informações de perfil do cliente devem conter este código. Quando uma unidade de processamento atualiza dados no cache CustomerProfile, a grade de dados replica a atualização para todas as outras unidades de processamento que contêm o mesmo cache CustomerProfile. Uma unidade de processamento pode conter quantos caches replicados em memória forem necessários para concluir seu trabalho. Alternativamente, uma unidade de processamento pode fazer uma chamada remota para outra unidade de processamento para solicitar dados (coreografia) ou utilizar a grade de processamento (descrita na próxima seção) para orquestrar os dados.

solicitação (consulte “Orquestração versus Coreografia” na página 375 do Capítulo 20 para obter mais informações sobre orquestração e coreografia). O uso da replicação de dados nas unidades de processamento permite que instâncias adicionais sejam iniciadas sem precisar ler dados do banco de dados, desde que pelo menos uma instância contenha o cache replicado nomeado. Quando uma nova instância de unidade de processamento é iniciada,

Detalhes do estilo | 289

O sistema transmite uma solicitação através do provedor de cache (como o Hazelcast) para se conectar a outras unidades de processamento com o mesmo cache nomeado. Assim que as outras unidades de processamento reconhecem a solicitação de transmissão e se conectam à nova unidade de processamento, uma delas (geralmente a primeira a se conectar à nova unidade de processamento) envia os dados do cache para a nova instância, de modo que ela fique sincronizada com todas as outras instâncias com o mesmo cache nomeado.

Cada instância de uma unidade de processamento contém uma lista de membros com os endereços IP e portas de todas as outras instâncias de unidades de processamento que contêm o mesmo cache nomeado. Por exemplo, suponha que exista uma única instância de unidade de processamento contendo a funcionalidade de perfil do cliente e seus dados em cache replicados na memória. Nesse caso, existe apenas uma instância, portanto, sua lista de membros contém apenas ela mesma. Isso é ilustrado nas seguintes instruções de log, geradas usando o Hazelcast:

Instância 1:

Membros {tamanho:1, versão:1} [

Membro [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268 este

]

Quando outra unidade de processamento é iniciada com o mesmo cache nomeado, as listas de membros de ambos os serviços são atualizadas para refletir os endereços IP e as portas de cada unidade de processamento:

Instância 1:

Membros {tamanho:2, versão:2} [

Membro [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268 este Membro [172.19.248.90]:5702 - ea9e4dd5-5cb3-4b27-8fe8-db5cc62c7316

]

Instância 2:

Membros {tamanho:2, versão:2} [

Membro [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268 Membro [172.19.248.90]:5702 - ea9e4dd5-5cb3-4b27-8fe8-db5cc62c7316 este

]

Quando uma terceira unidade de processamento é iniciada, as listas de membros da instância 1 e da instância 2 são atualizadas para refletir a nova terceira instância:

Instância 1:

Membros {tamanho:3, versão:3} [

Membro [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268 este Membro [172.19.248.90]:5702 - ea9e4dd5-5cb3-4b27-8fe8-db5cc62c7316 Membro [172.19.248.91]:5703 - 1623eadf-9cfb-4b83-9983-d80520cef753

]

Instância 2:

Membros {tamanho:3, versão:3} [

Membro [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268 Membro [172.19.248.90]:5702 - ea9e4dd5-5cb3-4b27-8fe8-db5cc62c7316 este Membro [172.19.248.91]:5703 - 1623eadf-9cfb-4b83-9983-d80520cef753

]

290 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial

Instância 3:

Membros {tamanho:3, versão:3} [

Membro [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268 Membro [172.19.248.90]:5702 - ea9e4dd5-5cb3-4b27-8fe8-db5cc62c7316 Membro [172.19.248.91]:5703 - 1623eadf-9cfb-4b83-9983-d80520cef753 este

]

Agora, todas as três instâncias têm conhecimento umas das outras (incluindo a si mesmas, conforme indicado pela palavra "this" no final da linha de membros). Suponha que a instância 1 receba uma solicitação de um cliente para atualizar seu endereço de cobrança. Quando a instância 1 atualiza o cache com um `cache.put()` ou método de atualização de cache similar, a grade de dados (como o Hazelcast) atualizará assincronamente os outros caches replicados com a mesma atualização, garantindo que todos os três caches de perfil de cliente contenham o novo endereço de cobrança, permanecendo, assim, sempre sincronizados entre si com os mesmos dados. Quando as instâncias da unidade de processamento ficam inativas, as listas de membros de todas as outras unidades de processamento são atualizadas automaticamente para refletir a alteração. Por exemplo, se a instância 2 ficar inativa, o produto de cache atualiza imediatamente as listas de membros das instâncias 1 e 3 para remover a instância perdida:

Instância 1:

Membros {tamanho:2, versão:4} [

Membro [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268 este Membro [172.19.248.91]:5703 - 1623eadf-9cfb-4b83-9983-d80520cef753

]

Instância 3:

Membros {tamanho:2, versão:4} [

Membro [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268 Membro [172.19.248.91]:5703 - 1623eadf-9cfb-4b83-9983-d80520cef753 este

]

Cache replicado e distribuído

A arquitetura baseada em espaço depende do uso de cache para processar transações em aplicações. Ela elimina a necessidade de leituras e gravações diretas em um banco de dados, o que permite alta escalabilidade, elasticidade e desempenho. Esse estilo de arquitetura utiliza principalmente cache replicado em memória, embora também possa usar cache distribuído.

Com o cache replicado, conforme ilustrado na Figura 16-6, cada unidade de processamento contém sua própria grade de dados na memória, que é sincronizada entre todas as unidades de processamento que utilizam o mesmo cache nomeado. Quando um cache em qualquer uma das unidades de processamento é atualizado, as outras unidades de processamento são automaticamente atualizadas com as novas informações.

Detalhes do estilo | 291

Figura 16-6. O cache replicado sincroniza os caches na memória entre as unidades de processamento.

O cache replicado não só é extremamente rápido, como também oferece altos níveis de tolerância a falhas. Como não há um servidor central armazenando o cache, o cache replicado...

Não ter um único ponto de falha.1

Embora o cache replicado seja o modelo padrão para arquiteturas baseadas em espaço, existem casos em que ele não pode ser usado. Uma dessas situações ocorre quando o sistema precisa lidar com grandes volumes de dados. Quando os caches de memória internos ultrapassam 100 MB, cada unidade de processamento precisa usar tanta memória que isso pode causar problemas de elasticidade e escalabilidade. As unidades de processamento geralmente são implantadas em uma máquina virtual ou contêiner (como o Docker), cada um com uma quantidade limitada de memória disponível para uso do cache interno. Isso limita o número de instâncias de unidades de processamento que podem ser iniciadas para lidar com situações de alta taxa de transferência. Outra situação em que os caches de dados replicados não funcionam bem é quando o cache

Os dados são atualizados com muita frequência. Como mostrado em “Colisões de Dados” na página 304, se a taxa de atualização dos dados em cache for muito alta, a grade de dados pode não conseguir acompanhar, o que pode prejudicar a consistência dos dados em todas as instâncias da unidade de processamento. Quando essas situações ocorrem, a maioria dos arquitetos opta por usar um cache distribuído.

1\. Podem existir exceções a esta regra com base na implementação do produto de cache utilizado. Alguns sistemas de cache...

Os produtos exigem um controlador externo para monitorar e controlar a replicação de dados entre as unidades de processamento, mas

A maioria está se afastando desse modelo.

292 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial

O cache distribuído, conforme ilustrado na Figura 16-7, requer um servidor ou serviço externo dedicado a manter um cache centralizado. Nesse modelo, as unidades de processamento não armazenam dados na memória interna. Em vez disso, utilizam um protocolo proprietário para acessar os dados do servidor de cache central. O cache distribuído oferece altos níveis de consistência de dados, pois todos os dados são mantidos em um único local e não precisam ser replicados. No entanto, esse modelo não apresenta o mesmo desempenho que o cache replicado, pois os dados em cache precisam ser acessados remotamente, aumentando a latência geral do sistema.

Figura 16-7. O cache distribuído cria boa consistência de dados entre as unidades de processamento.

A tolerância a falhas também é um problema com o cache distribuído. Se o servidor de cache que contém os dados falhar, nenhuma das unidades de processamento poderá acessar ou atualizar os dados. Esse ponto único de falha pode ser mitigado pelo espelhamento do cache distribuído, mas isso pode apresentar problemas de consistência se o servidor de cache primário falhar inesperadamente e os dados não chegarem ao servidor de cache espelhado.

Detalhes do estilo | 293

Quando o tamanho do cache é relativamente pequeno (menos de 100 MB) e a taxa de atualização do cache é baixa o suficiente para que o mecanismo de replicação do produto de cache consiga acompanhar, a decisão entre usar um cache replicado e um cache distribuído se torna uma questão de priorizar a consistência dos dados versus o desempenho e a tolerância a falhas. Um cache distribuído sempre oferecerá melhor consistência de dados do que um cache replicado, porque os dados estão em um único local, e não espalhados por várias unidades de processamento. No entanto, o desempenho e a tolerância a falhas serão sempre melhores com um cache replicado. Muitas vezes, o fator decisivo acaba sendo o tipo de dados que está sendo armazenado em cache nas unidades de processamento. Se a principal necessidade do sistema for a de dados altamente consistentes (como contagens de estoque dos produtos disponíveis), isso geralmente justifica um cache distribuído. Se os dados não mudam com frequência (como dados de referência, como pares nome/valor, códigos de produtos e descrições de produtos), considere usar um cache replicado para consultas rápidas.

A Tabela 16-1 resume alguns critérios para escolher quando usar um cache distribuído em vez de um cache replicado.

Tabela 16-1. Cache distribuído versus replicado

Critérios de decisão: Cache replicado, Cache distribuído

Consistência de desempenho de otimização

Tamanho do cache: Pequeno (<100 MB) Grande (>500 MB)

Tipo de dados: Relativamente estáticos; Altamente dinâmicos

Frequência de atualização: Relativamente baixa; Alta taxa de atualização.

Tolerância a falhas Alta Baixa

Ao escolher qual modelo de cache usar com arquitetura baseada em espaço, lembre-se de que, na maioria dos casos, ambos os modelos serão aplicáveis. Em outras palavras, nem o cache replicado nem o cache distribuído resolvem todos os problemas. Diferentes unidades de processamento também podem usar modelos diferentes. Em vez de optar por um modelo de cache único e consistente para toda a aplicação, aproveite os pontos fortes de cada modelo. Por exemplo, para uma unidade de processamento que mantém o inventário atual, escolha um modelo de cache distribuído para garantir a consistência dos dados; para uma unidade de processamento que mantém o perfil do cliente, escolha um cache replicado para obter melhor desempenho e tolerância a falhas.

294 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial

Considerações sobre caches próximos

Um near-cache é um modelo de cache híbrido que faz a ponte entre grades de dados em memória e um ambiente de armazenamento distribuído (dis‐

Neste modelo (ilustrado na Figura 16-8), o cache distribuído é denominado cache de suporte completo, e cada grade de dados na memória contida em uma unidade de processamento é chamada de cache frontal. O cache frontal sempre contém um subconjunto menor do cache de suporte completo e utiliza uma política de remoção para retirar itens mais antigos, permitindo a adição de itens mais recentes. O cache frontal possui três opções de política de remoção: um cache de itens usados mais recentemente, contendo os itens usados mais recentemente; um cache de itens usados com maior frequência, contendo os itens usados com maior frequência; ou uma política de remoção por substituição aleatória, que remove itens aleatoriamente quando há necessidade de espaço. A substituição aleatória é uma boa política de remoção quando não há uma análise clara dos dados que justifique manter o cache de itens usados mais recentemente ou o cache de itens usados com maior frequência.

Figura 16-8. O modelo near-cache utiliza um cache frontal e um cache de apoio.

Embora os caches frontais estejam sempre sincronizados com o cache de apoio completo, os caches frontais contidos em cada unidade de processamento não são sincronizados entre outras unidades de processamento que compartilham os mesmos dados. Isso significa que várias unidades de processamento que compartilham o mesmo contexto de dados (como um perfil de cliente) provavelmente terão dados diferentes em seus caches frontais. Isso cria inconsistências no desempenho e na capacidade de resposta entre as unidades de processamento, portanto, não recomendamos o uso de um modelo de cache próximo em uma arquitetura baseada em espaço.

Detalhes do estilo | 295

Grade de Processamento

A grade de processamento, ilustrada na Figura 16-9, é um componente opcional dentro do middleware virtualizado que gerencia o processamento orquestrado de solicitações quando várias unidades de processamento estão envolvidas em uma única solicitação comercial. Se uma solicitação exigir coordenação entre mais de um tipo de unidade de processamento (como uma unidade de processamento de pedidos e uma unidade de processamento de pagamentos), a grade de processamento intermedia e orquestra a solicitação entre essas duas unidades de processamento.

Figura 16-9. A grade de processamento gerencia a orquestração entre as unidades de processamento.

A maioria das implementações modernas baseadas em espaço (particularmente aquelas com serviços de granularidade fina) implementa sua funcionalidade de grade de processamento por meio de unidades de processamento de orquestração separadas e de granularidade fina, em vez de um único mecanismo de orquestração de granularidade grossa, com cada unidade de processamento de orquestração gerenciando um único fluxo de trabalho principal. Para um exemplo de comércio eletrônico, digamos que, quando um cliente faz um pedido, três unidades de processamento devem ser coordenadas: Realização do Pedido, Pagamento e Ajuste de Estoque. O arquiteto poderia criar uma unidade de processamento de Orquestração de Realização de Pedidos para orquestrar essas três unidades de processamento. Ele também poderia criar unidades de processamento de orquestração separadas para outros fluxos de trabalho principais, como o gerenciamento de devoluções de pedidos e a reposição de estoque.

296 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial

Gerente de Implantação

O componente Gerenciador de Implantação administra a inicialização e o desligamento dinâmicos de instâncias de unidades de processamento com base nas condições de carga. Esse componente monitora continuamente os tempos de resposta e a carga de usuários, inicia novas unidades de processamento quando a carga aumenta e desliga as unidades de processamento quando a carga diminui. Isso é fundamental para alcançar escalabilidade variável (elasticidade) em uma aplicação. A maioria das infraestruturas baseadas em nuvem lida com essa responsabilidade, assim como produtos de orquestração de serviços.

como Kubernetes.

Bombas de dados

Um data pump é uma forma de enviar dados para outro processador, que então atualiza um banco de dados. Arquiteturas baseadas em espaço precisam de data pumps porque as unidades de processamento não leem nem escrevem diretamente nos bancos de dados. Os data pumps em arquiteturas baseadas em espaço são sempre assíncronos, proporcionando consistência eventual entre o cache em memória e o banco de dados. Quando uma instância de unidade de processamento recebe uma solicitação e atualiza seu cache, essa unidade de processamento se torna proprietária da atualização e, portanto, responsável por enviá-la através do data pump para que o banco de dados possa ser atualizado posteriormente.

Os servidores de retransmissão de dados geralmente são implementados em uma arquitetura baseada em espaço, utilizando mensagens.

conforme mostrado na Figura 16-10.

Figura 16-10. Bombas de dados são usadas para enviar dados para um banco de dados.

Detalhes do estilo | 297

O sistema de mensagens suporta não apenas comunicação assíncrona, mas também entrega garantida, persistência de mensagens e ordem das mensagens, através do enfileiramento FIFO (primeiro a entrar, primeiro a sair). Além disso, o sistema de mensagens desacopla a unidade de processamento e o gravador de dados, de modo que, se o gravador de dados estiver indisponível, o processamento dentro das unidades de processamento não seja interrompido.

A maioria das arquiteturas baseadas em espaço possui múltiplos servidores de transferência de dados. Normalmente, cada um é dedicado a um domínio ou subdomínio específico (como cliente ou estoque), mas eles podem ser dedicados a cada tipo de cache (como Perfil do Cliente, Lista de Desejos do Cliente e assim por diante) ou a um domínio de unidade de processamento (como Cliente) que também contém um cache geral muito maior.

Os data pumps geralmente possuem contratos, incluindo uma ação associada aos dados do contrato (adicionar, excluir ou atualizar). O contrato pode ser um esquema JSON, um esquema XML, um objeto ou até mesmo uma mensagem orientada a valores (uma mensagem de mapa contendo pares nome-valor). Para atualizações, a carga útil da mensagem do data pump geralmente contém apenas os novos valores dos dados. Por exemplo, se um cliente alterou o número de telefone em seu perfil, apenas o novo número de telefone seria enviado, juntamente com o ID do cliente e uma ação para atualizar os dados.

Redatores de dados

O componente Data Writer aceita mensagens de um data pump e atualiza o

banco de dados com as informações em suas cargas úteis (ver Figura 16-10). Os gravadores de dados podem

Podem ser implementados como serviços, aplicativos ou hubs de dados (como o Ab Initio). Sua granularidade pode variar, com base no escopo dos fluxos de dados e unidades de processamento. Um gravador de dados baseado em domínio contém a lógica de banco de dados necessária para lidar com todas as atualizações dentro de um domínio específico (como processamento de pedidos), independentemente do

número de bombas de dados das quais está lendo. O sistema na Figura 16-11 possui quatro unidades de processamento diferentes e quatro bombas de dados diferentes para representar os domínios do cliente (Perfil, Lista de Desejos, Carteira e Preferências) — mas apenas um gravador de dados. Esse único gravador de dados do cliente monitora todas as quatro bombas de dados e contém a lógica do banco de dados (como SQL) para atualizar os dados relacionados ao cliente no banco de dados.

298 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial

Figura 16-11. Gravador de dados baseado em domínio

Alternativamente, cada classe de unidade de processamento pode ter seu próprio gravador de dados dedicado.

componente, conforme ilustrado na Figura 16-12. Neste modelo, cada gravador de dados é dedicado a um respectivo processador de dados e contém apenas a lógica de processamento do banco de dados para aquela unidade de processamento específica (como a Carteira). Embora este modelo tenda a gerar muitos componentes de gravador de dados, ele proporciona melhor escalabilidade e agilidade, pois alinha a unidade de processamento, o processador de dados e o gravador de dados.

Detalhes do estilo | 299

Figura 16-12. Gravadores de dados dedicados para cada bomba de dados.

Leitores de dados

Enquanto os gravadores de dados são responsáveis por atualizar o banco de dados, os leitores de dados leem os dados do banco de dados e os enviam para as unidades de processamento por meio de um mecanismo de retransmissão de dados (que discutiremos mais adiante). Em arquiteturas baseadas em espaço, os leitores de dados são invocados apenas em uma das três situações: todas as instâncias de unidades de processamento do mesmo cache nomeado falham, todas as unidades de processamento dentro do mesmo cache nomeado são reimplantadas ou dados de arquivo não contidos no cache replicado precisam ser recuperados. Se todas as instâncias falharem devido a uma falha ou reimplantação em todo o sistema, os dados devem ser carregados no cache a partir do banco de dados — algo que geralmente tentamos evitar em arquiteturas baseadas em espaço. Quando as instâncias de uma classe de unidade de processamento começam a voltar a funcionar, cada uma tentará obter um bloqueio no cache. A primeira a obter o bloqueio torna-se a proprietária temporária do cache; as outras entram em estado de espera até que o bloqueio seja liberado. (Isso pode variar dependendo do tipo de implementação do cache, mas, independentemente disso, há um proprietário primário do cache neste cenário.) Para carregar o

300 | Capítulo 16: Arquitetura Baseada em Espaço No estilo de cache, o proprietário temporário do cache envia uma mensagem para uma fila, solicitando dados. O componente Leitor de Dados aceita a solicitação de leitura e, em seguida, executa a lógica de consulta ao banco de dados necessária para recuperar os dados necessários. Ele envia esses dados para uma fila diferente, chamada de bomba de dados reversa, que os envia para a unidade de processamento do proprietário temporário do cache. Assim que o cache é carregado, o proprietário temporário libera o bloqueio. Todas as outras instâncias são então sincronizadas e o processamento pode começar. Este processamento

O fluxo é ilustrado na Figura 16-13.

Figura 16-13. Leitores de dados enviam dados para as unidades de processamento.

Assim como os gravadores de dados, os leitores de dados podem ser baseados em domínio ou dedicados a uma classe específica de unidade de processamento (este último é mais comum). Sua implementação também é a mesma dos gravadores de dados — serviço, aplicativo ou hub de dados.

Os leitores e escritores de dados formam essencialmente uma camada de abstração de dados (ou camada de acesso a dados, em alguns casos). A diferença entre as duas reside na quantidade de conhecimento detalhado que as unidades de processamento possuem em relação ao esquema do banco de dados (a estrutura das tabelas). Com uma camada de acesso a dados, as unidades de processamento estão acopladas às estruturas de dados subjacentes no banco de dados e acessam o banco de dados apenas indiretamente, por meio dos leitores e escritores de dados. Com uma camada de abstração de dados, por outro lado, a unidade de processamento é desacoplada dos esquemas subjacentes por meio do uso de contratos separados.

A arquitetura baseada em espaço geralmente se apoia em um modelo de camada de abstração de dados, de modo que o esquema de cache replicado em cada unidade de processamento possa ser diferente dos esquemas de banco de dados subjacentes. Isso significa que alterações incrementais no banco de dados não afetam necessariamente as unidades de processamento. Para facilitar essa alteração incremental, os gravadores e leitores de dados contêm lógica de transformação. Se um tipo de coluna for alterado ou um

Detalhes do estilo | 301

Se uma coluna ou tabela for descartada, os leitores e gravadores de dados podem armazenar em buffer a alteração do banco de dados até que as alterações necessárias possam ser feitas nos caches da unidade de processamento.

Topologias de dados

Como as unidades de processamento não interagem diretamente com o banco de dados, a arquitetura baseada em espaço é extremamente flexível em relação às topologias de banco de dados que pode utilizar. O uso de bombas de dados assíncronas, combinado com leitores e gravadores de dados, significa que o processamento de requisições (transacional) é amplamente independente do banco de dados, oferecendo ao arquiteto uma grande variedade de opções quanto à topologia e ao tipo de banco de dados. A escolha da topologia do banco de dados é influenciada por diversos fatores. Em uma arquitetura baseada em espaço, o principal fator decisivo é como o sistema utilizará o banco de dados subjacente. Por exemplo, se a geração de relatórios e a análise de dados forem especialmente importantes, uma topologia de banco de dados monolítica pode ser mais eficaz — a menos que a geração de relatórios e a análise de dados sejam feitas por meio de uma malha de dados, caso em que uma topologia de banco de dados baseada em domínio pode ser mais adequada.

A taxa de transferência e a consistência geral dos dados em domínios específicos também são considerações importantes na escolha da topologia de um banco de dados. Um banco de dados monolítico único pode se tornar um gargalo durante a sincronização, atrasando o tempo total de sincronização e prejudicando a consistência dos dados; uma topologia de banco de dados baseada em domínios pode oferecer um tempo de sincronização geral melhor e, consequentemente, maior consistência dos dados, desde que os dados possam ser particionados de forma clara por domínio. Por fim, se sistemas subsequentes precisarem usar o banco de dados para processamento adicional, uma topologia de banco de dados monolítica pode ser mais adequada.

Considerações sobre a nuvem

A arquitetura baseada em espaço oferece opções exclusivas em termos de ambientes de implantação. Todo o sistema — incluindo as unidades de processamento, o middleware virtualizado, os servidores de transferência de dados, os leitores e gravadores de dados e o banco de dados — pode ser implantado em ambientes baseados em nuvem ou localmente (on-premise). No entanto, esse estilo de arquitetura também pode ser implantado em ambos os ambientes simultaneamente (como ilustrado em

Figura 16-14), um recurso exclusivo e poderoso não encontrado em outros estilos de arquitetura. Nessa topologia híbrida, os aplicativos são implantados por meio de unidades de processamento e middleware virtualizado em ambientes gerenciados baseados em nuvem, enquanto os bancos de dados físicos e os dados correspondentes são mantidos localmente. Isso oferece suporte a uma sincronização de dados baseada em nuvem muito eficaz, graças aos mecanismos de transferência de dados assíncronos e ao modelo de consistência eventual desse estilo de arquitetura. O processamento transacional pode ocorrer em ambientes dinâmicos e elásticos baseados em nuvem, enquanto o gerenciamento de dados físicos, a geração de relatórios e a análise de dados permanecem em ambientes locais seguros.

302 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial

Figura 16-14. Topologia híbrida baseada em nuvem e local

A natureza elástica da infraestrutura em nuvem e dos serviços baseados em nuvem — híbridos ou não — se adapta bem ao formato desse estilo arquitetônico, tornando os ambientes baseados em nuvem uma boa opção para arquiteturas espaciais.

Riscos comuns

Não surpreendentemente, a maioria dos riscos associados ao estilo arquitetônico baseado em espaço tem a ver com dados, devido ao uso de cache e sincronização de dados em segundo plano. As seções a seguir descrevem alguns riscos comuns.

Leituras frequentes do banco de dados

A arquitetura baseada em espaço atinge alta escalabilidade e concorrência utilizando cache para todos os dados transacionais. Isso impede que o sistema realize leituras e gravações excessivas no banco de dados, o que pode reduzir a escalabilidade, a elasticidade e a capacidade de resposta do sistema, dificultando a obtenção dos benefícios desse estilo arquitetônico. As leituras do banco de dados normalmente ocorrem apenas em dois cenários: leitura de dados arquivados (como histórico de pedidos ou extratos bancários antigos) ou inicialização a frio de uma unidade de processamento (o início de uma unidade de processamento quando nenhuma outra instância está em execução). Se os dados em cache...

Riscos comuns | 303

Os volumes são tão altos que a maioria dos dados precisa ser arquivada e recuperada do banco de dados subjacente, ou, se as unidades de processamento falharem ou forem reimplantadas com frequência, essa pode não ser a arquitetura adequada para o domínio do problema.

Sincronização e consistência de dados

Como os mecanismos de processamento de dados (data pumps) e os gravadores de dados (data writers) sincronizam os dados entre o cache em memória e o banco de dados, os dados serão sempre eventualmente consistentes em uma arquitetura baseada em espaço. No entanto, como esse estilo é tipicamente usado em situações com uma carga de usuários simultâneos muito alta, gargalos no mecanismo de processamento de dados são comuns. Esses gargalos podem atrasar significativamente a chegada dos dados ao banco de dados subjacente. Isso pode representar um risco significativo se os sistemas subsequentes precisarem de dados atualizados rapidamente. Outro risco inerente relacionado à sincronização de dados é a perda de dados dentro do mecanismo de processamento de dados. Esse risco geralmente é mitigado pelo uso de filas persistentes (nas quais os dados em uma fila são armazenados em disco, bem como em memória) e pelo uso do modo de confirmação do cliente nos gravadores de dados ao ler do mecanismo de processamento de dados. O modo de confirmação do cliente mantém a mensagem na fila até que o gravador de dados confirme ao agente de mensagens que concluiu o processamento. Durante o processamento da mensagem, o agente de mensagens garante que nenhum outro gravador de dados possa ler a mensagem em processamento. Embora essas técnicas ajudem a evitar a perda de dados no fluxo de dados, elas também podem diminuir a capacidade de resposta geral e degradar a consistência dos dados.

Altos volumes de dados

Como toda a memória transacional é armazenada em cache nas unidades de processamento, os volumes de dados precisam permanecer relativamente baixos, principalmente à medida que mais instâncias de uma unidade de processamento são adicionadas. Isso torna crucial prestar muita atenção ao tamanho do cache na memória para evitar que uma unidade de processamento fique sem memória e, consequentemente, trave.

Colisões de dados

Uma colisão de dados ocorre quando os dados são atualizados em uma instância de cache (cache A) e, durante a replicação para outra instância de cache (cache B), os mesmos dados são atualizados por essa instância. Isso pode acontecer ao usar cache replicado em um estado ativo/ativo, o que significa que várias unidades de processamento podem atualizar os mesmos dados simultaneamente. As colisões normalmente ocorrem quando a taxa de atualização dos dados no cache excede a latência de replicação (RL) — o tempo necessário para sincronizar cada cache com o mesmo nome. Nesse cenário, a atualização local no cache B será sobrescrita pelos dados antigos do cache A, e os mesmos dados no cache A serão sobrescritos pela atualização do cache B. Isso torna os dados em cada cache inconsistentes. Para demonstrar o problema de colisão de dados, vamos supor que existam duas instâncias de serviço (A e B) de um serviço de pedidos, cada uma contendo um cache replicado de estoque de produtos (widgets azuis). O fluxo é o seguinte:

304 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial

1\. O estoque atual é de 500 unidades em cada instância A e B.

2\. A instância A recebe uma solicitação de um cliente para comprar 10 unidades e atualiza 2.

O estoque de widgets azuis está armazenado em 490 unidades.

3\. Antes que os dados da instância A possam ser replicados para a instância B, a instância B recebe um 3.

Solicitação de compra de 5 unidades e atualização do cache de estoque para widgets azuis.

495 unidades.

4\. O cache na instância B é atualizado para 490 unidades devido à replicação de 4.

Atualização da instância A.

5\. O cache na instância A é atualizado para 495 unidades devido à replicação de 5.

Atualização da instância B.

6\. Ambos os caches estão incorretos e dessincronizados: o inventário deveria ser de 485 unidades em 6.

cada uma das instâncias.

Diversos fatores influenciam a quantidade de colisões de dados que podem ocorrer: o número de instâncias de unidades de processamento que contêm o mesmo cache, a taxa de atualização do cache, o tamanho do cache e o RL (Robotic Lifetime) do produto de cache. Podemos determinar probabilisticamente quantas colisões de dados podem ocorrer com base nesses fatores, usando a seguinte fórmula:

Taxa de colisão = N * * RL S U R2

Aqui, N representa o número de instâncias de serviço que utilizam o mesmo cache nomeado. UR representa a taxa de atualização em milissegundos (ao quadrado), S é o tamanho do cache (em número de linhas) e RL é a latência de replicação do produto de cache (em milissegundos). Esta fórmula é útil para determinar a porcentagem de colisões de dados que provavelmente ocorrerão com base nas atualizações dentro de um determinado período (por exemplo, a cada hora) e, portanto, a viabilidade do uso de cache replicado por este sistema. Por exemplo,

Considere os valores apresentados na Tabela 16-2 para os fatores envolvidos neste cálculo.

Tabela 16-2. Valores base

Taxa de atualização (UR): 20 atualizações/segundo

Número de instâncias (N): 5

Tamanho do cache (S): 50.000 linhas

Latência de replicação (RL): 100 milissegundos

Atualizações: 72.000 por hora

Taxa de colisões: 14,4 por hora

Percentagem: 0,02%

Riscos comuns | 305

Aplicando esses fatores à fórmula, obtém-se 72.000 atualizações por hora, com uma alta probabilidade de que 14 atualizações dos mesmos dados entrem em conflito. Dado o baixo percentual (0,02%), a replicação seria uma opção viável.

Variações na latência de replicação (RL) podem ter um impacto significativo na consistência dos dados. A latência de replicação depende de muitos fatores, incluindo o tipo de rede e a distância física entre as unidades de processamento. Os valores de RL devem ser calculados e derivados de medições reais em um ambiente de produção, razão pela qual raramente são publicados. O valor de 100 ms usado no exemplo anterior é um bom valor de planejamento caso o RL real não esteja disponível. Por exemplo, alterar o RL de 100 ms para 1 ms resulta no mesmo número de atualizações (72.000 por hora), mas produz uma probabilidade muito menor de ocorrência de colisões (0,1 colisões por hora). Este cenário é mostrado na Figura 1.

Tabela 16-3.

Tabela 16-3. Impacto na latência de replicação

Taxa de atualização (UR): 20 atualizações/segundo

Número de instâncias (N): 5

Tamanho do cache (S): 50.000 linhas

Latência de replicação (RL): 1 milissegundo (alterado de 100)

Atualizações: 72.000 por hora

Taxa de colisões: 0,1 por hora

Percentagem: 0,0002%

O número de unidades de processamento que contêm o mesmo cache nomeado (representado por N) também tem uma relação diretamente proporcional ao número de possíveis colisões de dados. Por exemplo, reduzir o número de unidades de processamento de 5 instâncias para 2 instâncias resulta em uma taxa de colisão de dados de apenas 6 por hora, em 72.000 atualizações por hora.

hora, conforme mostrado na Tabela 16-4.

Tabela 16-4. Impacto no número de instâncias de unidades de processamento

Taxa de atualização (UR): 20 atualizações/segundo

Número de instâncias (N): 2 (alterado de 5)

Tamanho do cache (S): 50.000 linhas

Latência de replicação (RL): 100 milissegundos

Atualizações: 72.000 por hora

Taxa de colisões: 5,8 por hora

Percentagem: 0,008%

306 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Baseada em Espaço O tamanho do cache é o único fator inversamente proporcional à taxa de colisões: à medida que o tamanho do cache diminui, as taxas de colisão aumentam. Neste exemplo, reduzir o tamanho do cache de 50.000 linhas para 10.000 linhas (mantendo todo o resto igual ao primeiro exemplo) resulta em uma taxa de colisões de 72 por hora, significativamente maior do que com

50.000 linhas, conforme mostrado na Tabela 16-5.

Tabela 16-5. Impacto no tamanho do cache

Taxa de atualização (UR): 20 atualizações/segundo

Número de instâncias (N): 5

Tamanho do cache (S): 10.000 linhas (alterado de 50.000)

Latência de replicação (RL): 100 milissegundos

Atualizações: 72.000 por hora

Taxa de colisões: 72,0 por hora

Percentagem: 0,1%

Em circunstâncias normais, a maioria dos sistemas não apresenta taxas de atualização consistentes ao longo de um longo período (como um dia de oito horas). Ao usar esse cálculo, recomendamos que você entenda a taxa máxima de atualização do seu sistema durante o pico de uso e calcule as taxas de colisão mínima, normal e de pico.

Governança

A arquitetura espacial, com suas inúmeras partes móveis, é um estilo arquitetônico complexo de projetar e implementar. Uma governança adequada é fundamental para garantir o sucesso — especialmente para controlar o consumo de memória, dados os problemas desse estilo com relação a recursos internos.

uso de memória (como observamos anteriormente, em “Riscos Comuns”, na página 303). Para lidar com esses problemas de memória, recomendamos escrever uma função de monitoramento contínuo e automatizado para que cada instância de uma unidade de processamento torne observável periodicamente seu uso de memória atual. Como todas as instâncias de uma unidade de processamento compartilham o mesmo cache replicado, a função de monitoramento precisa apenas informar o nome da unidade de processamento. Utilize uma função de monitoramento separada para registrar o número de instâncias de cada unidade de processamento, permitindo calcular a memória total.

consumo por unidade de processamento. A Figura 16-15 mostra um exemplo da saída desta função de aptidão contínua.

Governança | 307

Figura 16-15. Um exemplo de função de aptidão para monitorar o consumo de memória.

Outra estratégia útil de governança para manter a consistência geral dos dados é rastrear e medir o tempo de sincronização — especificamente, quanto tempo leva para uma atualização do cache ser sincronizada com o banco de dados correspondente. Um bom método é fazer com que cada unidade de processamento transmita o ID da solicitação de uma atualização juntamente com seu carimbo de data/hora correspondente, e que cada gravador de dados transmita o mesmo ID da solicitação juntamente com o carimbo de data/hora após o commit no banco de dados. Em seguida, escreva uma função de aptidão para associar esses IDs de solicitação e subtrair os carimbos de data/hora para calcular o tempo de sincronização. A função de aptidão pode rastrear isso em um nível atômico, usando os tempos associados a uma unidade de processamento específica, ou holisticamente, calculando a média dos tempos de sincronização gerais. Analisar essas tendências ajuda os arquitetos a rastrear os efeitos das mudanças na arquitetura, como se as mudanças estão melhorando ou piorando os tempos de sincronização e se

A arquitetura atende às metas de sincronização de tempo da empresa. A Figura 16-16 ilustra esse tipo de governança por meio de uma função de aptidão contínua.

308 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial

Figura 16-16. Um exemplo de função de aptidão para rastrear tempos médios de sincronização agregados.

Como já mencionamos, devido ao fato de os data pumps atuarem como um ponto de contrapressão em arquiteturas baseadas em espaço e de as gravações no banco de dados levarem mais tempo do que as gravações no cache, os data pumps podem formar um gargalo no sistema como um todo. Para controlar isso, recomendamos rastrear e medir esse tipo de gargalo quando ele surgir. Primeiro, para determinar a extensão do gargalo, escreva uma função de aptidão para rastrear a profundidade da fila usada nos data pumps. Um gargalo muito grande aumenta o tempo de sincronização (e, portanto, a consistência dos dados) e também aumenta as chances de perda e colisões de dados, principalmente durante períodos de alta concorrência de usuários. Assim como a função de aptidão anterior, esta função pode gerar relatórios atômicos sobre cada data pump.

fila ou agregação da média geral do sistema. A Figura 16-17 mostra uma análise de gargalo para uma unidade de processamento de Pedidos e seu respectivo fluxo de dados em um sistema típico de processamento de pedidos.

Figura 16-17. Um exemplo de função de aptidão para rastrear gargalos no bombeamento de dados.

Governança | 309

Outras funções de adequação de governança para arquiteturas baseadas em espaço poderiam monitorar a frequência de leituras ao banco de dados (solicitações aos leitores de dados), o que pode afetar a escalabilidade, a elasticidade e a capacidade de resposta. Também é uma boa ideia usar funções de adequação para medir a escalabilidade, a elasticidade e a capacidade de resposta: como essas características arquitetônicas são os principais motivos para usar uma arquitetura baseada em espaço, faz sentido monitorá-las e medi-las.

Considerações sobre a topologia da equipe

Embora a arquitetura baseada em espaço seja amplamente considerada uma arquitetura tecnicamente particionada devido aos muitos artefatos que compõem qualquer domínio ou subdomínio específico, ela é mais eficaz com equipes tecnicamente particionadas e alinhadas às suas áreas técnicas (como funcionalidade, fluxos de dados, leitores e gravadores de dados e gerenciamento de banco de dados de back-end). No entanto, ela ainda pode funcionar bem quando as equipes estão alinhadas por área de domínio (como equipes multifuncionais com especialização). Aqui estão alguns pontos a serem considerados sobre o alinhamento das topologias de equipe específicas descritas em

“Topologias e Arquitetura de Equipe” na página 151 com arquitetura baseada em espaço: Equipes alinhadas ao fluxo

Dependendo do tamanho do sistema, as equipes alinhadas ao fluxo podem se encontrar em

dificuldades em implementar alterações baseadas no domínio devido à partição técnica‐

nesse estilo arquitetônico. Por exemplo, uma mudança baseada em um fluxo de água pode impactar

uma ou mais unidades de processamento, bombas de dados, leitores de dados, gravadores de dados, cache

contratos, ou orquestradores, bem como o banco de dados de suporte. Isso pode ser muita coisa para

uma única equipe baseada em fluxo de dados para gerenciar, especialmente se esses artefatos forem compartilhados.

por outras equipes. Quanto maior e mais complexo o sistema, menos eficaz ele será.

Equipes alinhadas ao fluxo estarão com arquitetura baseada no espaço. Equipes habilitadoras

Porque alguns dos artefatos desse estilo (bombas de dados, leitores de dados, gravadores de dados,

e middleware virtualizado) podem ser compartilhados ou transversais, sendo uma boa opção para

Capacitar equipes. Dedicar uma equipe a um artefato específico (como um redator de dados).

e sua respectiva bomba de dados) podem permitir que seus membros experimentem e descubram

maneiras de tornar esses artefatos mais eficientes, independentemente da equipe que trabalha neles.

sobre a funcionalidade principal em uma unidade de processamento específica. Equipes de subsistemas complexos

Equipes de sistemas complexos podem aproveitar a tecnologia do estilo de arquitetura espacial.

natureza particionada de forma anílica para focar em uma parte do sistema (como os dados)

(bombas de rede ou de dados). Alguns desses artefatos podem se tornar extremamente complexos, então eles

Eles se adaptam bem à topologia de equipe de subsistemas complexos. Lidar com

colisões de dados (ver “Colisões de Dados” na página 304) e outros tipos de assincronia

Os erros de sincronização de dados nos gravadores de dados são bastante complexos; isto é um

310 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Baseada em Espaço A arquitetura baseada em espaço maximiza a elasticidade, a escalabilidade e o desempenho — por isso, atribuímos a todas essas características a classificação máxima de cinco estrelas. Essas são as características principais e as vantagens desse estilo de arquitetura. O aproveitamento do cache de dados em memória e a remoção do banco de dados como restrição podem proporcionar aos sistemas construídos com esse estilo de arquitetura os altos níveis de elasticidade, escalabilidade e desempenho necessários para processar milhões de usuários simultâneos.

Ótimo exemplo de um subsistema complexo que equipes funcionais baseadas em domínio exigem.

Quem trabalha com unidades de processamento não precisa se preocupar com isso. Equipes de plataforma

Assim como na maioria dos estilos arquitetônicos, os desenvolvedores que trabalham em uma arquitetura espacial

A arquitetura pode aproveitar os benefícios da topologia plataforma-equipe utilizando

Ferramentas, serviços, APIs e tarefas comuns, especialmente se estiverem relacionados à infraestrutura.

partes da arquitetura (como os servidores de dados e o middleware virtualizado) são

considerado relacionado à plataforma.

Características de estilo

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características da Figura 16-18 significa que a característica arquitetônica específica não é bem suportada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. Definições para cada característica identificada na ficha de avaliação.

Pode ser encontrado no Capítulo 4.

Figura 16-18. Classificações das características da arquitetura espacial

Características de estilo | 311

As contrapartidas dessas vantagens envolvem a simplicidade geral e a testabilidade do sistema. Arquiteturas baseadas em espaço são muito complexas, devido ao uso de cache e consistência eventual do armazenamento de dados primário, que é o sistema de registro final. Dada a complexidade desse estilo, os arquitetos devem ter um cuidado especial.

para evitar a perda de dados em caso de falha (consulte “Prevenção de Perda de Dados” na página 253 em


## Capítulo 15).

A testabilidade recebe uma classificação de uma estrela devido à complexidade de simular os altos níveis de escalabilidade e elasticidade que esse estilo suporta. Testar centenas de milhares de usuários simultâneos em pico de carga é uma tarefa muito complexa e cara, portanto, a maioria dos testes de alto volume ocorre em ambientes de produção, com carga extrema real, acarretando riscos significativos para as operações normais.

O custo é outro fator a ser considerado. A arquitetura baseada em espaço é relativamente cara, principalmente devido à sua complexidade geral, às taxas de licenciamento para produtos de cache e à utilização de recursos necessária em sistemas de nuvem e locais para suportar sua alta escalabilidade e elasticidade.

Embora as unidades de processamento, sendo implantadas separadamente, possam se prestar a um nível de particionamento de domínio, identificamos a arquitetura baseada em espaço como tecnicamente particionada, uma vez que qualquer domínio específico é representado por diferentes componentes técnicos, como unidades de processamento, bombas de dados, leitores e gravadores de dados e o banco de dados.

O número de quanta em uma arquitetura espacial pode variar, dependendo de como a interface do usuário é projetada e como as unidades de processamento se comunicam. Como as unidades de processamento não se comunicam de forma síncrona com o banco de dados, o próprio banco de dados não faz parte da equação quântica. Consequentemente, os quanta em uma arquitetura espacial são tipicamente delimitados pelas associações entre as diversas interfaces de usuário e as unidades de processamento. Unidades de processamento que se comunicam de forma síncrona (entre si ou por meio da grade de processamento para orquestração) fariam parte do mesmo quantum arquitetural.

312 | Capítulo 16: Exemplos e casos de uso do estilo de arquitetura baseada no espaço

A arquitetura baseada em espaço é ideal para aplicações que experimentam picos de alto volume de usuários ou requisições e para aplicações com capacidade de processamento superior a 10.000 usuários simultâneos. Analisaremos dois casos de uso da arquitetura baseada em espaço: um aplicativo de venda de ingressos para shows online e um sistema de leilões online. Ambos exigem altos níveis de desempenho, escalabilidade e elasticidade.

Sistema de venda de bilhetes para concertos

Os sistemas de venda de ingressos para shows representam um domínio problemático singular, visto que o volume de usuários simultâneos é relativamente baixo até o anúncio de um show popular. Assim que os ingressos para um artista particularmente popular são colocados à venda, o volume de usuários geralmente dispara de algumas centenas para vários milhares ou até dezenas de milhares, dependendo do show, todos em busca de bons lugares! Os ingressos costumam esgotar em questão de minutos, portanto, esses sistemas realmente exigem as características suportadas pela arquitetura baseada em espaço.

Existem muitos desafios associados a esse tipo de sistema. Primeiro, apenas um número limitado de ingressos está disponível no total, independentemente das preferências de assento. A disponibilidade de assentos precisa ser atualizada continuamente e o mais rápido possível, dada a grande quantidade de solicitações simultâneas. Acessar continuamente um banco de dados central de forma síncrona provavelmente não funcionaria — seria muito difícil para um banco de dados típico lidar com dezenas de milhares de solicitações simultâneas por meio de transações padrão nessa escala e com essa frequência de atualização.

A arquitetura baseada em espaço seria uma boa opção para um sistema de venda de ingressos para shows, devido aos seus altos requisitos de elasticidade. O gerenciador de implantação reconheceria imediatamente um aumento repentino no número de usuários simultâneos e iniciaria várias unidades de processamento para lidar com o grande volume de solicitações de compra de ingressos. Idealmente, o gerenciador de implantação poderia ser configurado para iniciar o número necessário de unidades de processamento pouco antes do início das vendas de ingressos, de modo que elas estivessem em espera imediatamente antes do aumento significativo na carga de usuários.

Sistema de leilão online

Os sistemas de leilão online (sites para dar lances em itens dentro de um leilão, como o eBay) compartilham muitas características com os sistemas de venda de ingressos para shows online que acabamos de descrever. Ambos exigem altos níveis de desempenho e elasticidade, e ambos apresentam picos imprevisíveis de usuários e requisições. Quando um leilão começa, não há como determinar quantas pessoas participarão ou quantos lances simultâneos ocorrerão para cada preço pedido.

A arquitetura baseada em espaço é adequada para este domínio de problema porque permite que múltiplas unidades de processamento sejam iniciadas à medida que a carga aumenta e, em seguida, destruídas conforme necessário.

Exemplos e casos de uso | 313

O leilão se encerra e eles não são mais necessários. Unidades de processamento individuais podem ser dedicadas a cada leilão, garantindo a consistência dos dados de lances. Além disso, a natureza assíncrona dos fluxos de dados significa que os dados de lances podem ser enviados para outros processamentos (como histórico de lances, análise de lances e auditoria) sem muita latência, aumentando o desempenho geral do processo de licitação. A arquitetura baseada em espaço é um estilo arquitetônico complexo, porém muito poderoso. É o único estilo arquitetônico que maximiza a combinação de responsividade, escalabilidade e elasticidade, principalmente devido à forma como utiliza o cache e à ausência de acesso direto ao banco de dados. Como tal, pode ser considerado um estilo arquitetônico especializado, usado em situações que precisam maximizar essas características arquitetônicas específicas.

314 | Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial


## CAPÍTULO 17

Orientado por orquestração

Arquitetura Orientada a Serviços

Os estilos arquitetônicos fazem sentido para os arquitetos no contexto da época em que surgiram, mas perdem relevância em épocas posteriores, assim como os movimentos artísticos. A arquitetura orientada a serviços (SOA) orientada à orquestração exemplifica essa tendência. As forças externas que frequentemente influenciam as decisões arquitetônicas, combinadas com uma filosofia organizacional lógica, porém desastrosa, condenaram essa arquitetura à irrelevância. Contudo, ela oferece um excelente exemplo de como uma ideia organizacional específica pode fazer sentido lógico, mas ainda assim prejudicar as partes mais importantes do processo de desenvolvimento. Isso ilustra um dos perigos de ignorar nossa Primeira Lei: tudo em arquitetura de software envolve concessões.

Topologia

A topologia da SOA orientada à orquestração é mostrada na Figura 17-1. Nem todos os exemplos desse estilo de arquitetura possuem exatamente essas camadas, mas todos seguem a mesma ideia de estabelecer uma taxonomia de serviços dentro da arquitetura, com cada camada tendo uma responsabilidade específica e bem definida.

A arquitetura orientada a serviços é uma arquitetura distribuída. A demarcação exata de

As fronteiras não são mostradas na Figura 17-1 porque variam de acordo com a organização e as ferramentas: algumas partes da taxonomia podem existir dentro de um servidor de aplicativos. A SOA orientada à orquestração centra-se em uma taxonomia específica de serviços, com diferentes responsabilidades técnicas dentro da arquitetura e funções dedicadas a camadas específicas.

**315**

Figura 17-1. Topologia da arquitetura orientada a serviços dirigida por orquestração

Especificidades de estilo

A arquitetura orientada a orquestração (SOA) é de interesse principalmente histórico para os arquitetos da atualidade; as lições aprendidas com a construção dessas arquiteturas são uma parte importante da evolução da área. No entanto, os arquitetos ainda consideram alguns aspectos relevantes em certos cenários de arquitetura de integração.

A arquitetura orientada a serviços surgiu no final da década de 1990, justamente quando pequenas empresas de todos os tipos estavam se transformando em grandes corporações em um ritmo acelerado, fundindo-se com empresas menores e exigindo infraestrutura de TI mais sofisticada para acompanhar esse crescimento. No entanto, os recursos computacionais eram escassos, valiosos e comerciais. A computação distribuída havia acabado de se tornar possível e necessária, e muitas empresas precisavam de sua escalabilidade e outras características vantajosas.

Muitos fatores externos forçaram os arquitetos desta época a adotar arquiteturas distribuídas com significativas restrições de sistema. Antes que os sistemas operacionais de código aberto fossem considerados suficientemente confiáveis para uso profissional, eles eram caros e licenciados por máquina. Da mesma forma, os servidores de banco de dados comerciais vinham com esquemas de licenciamento complexos, o que às vezes levava os fornecedores de servidores de aplicativos (que ofereciam pool de conexões de banco de dados) a reagirem entrando em conflito com os fornecedores de bancos de dados. Dado que tantos recursos eram caros em grande escala, os arquitetos adotaram uma filosofia comum de reutilização máxima.

Essas preocupações técnicas, aliadas às preocupações organizacionais sobre a duplicação de informações e fluxos de trabalho — devido a fusões e crescimento frequentes,

316 | Capítulo 17: Arquitetura Orientada a Serviços Orientada à Orquestração. As organizações enfrentavam dificuldades com a variedade e as inconsistências entre as principais entidades de negócios. Isso tornou os objetivos da SOA atraentes. Consequentemente, os arquitetos adotaram a reutilização em todas as suas formas como a filosofia dominante nessa arquitetura, sendo os efeitos colaterais de

que abordamos em “Reutilização…e Acoplamento” na página 320. Esse estilo de arquitetura também exemplifica até onde os arquitetos podem levar a ideia de particionamento técnico, que pode ter boas motivações, mas acarreta consequências negativas quando levada ao extremo.

Por que tantos nomes de serviços?

Os arquitetos muitas vezes ficam confusos com a infinidade de elementos na arquitetura de software.

chamados serviços. Abordamos três estilos diferentes de "serviços" neste livro: SOA neste

capítulo, microsserviços no Capítulo 18 e arquiteturas baseadas em serviços no Capítulo 14.

Parte do problema reside na inflexibilidade da linguagem para descrever arquiteturas. A outra parte é a falta de flexibilidade da linguagem para descrever arquiteturas.

Parte disso reside na constante evolução do ecossistema de desenvolvimento de software. O serviço é

Um bom nome genérico para algo que fornece um, bem, serviço, então os arquitetos tendem a...

Reutilizar o nome. À medida que os estilos evoluem, mudamos o que entendemos por serviço. Por exemplo,

Um serviço de entidade em uma SOA orientada a orquestração é diferente em praticamente todos os aspectos.

de um serviço em uma arquitetura de microsserviços (que é distinta de uma arquitetura baseada em serviços).

arquitetura). Por mais irritante que seja, os arquitetos muitas vezes precisam analisar o contexto quando o

A palavra "serviço" aparece em um nome; o próprio termo sofreu difusão semântica.

Taxonomia

A filosofia que norteia essa arquitetura é um tipo específico de abstração e reutilização em nível empresarial. Muitas grandes empresas estavam incomodadas com a frequência com que precisavam reescrever software. Elas chegaram a uma estratégia que parecia resolver esse problema gradualmente, criando uma taxonomia de serviços rigorosa, com camadas bem definidas e responsabilidades correspondentes. Cada camada da taxonomia suporta os objetivos duplos de abstração máxima e reutilização.

Serviços empresariais

Os serviços de negócio estão no topo desta SOA e fornecem o ponto de entrada para os processos de negócio. Por exemplo, serviços como ExecuteTrade ou PlaceOrder representam o escopo de comportamento correto para esses serviços. Um teste decisivo comum na época era: um arquiteto consegue responder "sim" à pergunta "Estamos no negócio de…?" para cada um desses serviços? Se sim, então o serviço está no nível de granularidade apropriado. No entanto, embora um desenvolvedor possa precisar de um método como CreateCustomer para executar um processo de negócio como ExecuteTrade, CreateCustomer está no nível de abstração errado para um serviço de negócio. A empresa não está no negócio de criar clientes, mas precisa criar clientes para executar negociações.

Detalhes do estilo | 317

Essas definições de serviço não contêm código — apenas informações de entrada, saída e, às vezes, esquema. Usuários de negócios e/ou analistas definem essas assinaturas de serviço, daí o nome serviços de negócios.

Serviços empresariais

Os serviços corporativos contêm implementações compartilhadas de granularidade fina. Normalmente, uma equipe de desenvolvedores cria comportamentos atômicos em torno de domínios de negócios específicos, como CriarCliente ou CalcularCotação, e entidades transacionais, como Cliente, Pedido e Item. Esses serviços corporativos são os blocos de construção que compõem os serviços de negócios, interligados por meio do mecanismo de orquestração. Vale ressaltar as diferenças de abstração entre serviços de negócios e serviços corporativos. Enquanto os serviços de negócios são bastante genéricos, os serviços corporativos são refinados e visam capturar diferentes tipos de abstrações, fluxos de trabalho e entidades. O objetivo do arquiteto ao criar serviços corporativos é criar blocos de construção perfeitamente encapsulados de funcionalidades de negócios isoladas que possam ser livremente compostas em fluxos de trabalho de negócios mais complexos.

Embora seja um objetivo louvável, os arquitetos descobrem que o ponto ideal de abstração entre todas essas forças é, na melhor das hipóteses, difícil de alcançar e, provavelmente, impossível devido às inúmeras compensações conflitantes. Em última análise, como outras arquiteturas tecnicamente particionadas, essa arquitetura tenta uma separação estrita de responsabilidades, que decorre do imperativo da reutilização. A ideia é que, se os desenvolvedores conseguirem criar serviços empresariais refinados no nível de granularidade correto, a empresa não precisará reescrever essa parte do fluxo de trabalho novamente. Gradualmente, a empresa construirá uma coleção de ativos reutilizáveis na forma de serviços empresariais reutilizáveis — pelo menos em teoria. Infelizmente, a natureza dinâmica da realidade e o impacto evolutivo do ecossistema de desenvolvimento de software desafiam essas tentativas. Os componentes de negócios não são como materiais de construção, cujas soluções duram décadas. Mercados, mudanças tecnológicas, práticas de engenharia e uma série de outros fatores confundem as tentativas de impor estabilidade ao mundo do software.

Serviços de aplicação

Nem todos os serviços na arquitetura exigem o mesmo nível de granularidade ou reutilização que os serviços corporativos. Os serviços de aplicação são serviços pontuais, de implementação única. Por exemplo, talvez uma aplicação precise de geolocalização, mas a organização não queira investir tempo ou esforço para tornar isso um serviço reutilizável. Um serviço de aplicação, geralmente de responsabilidade de uma única equipe de aplicação, resolve esse problema.

318 | Capítulo 17: Serviços de infraestrutura de arquitetura orientada a serviços e orquestração

Os serviços de infraestrutura atendem às necessidades operacionais, como monitoramento, registro de logs, autenticação, autorização e assim por diante. Esses serviços tendem a ser implementações concretas, de propriedade de uma equipe de infraestrutura compartilhada que trabalha em estreita colaboração com as operações. A filosofia dos arquitetos na construção dessa arquitetura gira em torno do particionamento técnico, portanto, faz sentido que eles criem serviços de infraestrutura separados.

Motor de orquestração e barramento de mensagens

O mecanismo de orquestração forma o núcleo dessa arquitetura distribuída, interligando as implementações de serviços de negócios por meio da orquestração, incluindo recursos como coordenação transacional e transformação de mensagens. O mecanismo de orquestração define a relação entre os serviços de negócios e os serviços corporativos, como eles se mapeiam e onde se encontram os limites das transações. Ele também atua como um hub de integração, permitindo que os arquitetos integrem código personalizado com sistemas de software legados e de pacotes. Essa combinação de recursos destaca o uso moderno de ferramentas como os barramentos de serviços corporativos (ESBs). Embora a maioria dos arquitetos considere uma má ideia construir uma arquitetura inteira em torno de ESBs, eles são extremamente úteis em ambientes com alta demanda por integração. Quando os arquitetos precisam combinar um hub de integração e um mecanismo de orquestração, por que não usar uma ferramenta que já os inclua? (Isso aponta para outra habilidade importante a ser desenvolvida por um arquiteto: como discernir os usos reais das ferramentas, separando-os da propaganda, tanto positiva quanto negativa.)

Como o ônibus de mensagens constitui o núcleo da arquitetura, a Lei de Conway (ver

A “Lei de Conway” (na página 139) prevê corretamente que a equipe de arquitetos de integração responsável por esse mecanismo tende a se tornar uma força política dentro de uma organização — e, eventualmente, um gargalo burocrático.

Embora essa abordagem centralizada e taxonômica possa parecer atraente, na prática tem sido, em grande parte, um desastre. Delegar o comportamento de transações a uma ferramenta de orquestração parece uma boa ideia, mas os arquitetos têm dificuldade em encontrar o nível correto de granularidade. Embora consigam criar alguns serviços encapsulados em uma transação distribuída, a arquitetura torna-se cada vez mais complexa. Os desenvolvedores precisam descobrir onde se encontram os limites de transação apropriados entre os serviços à medida que as entidades se envolvem em inúmeros fluxos de trabalho. Apesar de os gestores preverem e esperarem que as organizações pudessem construir com sucesso blocos de construção transacionais como serviços corporativos, isso se mostrou difícil na prática.

Fluxo de mensagens

Todas as solicitações passam pelo mecanismo de orquestração, onde reside a lógica dessa arquitetura. Assim, o fluxo de mensagens passa pelo mecanismo mesmo para chamadas internas, como mostrado.

na Figura 17-2.

Detalhes do estilo | 319

Figura 17-2. Fluxo de mensagens com arquitetura orientada a serviços

Na Figura 17-2, o serviço de nível de negócios CreateQuote chama o barramento de serviços, que define o fluxo de trabalho. O fluxo de trabalho consiste em chamadas para CreateCustomer e CalculateQuote, cada uma das quais também faz chamadas para serviços de aplicação. O barramento de serviços atua como intermediário para todas as chamadas dentro dessa arquitetura, servindo como um hub de integração e um mecanismo de orquestração.

Reutilização…e acoplamento

Um dos principais objetivos dos arquitetos que utilizaram essa arquitetura pela primeira vez era a reutilização no nível de serviço — a capacidade de construir gradualmente comportamentos de negócios que pudessem ser reutilizados incrementalmente ao longo do tempo. Eles foram instruídos a encontrar oportunidades de reutilização o mais proativamente possível.

320 | Capítulo 17: Arquitetura Orientada a Serviços Impulsionada por Orquestração

Por exemplo, considere a situação ilustrada na Figura 17-3. Um arquiteto percebe que cada uma das seis divisões dentro de uma companhia de seguros contém uma noção de Cliente.

Figura 17-3. Buscando oportunidades de reutilização em arquitetura orientada a serviços.

Portanto, a estratégia SOA adequada envolve extrair as partes do Cliente para um serviço reutilizável e, em seguida, permitir que os serviços originais referenciem o serviço canônico.

Atendimento ao cliente. Isso é mostrado na Figura 17-4: aqui, o arquiteto isolou todo o comportamento do cliente em um único serviço de atendimento ao cliente, atingindo os objetivos óbvios de reutilização.

Figura 17-4. Construindo representações canônicas em arquitetura orientada a serviços.

Detalhes do estilo | 321

Os arquitetos só lentamente perceberam as desvantagens desse projeto. Primeiro, quando uma equipe constrói um sistema baseado principalmente na reutilização, ela também incorre em um enorme acoplamento entre os componentes. Afinal, a reutilização é implementada por meio do acoplamento.

Por exemplo, na Figura 17-4, uma alteração no serviço de Atendimento ao Cliente se propaga para todos os outros serviços. Isso torna até mesmo mudanças incrementais arriscadas: cada alteração tem um efeito cascata potencialmente enorme. Isso, por sua vez, exige implantações coordenadas, testes abrangentes e outros fatores que impactam negativamente a eficiência da engenharia.

Outro efeito colateral negativo de consolidar o comportamento em um único local: considere

O caso dos seguros de automóvel e invalidez na Figura 17-4 ilustra isso. Para dar suporte a um único serviço de atendimento ao cliente, cada divisão precisa incluir todos os detalhes que a organização possui sobre seus clientes. O seguro de automóvel exige carteira de habilitação, que é um documento pessoal, não do veículo. Portanto, o serviço de atendimento ao cliente terá que incluir detalhes sobre carteiras de habilitação que a divisão de seguros de invalidez não considera relevantes. No entanto, a equipe de seguros de invalidez precisa lidar com a complexidade adicional de uma definição de cliente única. De muitas maneiras, a insistência do DDD em evitar a reutilização holística deriva de experiências com esse tipo de arquitetura.

Talvez a revelação mais prejudicial sobre a SOA orientada à orquestração seja a inviabilidade de construir uma arquitetura tão focada em particionamento técnico. Embora isso faça sentido do ponto de vista da filosofia de separação e reutilização, é um pesadelo prático.

Por exemplo, os desenvolvedores geralmente trabalham em tarefas como "adicionar uma nova linha de endereço ao CatalogCheckout". Conceitos de domínio como CatalogCheckout estão tão dispersos por toda essa arquitetura que foram praticamente descartados. Em uma SOA, essa tarefa poderia envolver dezenas de serviços em várias camadas diferentes, além de alterações em um único esquema de banco de dados. Além disso, se os serviços corporativos atuais não estiverem definidos na granularidade transacional correta, os desenvolvedores terão que alterar seu design ou construir um novo serviço quase idêntico para modificar o comportamento transacional. Adeus, reutilização.

Topologias de dados

Ao contrário de muitos dos estilos de arquitetura que discutimos neste livro, as topologias de dados para SOA orientada a orquestração não são muito interessantes, dadas as origens históricas desse estilo. Embora seja uma arquitetura distribuída composta por muitas partes, geralmente utiliza um único banco de dados relacional (ou alguns poucos), prática comum em todas as arquiteturas distribuídas no final da década de 1990. Mesmo a transacionalidade era geralmente relegada a essa arquitetura e afastada dos bancos de dados: o barramento de mensagens frequentemente incluía interações transacionais declarativas para cada uma das entidades dentro da topologia, permitindo que desenvolvedores, arquitetos ou outros determinassem o comportamento transacional independentemente do banco de dados ou mesmo da reutilização situacional da entidade.

322 | Capítulo 17: Arquitetura Orientada a Serviços Orientada à Orquestração Os arquitetos desta época consideravam os dados um território desconhecido. Embora sejam uma parte inevitável da infraestrutura tanto em arquiteturas orientadas a serviços quanto em arquiteturas orientadas a eventos, naquela época, eles os tratavam mais como um ponto de integração do que como parte do domínio do problema.

Sério? Transações declarativas?!?

Sim, é verdade. Uma das "características" de muitos servidores de aplicativos no auge de...

A SOA orientada a orquestração permitia que os gerentes de configuração alterassem a trans-

O escopo de atuação de cada entidade depende do contexto transacional.

que eles queriam operar. (Isso foi declarado, é claro, em XML, dada a época.)

e sua predileção por formatos de configuração verbosos, porém fáceis de analisar.) Uma parte do

declaração de uma entidade (chamada EntityBeans, um tipo especializado de JavaBean) deter‐

O escopo transacional da mineração é definido pela sua participação nos fluxos de trabalho, que por sua vez são arquitetados.

declarar se é transacional ou não. Por sua vez, o servidor de aplicativos interage com o

banco de dados para criar e gerenciar transações de banco de dados que correspondam ao comportamento desejado.

das entidades e/ou fluxos de trabalho.

Isso falhou em grande parte, por dois motivos. Primeiro, se um desenvolvedor não sabe o que o

O comportamento transacional ocorrerá em tempo de execução, o que adiciona uma complexidade considerável às entidades.

e dependências. Isso força os desenvolvedores a criarem versões quase idênticas do

entidades, diferindo apenas em seu escopo transacional. Segundo, não importa o quanto

Apesar da sofisticação que os fornecedores incorporam em seus barramentos de mensagens, casos extremos surgem constantemente.

onde os inúmeros modos de falha impedem o sistema de gerenciar transações de forma eficiente.

ções, criando emaranhados de inconsistências que os humanos precisam desvendar. Algumas com‐

A complexidade e as múltiplas facetas dos sistemas (como as transações) não podem ser abstraídas de forma clara.

longe. Muitas falhas na abstração impedem que ela alcance a confiabilidade.

Considerações sobre a nuvem

A arquitetura orientada a orquestração (SOA) é anterior à nuvem em várias décadas, portanto, não há previsão para a construção dessa arquitetura (em sua forma original) na nuvem. No entanto, o uso atual desse estilo a torna uma boa arquitetura de integração para serviços em nuvem e locais que precisam se integrar e participar de fluxos de trabalho. Como uma arquitetura voltada principalmente para integração, ela funciona bem com serviços e recursos baseados em nuvem.

Riscos comuns

No final do século passado e início deste, os principais riscos para essa arquitetura estavam relacionados ao seu custo, ao tempo necessário para a implementação e (uma surpresa chocante) à dificuldade de manutenção e atualização desses sistemas. Muitos desses projetos eram empreendimentos plurianuais muito caros, com decisões críticas...

Riscos comuns | 323

ções feitas em altos escalões da hierarquia da empresa. Em vez de chamar esses projetos de “fracassos”, as empresas geralmente os transformavam em arquiteturas de integração com limites mais bem definidos, mais alinhadas aos princípios do DDD (Design Orientado a Desafios). Quando os arquitetos usam um ESB (Barramento de Serviços Empresariais) em um sistema moderno como ferramenta de integração, o maior risco é a tendência de o ESB encapsular gradualmente toda a arquitetura. Isso é chamado de antipadrão SOA Acidental: quando um arquiteto constrói, gradual e involuntariamente, uma SOA totalmente orientada a orquestração sem perceber. Para evitar o SOA Acidental, o arquiteto deve garantir limites de encapsulamento razoáveis para a orquestração e prestar muita atenção a questões como limites transacionais.

Governança

Quando essa arquitetura era popular, os testes holísticos modernos eram incomuns. As equipes raramente testavam SOA fora dos testes formais de garantia de qualidade, então os criadores de ferramentas e frameworks davam pouca atenção à facilitação do teste das partes individuais. Alguns frameworks de teste surgiram para criar mocks e stubs para a complexa infraestrutura do barramento de mensagens e seus componentes móveis, mas eles sempre foram trabalhosos e inconsistentes.

A governança sofria das mesmas limitações. A ideia de automatizar a governança arquitetural era ainda mais estranha do que automatizar os testes. Nessa época, "governança" significava frameworks complexos, reuniões e revisões de código — tudo manual. No entanto, arquitetos ainda usam ESBs estrategicamente em organizações que precisam da combinação específica de recursos que eles oferecem. Em particular, muitas empresas têm sistemas legados que precisam interagir com sistemas mais modernos, frequentemente combinando resultados e agregando comportamentos — tudo isso descreve a funcionalidade central de um ESB. Nesses cenários, as funções de adequação podem desempenhar um papel crucial na prevenção de vazamentos de dados ou contextos delimitados em partes do ecossistema onde não deveriam estar.

Por exemplo, considere um sistema que utiliza um ESB para coordenar a comunicação entre um pacote de planejamento de recursos empresariais (ERP), uma ferramenta de vendas online e serviços de contabilidade mais modernos baseados em microsserviços. Nesse cenário, o sistema deve apenas ler dos sistemas ERP e de vendas e gravar nos microsserviços de contabilidade. Os arquitetos podem primeiro construir uma função de aptidão que garanta que toda a comunicação seja registrada de forma consistente nos logs e, em seguida, escrever algo como a seguinte função de aptidão (apresentada aqui em pseudocódigo):

LER registros do ERP nos logs do ERP das últimas 24 horas

LER registros de Vendas em Registros de Vendas das últimas 24 horas

PARA CADA entrada NOS logs do ERP

SE 'operação' for 'atualização' e 'destino' for diferente de 'contabilidade', ENTÃO

aumentar a violação da função de aptidão

"Comunicação inválida entre pontos de integração"

324 | Capítulo 17: Arquitetura Orientada a Serviços Impulsionada por Orquestração


## FIM SE

PARA CADA entrada EM Registros de vendas

SE 'operação' for 'atualização' e 'destino' for diferente de 'contabilidade', ENTÃO

aumentar a violação da função de aptidão

"Comunicação inválida entre pontos de integração"

FIM SE

Essa função de verificação de integridade lê os registros de ambos os pontos de integração para garantir que nenhuma operação de atualização ocorra cujo alvo não seja o sistema de contabilidade. Usando essas funções de verificação de integridade, os arquitetos podem usar ferramentas como ESBs de forma estratégica, ao mesmo tempo que criam mecanismos de proteção para evitar o uso indevido por parte das equipes.

Considerações sobre a topologia da equipe

Assim como os arquitetos não consideravam as topologias de dados para a SOA orientada à orquestração, o mesmo se aplica às topologias de equipe, um tópico desconhecido quando esse estilo de arquitetura era popular.

Na verdade, a taxonomia rígida desse estilo serve como um antipadrão de comunicação que levou os arquitetos a desenvolverem os princípios das topologias de equipe. O objetivo dessa arquitetura é a separação extrema de responsabilidades, com uma separação correspondente entre os membros da equipe. Entre as empresas que a adotaram, era raro que alguém que desenvolvesse serviços de negócios conversasse com alguém que desenvolvesse serviços corporativos. Esperava-se que a comunicação fosse feita por meio de artefatos técnicos, como contratos e interfaces. O nível de abstração nesse estilo cria muitas camadas de integração, cada uma implementada por equipes diferentes, usando ferramentas de tickets de nível corporativo para se comunicar. Não é difícil entender por que os desenvolvedores consideram demorado criar funcionalidades nesse estilo.

Características de estilo

Muitos dos critérios que usamos hoje para avaliar estilos de arquitetura não eram prioridades quando a SOA orientada à orquestração era popular. O movimento de software ágil tinha acabado de começar e ainda não havia penetrado nas grandes organizações que provavelmente usariam essa arquitetura.

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características da Figura 17-5 significa que a característica arquitetônica específica não está bem representada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo. As definições das características identificadas na tabela de pontuação podem ser encontradas em [referência omitida].


## Capítulo 4.

A SOA é talvez a arquitetura de propósito geral mais tecnicamente particionada já tentada! De fato, a reação negativa às desvantagens dessa estrutura levou a arquiteturas mais modernas, como os microsserviços. A SOA tem um único quantum, mesmo

Características de estilo | 325

Embora seja uma arquitetura distribuída, isso se deve a dois motivos. Primeiro, geralmente utiliza um único banco de dados ou apenas alguns, criando pontos de acoplamento entre diversas áreas. Segundo, e mais importante, o mecanismo de orquestração atua como um enorme ponto de acoplamento — nenhuma parte da arquitetura pode ter características diferentes do mediador que orquestra todo o comportamento. Assim, essa arquitetura acaba apresentando as desvantagens tanto das arquiteturas monolíticas quanto das distribuídas.

Figura 17-5. Classificações das características da arquitetura orientada a serviços

Objetivos modernos de engenharia, como implantabilidade e testabilidade, apresentam resultados desastrosos nessa arquitetura, tanto pelo suporte deficiente quanto pelo fato de não serem objetivos importantes (ou sequer almejados) durante seu desenvolvimento. Essa arquitetura suporta alguns objetivos, como elasticidade e escalabilidade, apesar das dificuldades em implementá-los. Os fornecedores de ferramentas investiram enormemente em tornar esses sistemas escaláveis, implementando replicação de sessão entre servidores de aplicação e outras técnicas. No entanto, por se tratar de uma arquitetura distribuída, o desempenho nunca foi um ponto forte, pois cada requisição de negócio é distribuída por grande parte da arquitetura.

326 | Capítulo 17: Arquitetura Orientada a Serviços Orientada à Orquestração Devido a todos esses fatores, simplicidade e custo têm a relação inversa à que a maioria dos arquitetos preferiria. A SOA orientada à orquestração foi um marco importante porque ensinou aos arquitetos os limites práticos do particionamento técnico e o quão difíceis as transações distribuídas podem ser no mundo real.

Exemplos e casos de uso

Os principais exemplos dessa arquitetura existiram no final da década de 1990 e início dos anos 2000 em muitas grandes empresas. Elas foram gradualmente substituídas por arquiteturas distribuídas mais ágeis e baseadas em domínio, como microsserviços. Mesmo as grandes empresas perceberam que a mudança é inevitável e que o software não é estático, precisando se adaptar às forças do mercado e às novas capacidades.

Os arquitetos construíram arquiteturas SOA orientadas à orquestração na tentativa de alcançar uma reutilização eficaz em grandes organizações, mas eventualmente perceberam o quão difícil sua taxonomia rígida e elaborada torna a implementação de mudanças e atualizações comuns. Por exemplo, uma mudança comum de domínio pode ser a atualização de detalhes sobre uma única entidade. Em um dia de sorte, os desenvolvedores podem precisar alterar apenas os componentes na camada de serviços corporativos para realizar a tarefa. No entanto, em um dia ruim (um dia em que os arquitetos corporativos e/ou as partes interessadas do negócio não previram esse tipo de mudança), os desenvolvedores podem ter que atualizar quatro ou cinco camadas na arquitetura, fazendo alterações altamente acopladas em cada uma delas. Os arquitetos que trabalham nesse estilo temem ouvir a palavra "mudança" porque ela exige uma análise profunda, e o escopo do trabalho é muito variável.

Como mencionamos em “Governança”, na página 324, os arquitetos ainda utilizam os blocos de construção da SOA orientada à orquestração (como o ESB), particularmente para arquiteturas de integração. Por exemplo, um ESB inclui tanto um hub de integração (para facilitar a comunicação, o protocolo e a transformação de contratos) quanto um mecanismo de orquestração (para permitir que os arquitetos criem fluxos de trabalho entre vários pontos de integração). Como a SOA orientada à orquestração inclui muitas camadas de indireção, ela permite que os arquitetos implementem serviços corporativos como pontos de integração, como software de pacote ou como

código personalizado, entre outras possibilidades, conforme ilustrado na Figura 17-6. As solicitações do cliente usam o barramento de mensagens para determinar quais serviços corporativos chamar, em que ordem chamá-los e quais informações agregar. Os serviços corporativos, por sua vez, comunicam-se via APIs com código personalizado, sistemas antigos ou software comercial, e assim por diante.

A SOA orientada à orquestração representa uma inovação interessante na forma como os arquitetos lidam com problemas de integração em escala, dentro das restrições de seu ecossistema. Por exemplo, como a maioria das organizações não utilizava sistemas operacionais de código aberto quando essa arquitetura era popular, arquiteturas alternativas como microsserviços eram inviáveis devido ao alto custo. Os arquitetos devem aprender com as abordagens do passado. Podemos continuar

Exemplos e casos de uso | 327

Utilizando as partes que ainda fazem sentido, enquanto se internalizam as lições do que falhou e porquê.

Figura 17-6. As camadas de abstração neste estilo de arquitetura permitem flexibilidade de implementação.

328 | Capítulo 17: Arquitetura Orientada a Serviços Impulsionada por Orquestração


## CAPÍTULO 18

Arquitetura de microsserviços

Microsserviços é um estilo de arquitetura extremamente popular que ganhou impulso significativo nos últimos anos. Neste capítulo, apresentamos uma visão geral das características importantes que diferenciam essa arquitetura, tanto topológica quanto filosoficamente. A maioria dos estilos de arquitetura recebe o nome de arquitetos que percebem a recorrência de um determinado padrão. Não existe um grupo secreto de arquitetos que decide qual será a próxima grande tendência — os arquitetos tomam decisões conforme o ecossistema de desenvolvimento de software se transforma e muda, e, dentre as maneiras mais comuns de lidar com essas mudanças e se beneficiar delas, aquelas que se destacam se tornam estilos de arquitetura que outros emulam.

Os microsserviços diferem nesse aspecto — o nome foi dado relativamente cedo em seu uso. Martin

Fowler e James Lewis popularizaram o estilo em uma famosa postagem de blog de 2014, na qual reconheceram e delinearam as características desse estilo arquitetônico relativamente novo. A postagem moldou a definição da arquitetura e ajudou arquitetos curiosos a compreender a filosofia subjacente.

A arquitetura de microsserviços é fortemente inspirada pelas ideias do Domain-Driven Design (DDD), um processo de design lógico para projetos de software. Um conceito em particular do DDD, o contexto delimitado, inspirou decisivamente os microsserviços. O conceito de um contexto delimitado

O contexto representa um estilo de desacoplamento (como discutido anteriormente em “Domain-Driven”).

O conceito de "Contexto Delimitado do Design" está na página 97 do Capítulo 7), razão pela qual a arquitetura de microsserviços às vezes é chamada de arquitetura "sem compartilhamento".

Quando um desenvolvedor define um domínio, esse domínio inclui muitas entidades e comportamentos, identificados em artefatos como código e esquemas de banco de dados. Por exemplo, um aplicativo pode ter um domínio chamado CatalogCheckout que inclui noções como itens de catálogo, clientes e pagamento. Em uma arquitetura monolítica tradicional, os desenvolvedores compartilhariam muitos desses conceitos, criando classes reutilizáveis e interligadas.

**329**

Em um contexto delimitado, partes internas como código e esquemas de dados podem ser acopladas para produzir trabalho, mas nunca são acopladas a nada fora do contexto delimitado, como um banco de dados ou uma definição de classe de outro contexto delimitado. Isso permite que cada contexto defina apenas o que precisa, em vez de acomodar outros componentes, limitando a reutilização entre contextos delimitados. Embora a reutilização seja geralmente benéfica, lembre-se da Primeira Lei da Arquitetura de Software: tudo é uma questão de equilíbrio. A desvantagem da reutilização é que alcançá-la geralmente exige o aumento do acoplamento do sistema, seja por herança ou composição. Se o objetivo do arquiteto é um sistema altamente desacoplado — o objetivo principal dos microsserviços — ele priorizará a duplicação em detrimento da reutilização, modelando fisicamente a noção lógica de contexto delimitado para incluir um serviço e seus dados correspondentes.

Topologia

A topologia básica de microsserviços é mostrada na Figura 18-1. Devido à sua natureza de propósito único, os serviços nesse estilo de arquitetura são muito menores do que em outros modelos.

arquiteturas dedicadas, como SOA orientada a orquestração (Capítulo 17), orientada a eventos

arquitetura (Capítulo 15) e arquitetura baseada em serviços (Capítulo 14). Os arquitetos esperam que cada serviço inclua todas as partes necessárias para operar de forma independente, incluindo bancos de dados e outros componentes dependentes. Microsserviços é um estilo de arquitetura distribuída: cada serviço é executado em seu próprio processo, seja em uma máquina virtual ou contêiner. Desacoplar os serviços a esse nível permite uma solução simples para um problema comum em arquiteturas que apresentam infraestrutura multitenant para hospedagem de aplicações. Por exemplo, quando o sistema usa um servidor de aplicações para gerenciar várias aplicações em execução, o servidor permite a reutilização operacional de largura de banda de rede, memória e espaço em disco, entre outros recursos. No entanto, se todas as aplicações suportadas continuarem a crescer, eventualmente alguns recursos da infraestrutura compartilhada ficarão limitados. Outro problema diz respeito ao isolamento inadequado entre aplicações compartilhadas. Separar cada serviço em seu próprio processo resolve todos os problemas causados pelo compartilhamento. Antes da evolução dos sistemas operacionais de código aberto e do provisionamento automatizado de máquinas, era impraticável que cada domínio tivesse sua própria infraestrutura.

verdade. Agora, porém, com recursos de nuvem e tecnologia de contêineres (veja “Nuvem”).

Conforme descrito em “Considerações” na página 351), as equipes podem colher os benefícios do desacoplamento extremo, tanto no nível de domínio quanto no nível operacional.

330 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços

Figura 18-1. Topologia da arquitetura de microsserviços.

O desempenho costuma ser a desvantagem da natureza distribuída dos microsserviços. As chamadas de rede demoram muito mais do que as chamadas de método, e as verificações de segurança em cada ponto de extremidade adicionam tempo de processamento extra, exigindo que os arquitetos pensem cuidadosamente sobre as implicações da granularidade.

Como a arquitetura de microsserviços é distribuída, arquitetos experientes desaconselham o uso de transações entre serviços. Determinar a granularidade dos serviços é, de fato, a chave para o sucesso nessa arquitetura.

Especificidades de estilo

As seções a seguir, embora não sejam exaustivas, descrevem alguns dos aspectos importantes da topologia de microsserviços, incluindo alguns elementos exclusivos dos microsserviços.

Contexto Delimitado

Vamos nos aprofundar na noção de contexto delimitado, que mencionamos como a filosofia central dos microsserviços. Cada serviço modela uma função, subdomínio ou fluxo de trabalho específico. Cada contexto delimitado, portanto, inclui tudo o que é necessário.

Detalhes do estilo | 331

Operar dentro dessa função ou subdomínio — incluindo serviços compostos por componentes lógicos e classes, esquemas de banco de dados e o banco de dados correspondente que o serviço requer para executar suas funções. Cada serviço representa um subdomínio ou função específica.

Essa filosofia norteia muitas das decisões que os arquitetos tomam em microsserviços. Por exemplo, em um monolito, é comum que os desenvolvedores compartilhem classes comuns, como Endereço, entre partes distintas da aplicação. No entanto, como as arquiteturas de microsserviços buscam evitar o acoplamento, um arquiteto que constrói nesse estilo arquitetônico usaria a duplicação em vez do acoplamento para manter todo o código dentro do contexto delimitado daquela função ou subdomínio.

A arquitetura de microsserviços leva o conceito de arquitetura particionada por domínio ao extremo; de muitas maneiras, essa arquitetura incorpora fisicamente os conceitos lógicos do design orientado a domínio.

Granularidade

Os arquitetos que projetam microsserviços frequentemente têm dificuldade em encontrar o nível correto de granularidade e acabam criando serviços muito pequenos por interpretarem o termo "micro" literalmente. Em seguida, precisam construir links de comunicação entre os serviços para que realizem trabalho útil, o que anula o propósito e resulta em uma grande massa de código distribuído.

O termo microsserviço é um rótulo, não uma descrição.

—Martin Fowler

Em outras palavras, os criadores do termo precisavam dar um nome a esse novo estilo e escolheram microsserviços para contrastá-lo com o estilo de arquitetura dominante na época (por volta de 2007), a arquitetura orientada a serviços, que poderia ter sido chamada de "serviços gigantescos". No entanto, muitos desenvolvedores interpretam o termo microsserviços como uma regra, não como uma descrição, e criam serviços excessivamente granulares. O objetivo dos limites de serviço em microsserviços é capturar um domínio ou fluxo de trabalho. Em algumas aplicações, esses limites naturais podem ser amplos para partes do sistema, simplesmente porque alguns processos de negócio são mais acoplados do que outros. Aqui estão algumas diretrizes que os arquitetos podem usar para ajudar a encontrar os limites apropriados: Objetivo

O limite mais óbvio reside na inspiração para o estilo arquitetônico:

o domínio do problema. Idealmente, cada microsserviço deve ser funcionalmente coeso,

Contribuindo com um comportamento significativo em prol da aplicação como um todo. Transações.

Os contextos delimitados são fluxos de trabalho de negócios e, frequentemente, as entidades que precisam de

cooperar em uma transação sugere um bom limite de serviço. Porque as transações

332 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços

causar problemas em arquiteturas distribuídas, projetando sistemas com o objetivo de

Evitá-los tende a resultar em projetos melhores.

Coreografia

Um conjunto de serviços oferece excelente isolamento de domínio, mas requer ampla comunicação.

comunicação para funcionar. O arquiteto pode considerar a possibilidade de agrupar esses serviços.

em um serviço maior para evitar a sobrecarga de comunicação. A iteração é a única maneira de garantir um bom design de serviço. Os arquitetos raramente descobrem o nível de granularidade perfeito, as dependências de dados e os estilos de comunicação em sua primeira tentativa: eles iteram sobre as opções para refinar seus projetos, principalmente à medida que aprendem mais sobre o sistema e sua funcionalidade de negócios.

Isolamento de dados

Outro requisito dos microsserviços, também impulsionado pelo conceito de contexto delimitado, é o isolamento de dados. Muitos estilos de arquitetura utilizam um único banco de dados para persistência. No entanto, os microsserviços buscam evitar todos os tipos de acoplamento, incluindo o uso de esquemas e bancos de dados compartilhados como pontos de integração.

O isolamento de dados é outro fator a ser considerado ao analisar a granularidade do serviço.

Cuidado com a Armadilha da Entidade (discutida em “A Armadilha da Entidade”, na página 115) — não modele serviços simplesmente para que se assemelhem a entidades individuais em um banco de dados. Os arquitetos estão acostumados a usar bancos de dados relacionais para unificar valores dentro de um sistema, criando uma única fonte de verdade, mas isso não é mais uma opção quando você está distribuindo dados por toda a arquitetura. Portanto, cada arquiteto deve decidir como deseja lidar com esse problema: seja identificando um domínio como a fonte de verdade para um determinado fato e coordenando com ele para recuperar valores, seja distribuindo informações por meio de replicação de banco de dados ou cache.

Embora esse nível de isolamento de dados cause dores de cabeça, ele também oferece oportunidades. Agora que não são obrigadas a se unificar em torno de um único banco de dados, cada equipe pode escolher a tecnologia de banco de dados mais adequada ao orçamento, tipo de estrutura de armazenamento, características operacionais, características do processo e assim por diante, do seu serviço. Outra vantagem de um sistema altamente desacoplado é que qualquer equipe pode mudar de rumo e escolher um banco de dados (ou outra dependência) mais adequado sem afetar outras equipes, que não podem se acoplar a detalhes de implementação. (Abordamos o isolamento de dados e

(Considerações sobre bancos de dados serão abordadas com mais detalhes em “Topologias de Dados”, na página 348.)

Detalhes do estilo | 333

Camada de API

A maioria das arquiteturas de microsserviços inclui uma camada de API (geralmente chamada de gateway de API) entre os consumidores do sistema (sejam interfaces de usuário ou chamadas de outros sistemas) e os microsserviços. A camada de API pode ser implementada como um proxy reverso simples ou um gateway mais sofisticado que contemple aspectos transversais como segurança, serviços de nomes e assim por diante (estes são abordados com mais detalhes em [referência]).

“Reutilização operacional”).

Embora as camadas de API tenham muitos usos, para manter a fidelidade à filosofia subjacente desta arquitetura, elas não devem ser usadas como mediadoras ou orquestradoras. Toda a lógica de negócios relevante nesta arquitetura deve residir dentro de um contexto delimitado, e colocar a orquestração ou outra lógica de negócios em um mediador viola essa regra. Os arquitetos normalmente usam mediadores em arquiteturas tecnicamente particionadas, enquanto a arquitetura de microsserviços é firmemente particionada por domínio.

Ao usar uma camada de API em uma arquitetura de microsserviços, inclua apenas roteamento de requisições e aspectos transversais, como segurança, monitoramento, registro de logs e assim por diante. Tenha cuidado para evitar colocar qualquer lógica relacionada ao negócio dentro da camada de API.

Reutilização operacional

Dado que os microsserviços priorizam a duplicação em detrimento do acoplamento, como os arquitetos lidam com as partes dessa arquitetura que realmente se beneficiam do acoplamento, como as questões operacionais de monitoramento, registro de logs e disjuntores? A filosofia tradicional da arquitetura orientada a serviços era reutilizar o máximo de funcionalidades possível, tanto de domínio quanto operacionais. Em microsserviços, no entanto, os arquitetos buscam separar essas duas preocupações.

Depois que uma equipe constrói vários microsserviços, seus membros começam a perceber que cada microsserviço possui elementos comuns que se beneficiam da similaridade. Por exemplo, se uma organização permite que cada equipe de serviço implemente o monitoramento de forma independente, como ela pode garantir que cada equipe o faça? E como a organização lida com questões como atualizações — cada equipe se torna responsável por atualizar para a nova versão da ferramenta de monitoramento e quanto tempo isso levará? O padrão Sidecar oferece uma solução para isso.

solução para este problema (Figura 18-2).

334 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços

Figura 18-2. O padrão Sidecar em microsserviços

Na Figura 18-2, as preocupações operacionais comuns (disjuntor, registro de logs, monitoramento) aparecem em cada serviço como componentes separados, cada um dos quais pode ser gerenciado por equipes individuais ou por uma equipe de infraestrutura compartilhada. O componente Sidecar lida com todas as preocupações operacionais que se beneficiam do acoplamento, de modo que, quando chega a hora de atualizar a ferramenta de monitoramento, a equipe de infraestrutura compartilhada pode atualizá-la.

sidecar, e cada microsserviço receberá a nova funcionalidade (consulte “Topologia de Equipe”).

Considerações” na página 353).

Detalhes do estilo | 335

Quando cada serviço inclui um componente Sidecar comum, o arquiteto pode construir uma malha de serviços para permitir que as equipes controlem essas preocupações comuns em toda a arquitetura. Os componentes Sidecar se conectam para formar uma operação consistente.

interface entre todos os microsserviços, conforme mostrado na Figura 18-3.

Figura 18-3. O plano de serviço conecta os sidecars em uma malha de serviço.

Na Figura 18-3, cada cabo lateral se conecta ao plano de serviço. Um plano de serviço é uma integração.

Software (geralmente na forma de um produto como o Istio) que conecta cada sidecar usando uma interface consistente, formando assim a malha de serviços.

Cada serviço forma um nó na malha geral, conforme mostrado na Figura 18-4. A malha de serviços forma um console que permite às equipes controlar globalmente o acoplamento operacional, como níveis de monitoramento, registro de logs e outras preocupações operacionais transversais.

336 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços

Figura 18-4. A malha de serviços forma uma visão holística do aspecto operacional dos microsserviços.

Os arquitetos utilizam a descoberta de serviços como forma de incorporar elasticidade em arquiteturas de microsserviços. A descoberta de serviços é uma maneira de detectar e localizar serviços automaticamente em uma rede. Quando uma requisição chega, em vez de invocar um único serviço, ela passa por uma ferramenta de descoberta de serviços, que pode monitorar o número e a frequência das requisições e criar novas instâncias de serviços para lidar com questões de escalabilidade ou elasticidade. Os arquitetos frequentemente incluem a descoberta de serviços na malha de serviços, tornando-a parte de cada microsserviço. A camada de API é geralmente usada para hospedar a descoberta de serviços, permitindo que interfaces de usuário ou outros sistemas de chamada encontrem e criem serviços de forma elástica e consistente em um único local.

Detalhes do estilo | 337

Front-ends

A arquitetura de microsserviços prioriza o desacoplamento, que idealmente abrangeria tanto as interfaces de usuário quanto as questões de backend. De fato, a visão original para microsserviços incluía a interface do usuário como parte do contexto delimitado, em consonância com o princípio do contexto delimitado do DDD (Design Orientado a Desafios). No entanto, as questões práticas de particionamento exigidas por aplicações web (e outras restrições externas) tornam esse objetivo difícil de alcançar. É por isso que vemos comumente dois estilos de interface do usuário para arquiteturas de microsserviços.

O primeiro estilo, mostrado na Figura 18-5, é o frontend monolítico, que apresenta uma única interface de usuário que se comunica por meio da camada de API para atender às solicitações do usuário. Esse frontend pode ser um aplicativo desktop, mobile ou web completo. Por exemplo, muitos aplicativos web atualmente utilizam um framework JavaScript para construir uma única interface de usuário.

Figura 18-5. Arquitetura de microsserviços com uma interface de usuário monolítica.

A segunda opção de interface do usuário são os microfront-ends, mostrados na Figura 18-6.

338 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços

Figura 18-6. Padrão de microfrontend em microsserviços

A abordagem de microfrontend utiliza componentes no nível da interface do usuário para criar um nível síncrono de granularidade e isolamento entre a interface do usuário e os serviços de backend, formando assim relações entre os componentes da interface do usuário e os serviços de backend correspondentes.

Para saber mais sobre microfrontends, recomendamos fortemente o livro Building.

Micro-Frontends, 2ª Edição, de Luca Mezzalira (O’Reilly, 2025).

Comunicação

Em arquiteturas de microsserviços, arquitetos e desenvolvedores enfrentam dificuldades para encontrar a granularidade de serviço adequada, o que afeta tanto o isolamento de dados quanto a comunicação entre eles. Encontrar o estilo de comunicação correto ajuda as equipes a manter os serviços desacoplados, permitindo, ao mesmo tempo, a coordenação eficaz entre eles.

Fundamentalmente, os arquitetos devem decidir entre comunicação síncrona ou assíncrona. A comunicação síncrona exige que o remetente espere por uma resposta do destinatário. Arquiteturas de microsserviços normalmente utilizam interoperabilidade heterogênea com reconhecimento de protocolo ao se comunicarem com e entre serviços. Vamos decompor esse termo complexo em suas partes para entender melhor o que ele significa e por que é importante:

Detalhes do estilo | 339

Consciente do protocolo

Como os microsserviços não incluem um hub de integração centralizado, cada serviço

precisa saber como acionar outros serviços. Portanto, os arquitetos geralmente padronizam

sobre como serviços específicos se comunicam entre si: um certo nível de REST, mensagem

filas e assim por diante. Isso significa que os serviços devem saber (ou descobrir) quais

Protocolo a ser usado para chamar outros serviços.

Heterogêneo

Como a arquitetura de microsserviços é distribuída, cada serviço pode ser escrito de forma independente.

dez em uma pilha de tecnologia diferente. Heterogêneo indica que microsserviços

Suporta totalmente ambientes poliglota, nos quais diferentes serviços usam diferentes linguagens.

plataformas.

Interoperabilidade

Descreve serviços que se comunicam entre si. Enquanto os arquitetos de microsserviços tentam

desencorajar chamadas de métodos transacionais, os serviços geralmente chamam outros serviços por meio de

a rede para colaborar e trocar informações.

Heterogeneidade imposta

Um arquiteto renomado, pioneiro no estilo de microsserviços, foi o principal responsável.

Arquiteto em uma startup, desenvolvendo software de gerenciamento de informações pessoais para dispositivos móveis.

dispositivos. Como o setor de dispositivos móveis é uma área em constante evolução, o arquiteto queria

para garantir que nenhuma das equipes de desenvolvimento criasse acoplamento acidentalmente.

pontos que poderiam dificultar sua capacidade de se moverem de forma independente. Descobriu-se que o

As equipes possuíam uma grande variedade de habilidades técnicas, então o arquiteto estabeleceu uma nova regra: cada

A equipe de desenvolvimento teve que usar uma pilha de tecnologias diferente. Se uma equipe estivesse usando

Como um utilizava Java e o outro .NET, seria impossível para eles compartilharem classes.

acidentalmente!

Essa abordagem é o oposto da maioria das políticas de governança corporativa, que

insistir na padronização de uma única pilha de tecnologia. No mundo dos microsserviços, o

O objetivo não é criar o ecossistema mais complexo possível, mas sim escolher o correto.

escala de tecnologia para o escopo restrito do problema. Nem todo serviço precisa de uma

banco de dados relacional de nível industrial, e impor um a uma equipe pequena é mais provável.

para desacelerá-los em vez de beneficiá-los. Esse conceito aproveita o alto grau de desacoplamento.

natureza dos microsserviços.

Para comunicação assíncrona, os arquitetos costumam usar eventos e mensagens, semelhantes

conforme descrito no Capítulo 15 sobre arquitetura orientada a eventos.

340 | Capítulo 18: Coreografia e Orquestração da Arquitetura de Microsserviços

A coreografia utiliza o mesmo estilo de comunicação que a EDA (Abordagem Dinâmica Empresarial). As arquiteturas coreografadas não possuem um coordenador central, respeitando a filosofia do contexto delimitado e tornando natural a implementação de eventos desacoplados entre os serviços. Na coreografia, cada serviço aciona outros serviços conforme necessário, sem um mediador central.

Por exemplo, considere o cenário mostrado na Figura 18-7. O usuário solicita detalhes sobre a lista de desejos de outro usuário. Como o serviço CustomerWishList não contém todas as informações necessárias, ele faz uma chamada ao CustomerDemographics para recuperar as informações faltantes e, em seguida, retorna o resultado ao usuário.

Figura 18-7. Utilizando coreografia em microsserviços para gerenciar a coordenação.

Como as arquiteturas de microsserviços não incluem um mediador global como outras arquiteturas orientadas a serviços, se um arquiteto precisar coordenar vários serviços, ele pode criar seu próprio mediador localizado (geralmente chamado de serviço de orquestração).

Detalhes do estilo | 341

Na Figura 18-8, os desenvolvedores criam um serviço cuja única responsabilidade é coordenar as chamadas. Por exemplo, o usuário chama o mediador ReportCustomerInformation, que chama todos os outros serviços necessários para obter as informações solicitadas.

Figura 18-8. Utilizando orquestração em microsserviços

A Primeira Lei da Arquitetura de Software sugere que nenhuma dessas soluções é perfeita — cada uma tem suas vantagens e desvantagens. A coreografia preserva a filosofia altamente desacoplada dos microsserviços para aproveitar ao máximo seus benefícios. No entanto, ela também torna problemas comuns, como tratamento de erros e coordenação, mais complexos.

342 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços

Considere um exemplo com um fluxo de trabalho mais complexo. Na Figura 18-9, o primeiro serviço chamado deve coordenar uma ampla variedade de outros serviços, atuando basicamente como um mediador, além de suas outras responsabilidades de domínio. Isso é chamado de padrão Front Controller, onde um serviço nominalmente coreografado se torna um mediador mais complexo para algum problema. A desvantagem desse padrão é que o serviço assumindo múltiplas funções aumenta a complexidade.

Figura 18-9. Utilizando coreografia para um processo de negócios complexo

Detalhes do estilo | 343

Alternativamente, os arquitetos podem optar por usar a orquestração para projetos de negócios complexos.

processos, ilustrados na Figura 18-10. O arquiteto constrói um serviço mediador para coordenar o fluxo de trabalho de negócios, criando acoplamento entre esses serviços, mas também permitindo que o arquiteto concentre a coordenação em um único serviço, deixando os outros menos afetados. Os fluxos de trabalho do domínio são frequentemente acoplados por natureza, portanto, o trabalho do arquiteto envolve encontrar uma maneira de representar esse acoplamento que melhor suporte os objetivos tanto do domínio quanto da arquitetura.

Figura 18-10. Utilizando orquestração para um processo de negócio complexo

344 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços

Transações e Sagas

Os arquitetos almejam o desacoplamento extremo em microsserviços, mas frequentemente se deparam com o problema de como coordenar as transações entre os serviços. Como os microsserviços incentivam o mesmo nível de desacoplamento nos bancos de dados que na arquitetura, a atomicidade que era trivial em aplicações monolíticas torna-se um problema em aplicações distribuídas.

Criar transações entre diferentes serviços viola o princípio fundamental de desacoplamento dos microsserviços e também gera o pior tipo de conexão dinâmica.

Connascência de Valores (veja “Connascência” na página 49). O melhor conselho que podemos oferecer aos arquitetos que desejam realizar transações entre serviços é: não façam isso! Corrijam a granularidade dos serviços. Se você perceber que precisa interligar sua arquitetura de microsserviços com transações, isso é um sinal de que seu projeto é granular demais.

Tente evitar transações que abranjam vários microsserviços — em vez disso, ajuste a granularidade do serviço!

Em consonância com a regra do "depende", sempre há exceções. Por exemplo, pode surgir uma situação em que dois serviços diferentes necessitem de características arquitetônicas muito distintas, que requerem limites de serviço bem definidos, mas que ainda assim precisam de coordenação transacional. Nesse caso, o arquiteto poderia, após considerar cuidadosamente as vantagens e desvantagens, utilizar certos padrões transacionais para orquestrar as transações. Transações distribuídas em microsserviços são geralmente gerenciadas pelo que é conhecido como padrão Saga. Na literatura, uma saga é uma história épica que descreve uma longa sequência de eventos que leva a algum tipo de conclusão heroica, daí o nome desse padrão transacional.

Detalhes do estilo | 345

Na Figura 18-11, um serviço atua como mediador entre várias chamadas de serviço para coordenar uma transação. O mediador chama cada parte da transação, registra o sucesso ou a falha e coordena os resultados. Se tudo correr conforme o planejado, todos os valores nos serviços e seus respectivos bancos de dados serão atualizados de forma síncrona. Se ocorrer uma condição de erro e uma parte da transação falhar, o mediador deve garantir que nenhuma outra parte seja afetada.

da transação ser bem-sucedida. Considere a situação mostrada na Figura 18-12.

Figura 18-11. O padrão Saga na arquitetura de microsserviços

346 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços Se a primeira parte da transação for bem-sucedida, mas a segunda falhar, o mediador deve enviar uma solicitação a todos os outros serviços participantes da transação que foram bem-sucedidos, instruindo-os a desfazer a solicitação anterior. Esse estilo de coordenação transacional é chamado de framework de transação compensatória. Os desenvolvedores geralmente implementam esse padrão fazendo com que cada solicitação do mediador entre em um estado pendente até que o mediador indique sucesso geral. No entanto, gerenciar solicitações assíncronas pode se tornar complexo, especialmente se novas solicitações surgirem que dependem do estado transacional pendente. Independentemente do protocolo usado, as transações compensatórias criam um grande volume de tráfego de coordenação na camada de rede.

Figura 18-12. Padrão Saga compensando transações para condições de erro.

Às vezes, é necessário que algumas transações atravessem vários serviços; no entanto, se essa for a característica dominante da arquitetura, então microsserviços provavelmente não são a escolha certa!

Detalhes do estilo | 347

Gerenciar transações em microsserviços é complexo, e você pode se aprofundar muito mais. Identificamos oito padrões diferentes de Saga transacional para resolver uma variedade de problemas.

de cenários, que você pode encontrar no Capítulo 12 do nosso livro Arquitetura de Software:

The Hard Parts (O’Reilly, 2021), em coautoria com Pramod Sadalage e Zhamak Dehghani.

Topologias de dados

Como discutimos ao longo deste capítulo, os dados desempenham um papel crucial nas arquiteturas de microsserviços. Aliás, microsserviços é o único estilo arquitetônico que exige que os arquitetos fragmentem os dados. Embora seja possível (ainda que nem sempre eficaz) usar um banco de dados monolítico em outras arquiteturas distribuídas, simplesmente não é uma boa prática.

opção em microsserviços. Bancos de dados de domínio também não são, como discutimos em “Data Top‐

“ologias” na página 215 e também em “Topologias de Dados” na página 268. Isso se deve à natureza granular dos microsserviços, ao contexto delimitado e ao grande número de serviços encontrados na maioria dos ecossistemas de microsserviços.

Para ilustrar por que um banco de dados monolítico não é viável em microsserviços, considere um cenário em que 60 serviços compartilham o mesmo banco de dados. O primeiro problema que surge será

Trata-se de controlar as mudanças dentro da arquitetura. Como ilustra a Figura 18-13, alterar a estrutura desse banco de dados (como, por exemplo, mudar o nome de uma coluna ou excluir uma tabela) exigiria alterações correspondentes em todos os 60 serviços que utilizam esses dados. Imagine tentar coordenar a manutenção, os testes e a implementação de cinco dezenas de serviços implantados separadamente, enquanto simultaneamente implementa as alterações no banco de dados! Essa tarefa seria, no mínimo, assustadora e provavelmente terminaria em desastre.

Figura 18-13. Controlar mudanças em um banco de dados monolítico é uma tarefa muito desafiadora.

Talvez o maior problema em combinar uma topologia de dados monolítica com microsserviços seja que isso quebra toda a noção de um contexto físico delimitado. Lembre-se de que...

348 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços. O contexto delimitado inclui toda a funcionalidade necessária para executar uma função de negócio ou subdomínio específico, incluindo o banco de dados e as estruturas de dados correspondentes. Se todos os serviços compartilharem o mesmo banco de dados e as mesmas estruturas de dados, o contexto delimitado deixa de existir.

Outro problema com dados monolíticos diz respeito à escalabilidade e elasticidade. Embora muitas ferramentas e produtos operacionais monitorem automaticamente a carga simultânea e ajustem o número de instâncias de serviço para lidar com aumentos, não existem muitos bancos de dados que escalem de forma adequada. Esse desequilíbrio pode causar problemas gerais de responsividade e timeouts de requisição. O gerenciamento das conexões com o banco de dados, que normalmente estão localizadas em cada instância de serviço, é outra preocupação. À medida que o número de serviços e instâncias de serviço aumenta, os serviços podem rapidamente ficar sem conexões de banco de dados disponíveis, resultando em mais esperas de conexão e timeouts de requisição.

Por fim, se o banco de dados ficar indisponível devido a uma falha, manutenção programada ou backups, todo o ecossistema de microsserviços fica inoperante — assim como aconteceria com qualquer arquitetura que utilizasse um banco de dados monolítico. Embora não seja tão extremo, uma topologia de banco de dados baseada em domínio pode sofrer com os mesmos problemas de escalabilidade, gerenciamento do pool de conexões, disponibilidade e tolerância a falhas.

Por esses motivos, a topologia de banco de dados padrão para microsserviços é o padrão Banco de Dados por Serviço. Com essa topologia de banco de dados, cada microsserviço possui seus próprios dados, que são armazenados como tabelas em um banco de dados ou esquema separado, conforme ilustrado.

na Figura 18-14.

Figura 18-14. O padrão Banco de Dados por Serviço é a topologia de banco de dados típica para microsserviços.

Essa topologia preserva o contexto delimitado, facilitando o controle de mudanças por parte dos arquitetos. Como outros serviços que precisam de dados devem solicitá-los ao serviço proprietário por meio de algum tipo de contrato, eles ficam desacoplados da estrutura interna dos dados. Alterar a estrutura do banco de dados afeta apenas o serviço proprietário dentro do contexto delimitado. Isso permite que os arquitetos tenham a liberdade de alterar o tipo de banco de dados.

Topologias de Dados | 349

(como, por exemplo, de um banco de dados relacional para um banco de dados de documentos) sem afetar outros serviços.

A topologia de banco de dados por serviço também oferece excelente escalabilidade, elasticidade, disponibilidade e tolerância a falhas, características arquitetônicas que são prejudicadas nas topologias de banco de dados monolíticas ou baseadas em domínio. Além disso, gerenciar conexões com o banco de dados dentro de um contexto delimitado é muito mais fácil do que com um banco de dados monolítico ou baseado em domínio.

Embora a topologia de banco de dados por serviço seja amplamente utilizada em microsserviços, ela apresenta algumas desvantagens. Por exemplo, o que acontece se dois ou mais serviços gravarem na mesma tabela do banco de dados? E se um serviço fora do contexto delimitado precisar consultar o banco de dados diretamente, por motivos de desempenho? Nesses casos (que tendem a ser bastante comuns), é possível que alguns serviços compartilhem um banco de dados, como mostrado em

Figura 18-15. Recomendamos que não mais do que cinco ou seis serviços compartilhem um único banco de dados (ou esquema). Mais do que isso e você começará a enfrentar os mesmos problemas com controle de alterações, escalabilidade, elasticidade, disponibilidade, tolerância a falhas e assim por diante.

Figura 18-15. É possível compartilhar dados entre alguns microsserviços.

A caixa que envolve os serviços e o banco de dados na Figura 18-15 denota o contexto delimitado. O simples fato de os serviços compartilharem um banco de dados não significa que não haja um contexto delimitado; significa apenas que o arquiteto definiu um contexto delimitado mais amplo. Por exemplo, pode haver razões válidas para dividir o processamento de pagamentos em diferentes tipos de pagamento (como cartão de crédito, cartão-presente, PayPal, pontos de recompensa etc.), mas esses serviços individuais ainda precisam atualizar e acessar os mesmos dados. Da mesma forma, um arquiteto pode dividir um único serviço de entrega em serviços implantados separadamente, um para cada método de entrega, mas todos esses serviços ainda precisarão de atualizações e acesso aos mesmos dados.

350 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços A principal desvantagem de compartilhar dados entre microsserviços dentro de um contexto mais amplo e delimitado é o controle das alterações no banco de dados. Quando o esquema do banco de dados muda, o arquiteto precisa coordenar a alteração e a implantação de múltiplos serviços, tornando as mudanças no banco de dados mais arriscadas e menos ágeis. Também podem haver consequências negativas para a escalabilidade, elasticidade e tolerância a falhas, dependendo do problema de negócio e da situação.

Considerações sobre a nuvem

Embora os microsserviços certamente possam ser implementados em sistemas locais, especialmente com

a popularidade de plataformas de orquestração de serviços como Kubernetes e Cloud

No contexto do Foundry, esse estilo arquitetônico é muito adequado para implantações em nuvem — tanto que a arquitetura de microsserviços às vezes é chamada de arquitetura "nativa da nuvem". O provisionamento sob demanda de máquinas virtuais, contêineres e bancos de dados, combinado com a abordagem baseada em serviços encontrada em ambientes de nuvem (como a AWS), se encaixa perfeitamente no estilo arquitetônico de microsserviços.

O leitor atento pode se perguntar por que não incluímos o conceito de arquitetura sem servidor (serverless). Serverless refere-se a um modelo de computação em nuvem no qual as funções são acionadas sob demanda, alocando os recursos de máquina necessários de forma imediata.

As funções sem fio incluem artefatos como AWS Lambdas, funções do Google Cloud,

e funções de nuvem do Azure. Acreditamos que o conceito de "serverless" não seja um estilo arquitetônico, mas sim um modelo de implantação do estilo arquitetônico de microsserviços. Relembrando o que vimos anteriormente neste capítulo, um microsserviço é definido como uma unidade de software de propósito único, implantada separadamente, que executa uma única tarefa com excelência (daí o prefixo "micro"). Dessa forma, os microsserviços tendem a ser relativamente mais granulares do que os serviços em outros estilos arquitetônicos. Isso também descreve essencialmente uma função serverless, razão pela qual consideramos o serverless parte dos microsserviços.

Dito isso, microsserviços em ambientes de nuvem não precisam ser implantados como funções sem servidor; eles podem ser implantados como serviços conteinerizados com a mesma facilidade. A maioria dos fornecedores de nuvem adotou o Kubernetes (ou alguma forma da plataforma Kubernetes), permitindo que os desenvolvedores implantem microsserviços conteinerizados com a mesma facilidade que os sem servidor.

Riscos comuns

Um dos maiores riscos em microsserviços é torná-los pequenos demais. Em 2016, um dos autores (Mark) cunhou o termo "Grãos de Areia" para o antipadrão de criar serviços muito granulares, como grãos de areia em uma praia. Como mencionado anteriormente, o "micro" em microsserviços se refere ao que o serviço faz, não ao seu tamanho. A granularidade do serviço é um aspecto tão importante dos microsserviços que dedicamos um artigo inteiro a ela.

todo o capítulo sobre isso (Capítulo 7) está em nosso livro Arquitetura de Software: As Partes Difíceis.

Riscos comuns | 351

Outro risco comum em microsserviços é a criação de comunicação excessiva entre os serviços. A natureza granular dos microsserviços, combinada com contextos bem definidos, exige que os serviços dentro de um ecossistema de microsserviços invariavelmente precisem se comunicar entre si. Essa comunicação pode ser devida ao processamento de fluxos de trabalho (como coreografia ou funções Step da AWS para microsserviços sem servidor) ou à necessidade de dados de outro serviço (devido ao contexto delimitado dentro de cada serviço e seus dados). Independentemente do motivo, tome cuidado para evitar acoplamento dinâmico excessivo e comunicação entre serviços. Novamente, isso geralmente resulta de serviços muito granulares e pode ser corrigido combinando serviços em microsserviços de granularidade mais ampla.

Outro risco em microsserviços é o compartilhamento excessivo de dados. Embora tenhamos mencionado que é possível (e às vezes necessário) compartilhar dados em microsserviços, o compartilhamento excessivo de dados cria riscos para o controle de mudanças, a escalabilidade, a tolerância a falhas e a agilidade geral do sistema — justamente os pontos fortes dos microsserviços (veja

(ver “Características de Estilo” na página 354). Saiba quando é necessário compartilhar dados e quando corrigir o compartilhamento de dados por meio da consolidação de serviços. Um último risco frequentemente negligenciado no estilo arquitetônico de microsserviços é o da reutilização de código e compartilhamento de funcionalidades. A reutilização de código é uma parte necessária do desenvolvimento de software. No entanto, reutilizar código e funcionalidades vai diretamente contra os princípios de microsserviços, daí o termo arquitetura “não compartilhar nada” descrito anteriormente neste capítulo. Quando um arquiteto compartilha funcionalidades comuns entre serviços por meio de bibliotecas personalizadas (como arquivos JAR ou DLLs), parte do contexto delimitado se desfaz. Em outras palavras, o código reutilizado é espalhado por múltiplos contextos delimitados, o que significa que nem toda a funcionalidade para aquela função ou subdomínio específico está contida em seu contexto delimitado e, portanto, uma alteração no código compartilhado pode quebrar serviços em outros contextos delimitados. Embora o versionamento ajude a resolver esse problema, o compartilhamento de código ainda adiciona uma complicação significativa a um ecossistema de microsserviços.

Governança

Muitas das regras e técnicas de governança usadas em microsserviços abordam os riscos comuns que descrevemos na seção anterior. A governança em uma arquitetura de microsserviços visa, em grande parte, evitar a deterioração estrutural.

Antes de mais nada, os arquitetos devem aplicar medidas de governança para monitorar e controlar o

quantidade de acoplamento estático e dinâmico entre serviços. Relembrando o Capítulo 7, o acoplamento estático ocorre quando microsserviços compartilham bibliotecas personalizadas ou de terceiros, bem como na forma de contratos quando os serviços precisam se comunicar. Os contratos são particularmente importantes: embora os arquitetos possam usar protocolos de comunicação assíncrona para desacoplar dinamicamente os serviços, eles ainda podem estar acoplados estaticamente pelo contrato usado entre eles (independentemente do tipo de comunicação).

352 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços Uma lista de materiais de software, scripts de implantação e ferramentas de gerenciamento de dependências podem ajudar os arquitetos a entender e governar melhor a quantidade de artefatos compartilhados entre os serviços. Embora não possamos prescrever exatamente quanto acoplamento estático é excessivo, recomendamos buscar minimizar o acoplamento entre os serviços. Governar o acoplamento dinâmico é muito mais difícil do que governar o acoplamento estático. Coletar métricas adequadas requer criatividade e consistência. Uma técnica comum de governança é usar logs para identificar chamadas a outros serviços. À medida que os serviços fazem chamadas a serviços internos ou de terceiros, esses serviços registram as interações juntamente com informações sobre qual serviço está sendo invocado, o protocolo usado e assim por diante. Os arquitetos podem analisar essas informações por meio de funções de aptidão para entender melhor os níveis de acoplamento dinâmico em todo o ecossistema de microsserviços. Essa abordagem, no entanto, requer uma governança rigorosa para garantir que cada serviço esteja expondo essas informações por meio de logs de maneira consistente. Uma biblioteca personalizada (como um arquivo JAR ou DLL) é uma maneira de fornecer uma API consistente à qual todos os serviços podem se vincular em tempo de compilação e usar para garantir um registro consistente.

Outra forma de coletar métricas de acoplamento dinâmico em microsserviços é por meio de entradas de registro. Sempre que a primeira instância de um serviço é iniciada, esse serviço registra suas chamadas entre serviços por meio de algum tipo de contrato (como JSON) em uma configuração personalizada.

servidor de configuração ou de serviço, como o Apache ZooKeeper. O arquiteto pode então consultar o servidor de configuração para obter um mapa de todas as chamadas entre serviços em todo o ecossistema de microsserviços, que pode ser usado para governar e controlar a quantidade de comunicação entre os serviços.

Considerações sobre a topologia da equipe

Como as arquiteturas de microsserviços são particionadas por domínio, elas funcionam melhor quando as equipes também estão alinhadas por área de domínio (como equipes multifuncionais com especialização). Quando surge um requisito baseado em domínio, uma equipe multifuncional focada nesse domínio pode trabalhar em conjunto nessa funcionalidade dentro de um serviço de domínio específico, sem interferir em outras equipes ou serviços. Por outro lado, equipes tecnicamente particionadas (como equipes de UI, equipes de backend, equipes de banco de dados e assim por diante) não funcionam bem com esse estilo arquitetônico devido à sua partição por domínio. Atribuir requisitos baseados em domínio a uma equipe tecnicamente organizada requer um nível de comunicação e colaboração entre equipes que se mostra difícil na maioria das organizações. Aqui estão algumas considerações para arquitetos que desejam alinhar uma arquitetura de microsserviços.

arquitetura com as topologias de equipe específicas descritas em “Topologias de equipe e

"Arquitetura" na página 151:

Equipes alinhadas ao fluxo

Se os limites do domínio estiverem devidamente alinhados, as equipes alinhadas ao fluxo de trabalho funcionam bem.

Com esse estilo arquitetônico, especialmente se seus fluxos forem focados em um tema específico.

Considerações sobre a topologia da equipe | 353

domínio. No entanto, a arquitetura de microsserviços torna-se mais desafiadora para

equipes cujos fluxos atravessam múltiplos contextos e serviços delimitados, fora de

um subdomínio ou domínio específico. Nesse caso, recomendamos analisar o

contextos delimitados e granularidade de microsserviços e seu realinhamento para

os riachos ou a escolha de um estilo arquitetônico diferente.

Capacitando equipes

As equipes de suporte são mais eficazes em uma arquitetura de microsserviços quando elas

podem utilizar serviços compartilhados para questões especializadas ou transversais. Devido ao

O alto grau de modularidade encontrado em microsserviços permite que as equipes trabalhem

independentemente das equipes alinhadas ao fluxo para fornecer serviços especializados adicionais e

Funcionalidades compartilhadas sem interferir umas nas outras. Trabalhando com as equipes da plataforma,

Eles também podem auxiliar na criação dos componentes auxiliares que compõem um serviço.

malha (ver “Reutilização Operacional” na página 334). Equipes de subsistemas complexos

Equipes de subsistemas complexos podem aproveitar o nível de serviço desse estilo de arquitetura.

modularidade para focar no processamento complexo de domínios ou subdomínios, mantendo

independente de outros membros da equipe (e serviços).

Equipes de plataforma

O alto grau de modularidade encontrado em microsserviços ajuda no alinhamento de fluxos.

As equipes aproveitam os benefícios da topologia plataforma-equipes utilizando recursos comuns.

ferramentas, serviços, APIs e tarefas. Em muitos casos, equipes de plataforma (às vezes trabalho-

trabalhando com equipes de apoio) concentre-se em criar e manter a transversalidade

funcionalidade operacional encontrada em sidecars (consulte “Reutilização Operacional” na página

334) e a malha de serviços, liberando as equipes alinhadas ao fluxo dessas tarefas operacionais.

preocupações.

Características de estilo

O estilo de arquitetura de microsserviços oferece vários extremos em nossas classificações padrão.

A escala é mostrada na Figura 18-16. Uma classificação de uma estrela significa que a característica arquitetônica específica não é bem suportada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. As definições para cada característica identificada na tabela de pontuação podem ser encontradas em [referência].


## Capítulo 4.

A arquitetura de microsserviços oferece um suporte notavelmente alto para práticas modernas de engenharia, como implantação automatizada e testabilidade. Os microsserviços não existiriam sem a revolução DevOps, com sua busca incessante pela automação de tarefas operacionais.

354 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços

Figura 18-16. Classificações das características dos microsserviços

A natureza independente, de propósito único e, portanto, detalhada dos serviços nesse estilo arquitetônico geralmente leva a uma alta tolerância a falhas, daí a alta classificação para essa característica.

Outros pontos fortes dessa arquitetura são a escalabilidade, a elasticidade e a capacidade de evolução. Alguns dos sistemas mais escaláveis já criados utilizaram microsserviços com grande sucesso. Da mesma forma, como esse estilo depende fortemente da automação e da integração inteligente com as operações, os arquitetos podem incorporar suporte à elasticidade. Como essa arquitetura prioriza o alto desacoplamento em um nível incremental, ela também suporta a prática moderna de negócios de mudança evolutiva, mesmo no nível da arquitetura. Os negócios modernos se movem rapidamente e o desenvolvimento de software tem lutado para acompanhar esse ritmo. Uma arquitetura estruturada com unidades de implantação extremamente pequenas e altamente desacopladas pode suportar uma taxa de mudança mais rápida.

O desempenho costuma ser um problema em microsserviços. Arquiteturas distribuídas precisam fazer muitas chamadas de rede para concluir o trabalho, o que gera uma sobrecarga de desempenho significativa. Elas também precisam realizar verificações de segurança para confirmar a identidade e o acesso de cada ponto de extremidade, o que aumenta a latência. Os microsserviços também sofrem com a latência de dados: quando uma requisição exige a coordenação de vários serviços, isso significa múltiplas consultas ao banco de dados.

Características de estilo | 355

Por esse motivo, o mundo dos microsserviços possui muitos padrões de arquitetura para aumentar o desempenho, incluindo cache de dados inteligente e replicação para evitar um excesso de chamadas de rede. O desempenho é outro motivo pelo qual os microsserviços frequentemente usam coreografia em vez de orquestração: menos acoplamento permite uma comunicação mais rápida e menos gargalos.

A arquitetura de microsserviços é inegavelmente uma arquitetura particionada por domínios, onde cada limite de serviço deve corresponder a um domínio. Graças ao contexto delimitado, ela também possui os quanta mais distintos de qualquer arquitetura moderna — em muitos aspectos, exemplifica o que a medida quântica avalia. A filosofia que a norteia, de desacoplamento extremo, gera dores de cabeça, mas produz enormes benefícios quando bem aplicada. Como em qualquer arquitetura, os arquitetos devem compreender as regras para quebrá-las de forma inteligente.

Exemplos e casos de uso

Sistemas com alto grau de modularidade funcional e de dados são bons candidatos para a arquitetura de microsserviços. Um bom exemplo de caso de uso que ilustra o poder desse estilo é um sistema de monitoramento médico que acompanha os sinais vitais de um paciente: frequência cardíaca, pressão arterial, níveis de oxigênio, etc. Cada sinal vital monitorado pelo sistema é uma função separada e independente que gerencia seus próprios dados, o que se encaixa perfeitamente nesse estilo arquitetônico e no conceito de contexto delimitado.

Este sistema de monitoramento de pacientes lê os dados dos dispositivos de monitoramento, registra os sinais vitais, analisa-os em busca de problemas ou discrepâncias e alerta um profissional médico caso encontre alguma anormalidade. Cada sinal vital pode ser representado por um microsserviço independente, em grande parte separado dos demais serviços e dados. Uma exceção a essa independência, no entanto, ocorreria se um determinado sinal vital (como a frequência cardíaca) necessitasse de informações adicionais de outro sinal vital (como um serviço de monitoramento do sono) para que sua análise identificasse alertas ou problemas.

A Figura 18-17 ilustra como esse sistema poderia ser projetado usando uma arquitetura de microsserviços. Observe como cada sinal vital é implementado como um microsserviço separado, cada um mantendo seu próprio repositório de dados para leituras de sinais vitais e dados históricos. A funcionalidade de alerta, comum a todos os serviços de sinais vitais, é representada por um serviço compartilhado chamado Alerta à Equipe. Ele alerta um enfermeiro ou médico se um determinado serviço detectar algo errado com uma leitura. Cada serviço envia, de forma assíncrona, sua leitura mais recente de sinais vitais para um monitor localizado no quarto do paciente, representado pelo serviço compartilhado Exibir Sinais Vitais.

356 | Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços

Figura 18-17. Um sistema de monitoramento médico de pacientes implementado usando uma arquitetura de microsserviços.

Este exemplo ilustra claramente alguns dos pontos fortes e vantagens da arquitetura de microsserviços. Considere a tolerância a falhas: se um dos serviços de sinais vitais falhar ou parar de responder, todos os outros serviços de monitoramento de sinais vitais permanecem totalmente operacionais. Isso é especialmente importante no monitoramento médico. Outra grande vantagem é a testabilidade. Se um desenvolvedor realizar alguma manutenção no serviço de monitoramento da pressão arterial, o escopo dos testes é pequeno o suficiente para garantir que esse sinal vital específico seja totalmente testado e que a manutenção não tenha afetado outros serviços de sinais vitais. Por fim, um sinal de evolutividade (outra grande vantagem dos microsserviços) é que o arquiteto pode facilmente adicionar outro monitor de sinais vitais sem afetar os demais serviços.

Neste capítulo, abordamos muitos dos aspectos importantes da arquitetura de microsserviços, e existem muitos recursos excelentes que você pode usar para aprender mais. Para um estudo aprofundado sobre microsserviços, recomendamos os seguintes:

• • Construindo Microsserviços, 2ª Edição, por Sam Newman (O’Reilly, 2021)

• • Construindo Microfront-ends, 2ª Edição, por Luca Mezzalira (O’Reilly, 2025)

• Microsserviços vs. Arquitetura Orientada a Serviços por Mark Richards (O’Reilly, 2016)

• • Antipadrões e Armadilhas de Microsserviços por Mark Richards (O’Reilly, 2016)

Exemplos e casos de uso | 357


## CAPÍTULO 19

Escolhendo o Adequado

Estilo arquitetônico

Depende! Com tantas opções disponíveis (e novas surgindo quase diariamente), gostaríamos de dizer qual estilo de arquitetura você deve usar, mas não podemos. Nada é mais contextualizado do que uma série de fatores dentro de uma organização e o software que ela desenvolve. Escolher um estilo de arquitetura representa o ápice de todo um processo de análise e reflexão sobre as vantagens e desvantagens das características da arquitetura, considerações de domínio, objetivos estratégicos e uma série de outros aspectos. É por isso que, como dissemos anteriormente,

No Capítulo 2, depende.

Independentemente do contexto em que a decisão seja tomada, este capítulo oferece algumas orientações gerais sobre como escolher um estilo arquitetônico apropriado.

A “moda” em transformação na arquitetura.

As preferências da indústria de software em relação aos estilos de arquitetura mudam ao longo do tempo, impulsionadas por diversos fatores. Entre eles:

Observações do passado

Os novos estilos arquitetônicos geralmente surgem de observações sobre experiências passadas.

especialmente observações sobre pontos problemáticos. Experiências de arquitetos trabalhando com

sistemas — que muitas vezes são o que nos leva a nos tornarmos arquitetos em primeiro lugar —

influenciam nossos pensamentos sobre sistemas futuros. Novos projetos arquitetônicos frequentemente

refletem soluções para as deficiências específicas encontradas em estilos arquitetônicos anteriores.

Por exemplo, depois de construir arquiteturas centradas na reutilização de código, os arquitetos

Percebemos as desvantagens e repensamos seriamente as implicações da reutilização.

código ing.

**359**

Alterações no ecossistema

No ecossistema de desenvolvimento de software, tudo muda o tempo todo. Isso

A mudança constante é tão caótica que é impossível prever que tipo de

A mudança virá em seguida. Não faz muito tempo, ninguém sabia o que era Kubernetes.

Era, e agora é, uma característica diária da vida de muitos desenvolvedores. Em mais alguns anos,

O Kubernetes pode ser substituído por alguma outra ferramenta que ainda não foi desenvolvida. Novas funcionalidades.

Os arquitetos devem estar atentos não apenas às novas ferramentas, mas também às novas tendências.

paradigmas. Quando surgem novas capacidades, a arquitetura pode mudar para algo completamente novo.

paradigma, em vez de simplesmente substituir uma ferramenta por outra. Por exemplo, poucos

antecipou a mudança tectônica no mundo do desenvolvimento de software causada por

O advento de contêineres como o Docker. Embora tenha sido um passo evolutivo, teve

um impacto surpreendente em arquitetos, ferramentas, práticas de engenharia e muito mais.

mais. A constante mudança no ecossistema também traz regularmente novas ferramentas e

capacidades. Mesmo algo que pareça uma novidade entre tantas outras coisas que já conhecemos.

Poderia incluir nuances que o tornariam um divisor de águas. Novos recursos nem sequer...

têm que revolucionar todo o mundo do desenvolvimento: uma pequena mudança que se alinha exatamente

Os objetivos de um arquiteto podem mudar tudo.

Aceleração

O ecossistema não só está em constante mudança, como essa mudança está cada vez mais acelerada.

e mais abrangentes. Novas ferramentas criam novas práticas de engenharia, que levam a

novos designs e recursos, mantendo os arquitetos de software em constante estado de

fluxo. A ascensão e a influência da IA generativa são um exemplo notável disso.

Evolução constante e imprevisibilidade correspondente. Mudanças de domínio.

Os domínios para os quais escrevemos software estão em constante mudança e transformação, à medida que os negócios se desenvolvem.

essas empresas evoluem ou se fundem com outras empresas.

Mudanças tecnológicas

As organizações tentam acompanhar pelo menos algumas mudanças tecnológicas, especialmente

Aquelas que oferecem benefícios óbvios em termos de resultados financeiros.

Fatores externos

Muitos fatores externos estão apenas perifericamente associados ao desenvolvimento de software.

podem impulsionar mudanças dentro de uma organização. Por exemplo, arquitetos e desenvolvedores.

Você pode estar perfeitamente satisfeito com uma ferramenta específica, mas se o custo da licença aumentar muito

Se o custo for proibitivo, a empresa poderá ser forçada a migrar para outra opção. Os arquitetos devem compreender as tendências atuais do setor para que possam tomar decisões inteligentes sobre quais tendências seguir e quando abrir exceções, independentemente de quão de perto sua organização siga as modas arquitetônicas atuais.

360 | Capítulo 19: Escolhendo os Critérios Adequados para a Decisão do Estilo Arquitetônico

Ao escolher um estilo arquitetônico, os arquitetos devem levar em conta todos os diversos fatores que contribuem para a estrutura do projeto do domínio. Fundamentalmente, um arquiteto projeta duas coisas: o domínio especificado e os elementos estruturais necessários para o sucesso do sistema (fornecidos pelas características arquitetônicas). A escolha de um estilo arquitetônico só deve ser feita após se ter conhecimento suficiente sobre os seguintes fatores:

O domínio

Compreenda o máximo possível de aspectos importantes do domínio empresarial, especialmente...

especialmente aquelas que afetam as características da arquitetura operacional. Os arquitetos não

Devem ser especialistas no assunto, mas pelo menos ter uma boa compreensão geral.

posição dos principais aspectos do domínio em projeto. Outros especialistas, tais

Como analistas de negócios, podemos ajudá-lo a preencher quaisquer lacunas em seu conhecimento da área. Características da arquitetura que impactam as decisões estruturais.

Identificar e elucidar quais características de arquitetura são necessárias para dar suporte

o domínio e outros fatores externos através da realização de uma caracterização arquitetônica‐

Análise de tiques, uma das atividades principais na escolha de um estilo.

É possível implementar qualquer um dos estilos de arquitetura genéricos em praticamente qualquer lugar.

qualquer domínio de problema — genérico implica que eles são de propósito geral, afinal.

As exceções são domínios que exigem características arquitetônicas operacionais especiais.

características, como um site de leilões altamente escalável. No entanto, na maioria dos casos, o real

As diferenças entre os estilos arquitetônicos não dizem respeito ao domínio, mas sim à forma como são executados.

Cada estilo suporta diversas características arquitetônicas.

Você deve ter notado que os mapas estelares que usamos na Parte II deste livro...

Para comparar cada estilo arquitetônico, concentre-se nas características arquitetônicas, não em si mesmas.

domínios. Isso reflete a importância de compreender as características arquitetônicas‐

tiques na hora de escolher um estilo.

Arquitetura de dados

Arquitetos e desenvolvedores de dados devem colaborar em bancos de dados, esquemas e

outras questões relacionadas a dados. A arquitetura de dados é uma especialização por si só.

E não abordamos muito esse assunto neste livro, além de considerações específicas de estilo.

No entanto, você precisa entender o impacto que um determinado design de dados pode ter sobre

seu projeto arquitetônico, especialmente se o novo sistema precisar interagir com um

arquitetura de dados mais antiga ou que já esteja em uso.

Implantações em nuvem

Utilizar a nuvem como destino arquitetônico é a mais recente de uma longa série de inovações interessantes.

Mudanças fundamentais em relação a onde a computação e os dados residem. As compensações envolvidas.

Os processos de desenvolvimento de um aplicativo para ser executado localmente são bastante diferentes daqueles que...

Critérios de decisão | 361

envolvido no projeto de uma solução para a nuvem. É importante saber a quantidade de dados.

o aplicativo precisará armazenar e a quantidade de dados que poderá ser transferida (que

pode acarretar custos significativos), entre uma série de outras preocupações.

A nuvem é um ótimo exemplo de como recursos sofisticados se tornam comuns.

idades ao longo do tempo. Há uma década, construir uma infraestrutura local altamente elástica e escalável

O sistema exigia habilidades esotéricas e era visto como quase mágico. Agora, os arquitetos

podem alcançar os mesmos resultados apenas alterando a configuração do seu provedor de nuvem.

parâmetros.

Fatores organizacionais

Muitos fatores externos influenciam o projeto. Por exemplo, o custo de um determinado componente.

Um fornecedor de nuvem pode impedir que uma empresa adote o que, de outra forma, seria ideal.

design ideal. Da mesma forma, sabendo que a empresa planeja se envolver em fusões e

As aquisições podem encorajar um arquiteto a optar por soluções abertas e

arquiteturas de integração.

Conhecimento de processos, equipes e questões operacionais.

Muitos fatores específicos do projeto influenciam os projetos dos arquitetos: o software de desenvolvimento‐

processo de mento, a interação (ou falta dela) de um arquiteto com as operações e o

Processo de garantia da qualidade. Por exemplo, se uma organização não possui maturidade em engenharia ágil.

práticas, estilos arquitetônicos que dependem dessas práticas para obter sucesso (como

Os microsserviços apresentarão dificuldades.

Isomorfismo de domínio/arquitetura

Isomorfismo arquitetônico é um termo sofisticado para a “forma” genérica de um edifício arquitetônico.

tura — em outras palavras, a maneira como seus componentes dependem uns dos outros dentro da

topologia geral. A palavra isomorfismo significa “um mapa que preserva conjuntos e

relações entre elementos”; deriva do grego isos, que significa “igual”, e

Morfar significa "forma" ou "formato". Arquitetos consideram a forma genérica da arquitetura ao avaliar sua adequação. Por exemplo, observe as diferenças entre os dois diagramas de isomorfismo arquitetônico para os estilos arquitetônicos monolítico e modular.

Conforme ilustrado na Figura 19-1, a forma interna de cada arquitetura é evidente: separação por camadas versus por domínios.

Figura 19-1. Comparação entre as representações isomórficas de monolitos em camadas e modulares.

362 | Capítulo 19: Escolhendo o Estilo de Arquitetura Adequado A diferença entre arquitetura monolítica e distribuída é igualmente clara a partir da arquitetura isomórfica.

desenhos, conforme ilustrado na Figura 19-2. Aqui, a distribuição dos componentes principais torna clara a estrutura macroscópica da arquitetura.

Figura 19-2. Comparação de representações isomórficas de estilos arquitetônicos monolíticos e distribuídos.

Alguns domínios de problemas correspondem à topologia da arquitetura. Por exemplo, o estilo de arquitetura de micronúcleo é perfeitamente adequado para sistemas que exigem personalização — o arquiteto pode projetar personalizações como plug-ins. Outro exemplo: um sistema projetado para análise genômica, que requer um grande número de operações discretas, pode ser uma boa opção para uma arquitetura baseada em espaço, que oferece um grande número de processadores discretos.

Da mesma forma, alguns domínios de problemas podem ser particularmente inadequados para certos estilos de arquitetura. Sistemas altamente escaláveis têm dificuldades com grandes projetos monolíticos, pois é difícil para uma base de código altamente acoplada suportar um grande número de usuários simultâneos. Um domínio de problema que inclui uma enorme quantidade de acoplamento semântico se adequaria mal a uma arquitetura distribuída e altamente desacoplada: por exemplo, um aplicativo de seguros composto por formulários de várias páginas, cada um baseado no contexto das páginas anteriores, é um problema altamente acoplado. Seria difícil modelá-lo em uma arquitetura desacoplada como microsserviços. Uma arquitetura intencionalmente acoplada, como a arquitetura baseada em serviços, seria mais adequada para esse problema. Levando tudo isso em consideração, você deve fazer várias determinações ao escolher um estilo de arquitetura:

Monolítico versus distribuído?

Um único conjunto de características arquitetônicas será suficiente para o projeto, ou será necessário...

Diferentes partes do sistema necessitam de características de arquitetura distintas? Uma única

O conjunto implica que um monólito seria adequado (embora outros fatores possam sugerir

uma arquitetura distribuída); diferentes conjuntos de características de arquitetura implicam uma

arquitetura distribuída. O conceito de arquitetura quântica (Capítulo 7) é

útil para chegar a essa conclusão.

Onde os dados devem ser armazenados?

Se a arquitetura for monolítica, os arquitetos geralmente presumem que ela utilizará um único elemento.

banco de dados relacional, ou talvez alguns deles. Em uma arquitetura distribuída, você

Critérios de decisão | 363

É preciso decidir quais serviços devem armazenar os dados, o que também implica em pensar.

sobre como os dados fluirão pela arquitetura para construir fluxos de trabalho. Considere

Ao projetar arquitetura, é importante considerar tanto a estrutura quanto o comportamento, e não tenha medo de...

Aprimore seu projeto para encontrar melhores combinações.

Os serviços devem se comunicar de forma síncrona ou assíncrona?

Depois de determinar onde os dados devem ser armazenados, a próxima consideração de design é

A comunicação entre serviços deve ser síncrona ou assíncrona?

A comunicação síncrona costuma ser mais conveniente, mas pode significar trocas.

Desvantagens em termos de escalabilidade, confiabilidade e outras características desejáveis. Assíncrono.

A comunicação pode proporcionar benefícios únicos em termos de desempenho e escala.

mas também muitos problemas relacionados à sincronização de dados, impasses, condições de corrida‐

ções, depuração e assim por diante. (Abordamos muitas dessas questões no Capítulo 15.) Como a comunicação síncrona apresenta menos desafios de projeto, implementação e depuração, recomendamos o uso da comunicação síncrona por padrão sempre que possível e a utilização da comunicação assíncrona somente quando necessário.

Utiliza comunicação síncrona por padrão e comunicação assíncrona quando necessário.

O resultado desse processo de projeto é uma topologia de arquitetura que engloba o estilo arquitetônico escolhido (e quaisquer hibridizações), Registros de Decisão Arquitetônica (ADRs) sobre as partes do projeto que exigem mais esforço e funções de adequação da arquitetura para proteger princípios importantes e características operacionais da arquitetura.

Estudo de Caso Monolith: Sanduíches de Silício

No exercício de arquitetura "Sanduíches de Silício" do Capítulo 5, após nossa análise das características da arquitetura, determinamos que um único quantum era suficiente para implementar o sistema. Como estávamos buscando uma aplicação simples e com orçamento limitado, a simplicidade de um monolito era atraente.

No entanto, criamos dois designs de componentes diferentes para os Sanduíches de Silício: um com particionamento de domínio e outro com particionamento técnico — você pode querer inverter a ordem.

Se você quiser relembrar, volte ao Capítulo 5. Neste capítulo, retornaremos àquelas soluções simples para criar projetos para cada opção e discutiremos suas vantagens e desvantagens. Começaremos com uma arquitetura monolítica.

364 | Capítulo 19: Escolhendo o Estilo Arquitetônico Adequado: Monolito Modular

Um monolito modular constrói componentes centrados no domínio com um único banco de dados, implantado como um único quantum; o design de monolito modular para sanduíches de silício.

aparece na Figura 19-3.

Trata-se de um sistema monolítico com um único banco de dados relacional, implementado com uma única interface de usuário baseada na web (com cuidadosas considerações de design para dispositivos móveis) para reduzir o custo total. Cada um dos domínios que identificamos aparece como um componente. Se houver tempo e recursos suficientes, considere separar as tabelas e outros ativos do banco de dados da mesma forma que os componentes de domínio, o que facilitaria muito a migração dessa arquitetura para uma arquitetura distribuída, caso as necessidades futuras assim o justifiquem.

Figura 19-3. Uma implementação monolítica modular de sanduíches de silício.

Como o estilo de arquitetura em si não lida inerentemente com a personalização, esse recurso deve se tornar parte do projeto do domínio. Nesse caso, o arquiteto projeta um endpoint de Sobrescrita, onde os desenvolvedores podem carregar personalizações individuais. Consequentemente, eles devem garantir que cada componente do domínio faça referência à Sobrescrita.

Estudo de Caso Monolith: Sanduíches de Silício | 365

componente para cada característica personalizável. (Verificar isso seria uma tarefa perfeita para uma função de adequação arquitetônica.)

Micronúcleo

Uma das características arquitetônicas que identificamos nos sanduíches de silício foi a personalização (cus‐).

Tomizabilidade. A Figura 19-4 utiliza o isomorfismo de domínio/arquitetura para mostrar como isso poderia ser implementado usando uma arquitetura de micronúcleo.

Figura 19-4. Uma implementação de micronúcleo de sanduíches de silício.

Na Figura 19-4, o sistema central consiste nos componentes de domínio e em um único banco de dados relacional. Assim como no projeto monolítico modular, a sincronização cuidadosa entre os domínios e o projeto de dados facilitará a migração do núcleo para uma arquitetura distribuída no futuro. Cada personalização aparece em um plug-in; as personalizações comuns aparecem em um único conjunto de plug-ins (com um banco de dados correspondente) e uma série de locais

366 | Capítulo 19: Escolhendo o Estilo de Arquitetura Adequado. Cada um com seus próprios dados. Como nenhum dos plug-ins precisa ser acoplado aos outros, eles podem manter seus próprios dados e permanecer desacoplados.

Outro elemento singular deste projeto é que ele utiliza os backends para os frontends.

O padrão BFF (Broadcast Frontier Framework) transforma a camada de API em um adaptador de micronúcleo fino, além da arquitetura principal. A camada de API fornece informações gerais do backend, que os adaptadores BFF traduzem para um formato adequado para o dispositivo frontend. Por exemplo, o BFF para iOS recebe a saída genérica do backend e personaliza o formato dos dados, a paginação, a latência e outros fatores para se adequar ao que o aplicativo nativo do iOS espera. A criação de cada adaptador BFF permite interfaces de usuário extremamente ricas e possibilita a expansão da arquitetura para suportar outros dispositivos no futuro — um dos benefícios do estilo de micronúcleo.

A comunicação em qualquer uma dessas duas arquiteturas de "sanduíche de silício" pode ser síncrona, visto que a arquitetura não exige requisitos extremos de desempenho ou elasticidade, e nenhuma das operações será demorada.

Estudo de Caso Distribuído: Indo, Indo, Sumiu

O kata Going, Going, Gone (GGG) do Capítulo 8 apresenta algumas coisas mais interessantes.

desafios arquitetônicos. Com base na análise de componentes em “Estudo de Caso: Indo,

Na seção “Indo, Partiu — Descobrindo Componentes”, na página 125, sabemos que diferentes partes dessa arquitetura precisam de características distintas. Por exemplo, a necessidade de disponibilidade e escalabilidade varia entre funções como leiloeiro e licitante. Os requisitos de sistema para GGG também explicitam algumas expectativas ambiciosas em relação à escala, elasticidade, desempenho e outras características complexas da arquitetura operacional. O padrão de arquitetura deve permitir um alto grau de personalização em um nível granular. Das arquiteturas distribuídas candidatas, a arquitetura orientada a eventos de baixo nível e os microsserviços são as duas que melhor se adequam à maioria das características de arquitetura exigidas. Das duas, os microsserviços são mais adequados para suportar variações entre as características da arquitetura operacional. (Arquiteturas puramente orientadas a eventos normalmente separam as partes não por suas características de arquitetura, mas sim pelo uso de comunicação orquestrada ou coreografada.)

Alcançar a meta de desempenho declarada seria um desafio em microsserviços, mas a melhor maneira de lidar com qualquer ponto fraco de uma arquitetura é projetá-la para acomodá-lo. Por exemplo, embora os microsserviços, por sua natureza, ofereçam um alto grau de escalabilidade, eles frequentemente desenvolvem problemas de desempenho específicos causados por orquestração excessiva ou separação de dados muito agressiva, entre outros problemas.

Estudo de Caso Distribuído: Indo, Indo, Sumiu | 367

Figura 19-5. Uma implementação de microsserviços de Going, Going, Gone

Na Figura 19-5, cada componente identificado torna-se um serviço na arquitetura, combinando componentes com granularidade de serviço. O GGG possui três interfaces de usuário distintas:

Licitante

Os numerosos licitantes do leilão online.

Leiloeiro

Um por leilão.

Flâmula

Um serviço responsável pela transmissão de vídeo e lances para os licitantes. Este é um

fluxo somente leitura, o que permite otimizações que não estariam disponíveis se

Atualizações eram necessárias.

368 | Capítulo 19: Escolhendo o Estilo de Arquitetura Adequado Os seguintes serviços aparecem neste projeto para a arquitetura GGG: Captura de Propostas

Captura as propostas de licitantes online e as envia de forma assíncrona para o Bid Tracker.

Este serviço não requer persistência, pois funciona como um canal para os lances online. Bid Streamer

Transmite os lances de volta aos participantes online em um ambiente de alto desempenho e somente leitura.

fluxo.

Rastreador de lances

Registra lances tanto da Captura do Leiloeiro quanto da Captura de Lances, unificando-os.

dois fluxos de informação e ordenação das propostas o mais próximo possível do tempo real.

Ambas as conexões de entrada para este serviço são assíncronas, permitindo que o desenvolvimento...

operadores usam filas de mensagens como buffers para lidar com fluxos de mensagens muito diferentes

taxas.

Leiloeiro Captura

Captura lances para o leiloeiro. A análise em “Estudo de Caso: Indo, Indo,

O artigo “Desaparecendo — Descobrindo Componentes”, na página 125, mostrou que a arquitetura

As características da Captura de Lances e da Captura do Leiloeiro são bastante diferentes.

o que nos leva a separá-los.

Sessão de Leilão

Gerencia o fluxo de trabalho de leilões individuais.

Pagamento

Prestador de serviços de pagamento terceirizado que processa as informações de pagamento após o leilão.

A sessão conclui o leilão.

Captura de vídeo

Captura a transmissão de vídeo do leilão ao vivo.

Reprodutor de vídeo

Transmite o vídeo do leilão para os licitantes online.

Nesta arquitetura, tivemos o cuidado de identificar estilos de comunicação síncrona e assíncrona. A escolha pela comunicação assíncrona teve como principal objetivo acomodar as características da arquitetura operacional que variam entre os serviços. Por exemplo, se o serviço de Pagamento só puder processar um novo pagamento a cada 500 ms, e um grande número de leilões terminar simultaneamente, o uso de comunicação síncrona entre os serviços causaria timeouts e outros problemas de confiabilidade. Filas de mensagens adicionam confiabilidade a uma parte crítica, porém frágil, da arquitetura.

Estudo de Caso Distribuído: Indo, Indo, Sumiu | 369

Figura 19-6. Os limites quânticos para GGG

Em última análise, este projeto resultou em cinco quanta, identificados na Figura 19-6, que correspondem aproximadamente aos serviços: Pagamento, Leiloeiro, Licitante, Fluxos de Licitantes e Rastreador de Lances. Instâncias múltiplas são indicadas no diagrama por pilhas de contêineres. O uso da análise quântica na fase de projeto de componentes facilitou a identificação dos limites de serviço, dados e comunicação. Observe que este não é o projeto "correto" para a GGG, e certamente não é o único. Nem sequer sugerimos que seja o melhor projeto possível — mas parece ter o conjunto menos problemático de concessões. A escolha de microsserviços e o uso inteligente de eventos e mensagens permitem que esta arquitetura tire o máximo proveito de um padrão de arquitetura genérico, ao mesmo tempo que constrói uma base para desenvolvimento e expansão futuros.

370 | Capítulo 19: Escolhendo o Estilo Arquitetônico Adequado


## CAPÍTULO 20

Padrões arquitetônicos

No Capítulo 9, distinguimos entre estilos arquitetônicos e padrões arquitetônicos: recapitulando, estilos são topologias nomeadas que os arquitetos distinguem por diferenças em topologias, arquiteturas físicas, implantações, estilos de comunicação e topologia de dados.

Os padrões de arquitetura, inspirados no livro frequentemente mencionado Design Patterns, são soluções contextualizadas para problemas.

É importante distinguir entre padrões de arquitetura e “melhores práticas” (dis‐

(Abordado com mais profundidade no Capítulo 21). Chamar algo de "melhor prática" implica que o arquiteto tem o dever claro de utilizar essa prática sempre que uma situação específica surgir. Chamá-la de "melhor prática" ao menos permitiria alguma discussão, mas não — chamamos de melhor prática, permitindo que os arquitetos desliguem seus cérebros e sigam sempre a mesma solução.

Também é importante distinguir entre padrões e soluções. Muitas ferramentas, frameworks, bibliotecas e outros artefatos de desenvolvimento de software encapsulam um ou mais padrões — dependendo de como são implementados, com diferentes graus de fidelidade e interpenetração com outros padrões. Concentre-se primeiro em identificar o padrão mais apropriado e, em seguida, escolha a implementação mais adequada para ele. Apresentamos alguns exemplos de padrões representativos neste capítulo para contrastar e contextualizar os estilos que introduzimos na Parte II deste livro. Nosso primeiro exemplo, um padrão de reutilização de arquitetura, esclarece a diferença entre padrões e implementações.

**371**

Reutilizar

A separação entre acoplamento de domínio e acoplamento operacional é uma preocupação arquitetural comum em arquiteturas distribuídas, como microsserviços.

Separando o Acoplamento de Domínio e Operacional: Um dos objetivos de design das arquiteturas de microsserviços é um alto grau de desacoplamento, frequentemente manifestado no conselho: “duplicação é preferível ao acoplamento”. Digamos que dois serviços precisem trocar informações sobre perfis de clientes, mas o contexto delimitado e orientado a domínio da arquitetura insiste que os detalhes de implementação devem permanecer privados para cada serviço. Uma solução comum é dar a cada serviço suas próprias representações internas de entidades como Perfil, e então passar essas informações de forma fracamente acoplada, como pares nome-valor em JSON. Isso permite que cada serviço altere sua representação interna — incluindo a pilha de tecnologia — à vontade, sem quebrar a integração. Os desenvolvedores geralmente desaprovam a duplicação de código, que pode causar problemas de sincronização, deriva semântica e outros, mas algumas coisas são piores do que a duplicação… e em microsserviços, isso inclui o acoplamento.

Os arquitetos que projetam microsserviços geralmente se resignam à realidade de que, às vezes, precisam duplicar implementações para preservar o desacoplamento. Mas e quanto às funcionalidades que se beneficiam de um alto acoplamento? Cada serviço deve ter certas capacidades operacionais comuns, como monitoramento, registro de logs, autenticação e autorização, e disjuntores. No entanto, permitir que cada equipe gerencie essas dependências frequentemente leva ao caos.

Por exemplo, imagine uma empresa que busca uma solução de monitoramento padrão para todos os seus serviços, visando facilitar a sua implementação. O arquiteto decide atribuir a cada equipe a responsabilidade pela implementação do monitoramento do seu respectivo serviço: a equipe de Pagamentos, a equipe de Estoque, e assim por diante. Mas como a equipe de operações pode garantir que todas as equipes realmente cumpriram essa responsabilidade? Além disso, e quanto a questões como atualizações unificadas? Se a ferramenta de monitoramento padronizada precisar de uma atualização em toda a organização, como as equipes devem coordenar esse processo?

372 | Capítulo 20: Padrões Arquitetônicos

Arquitetura hexagonal

No padrão de arquitetura hexagonal, mostrado na Figura 20-1, a lógica de domínio reside no centro do hexágono, que é circundado por portas e adaptadores conectados a outras partes do ecossistema (na verdade, esse padrão é alternativamente conhecido como Portas e Adaptadores).

Padrão de adaptadores). Uma representação visual desse padrão aparece na Figura 20-1.

Figura 20-1. Padrão de arquitetura hexagonal

Os leitores mais atentos podem notar que apenas quatro dos seis lados do hexágono são utilizados. O criador deste padrão, Alistair Cockburn, inicialmente o desenhou como um hexágono e o chamou de padrão arquitetônico Hexagonal. Ele se arrependeu quase que imediatamente, pois o nome "Portas e Adaptadores" era mais descritivo, mas já era tarde demais. Muitos arquitetos acharam "Hexagonal" um nome interessante, então ele acabou ficando.

Confundir o padrão com a implementação é um erro comum, e este é um bom exemplo. A arquitetura hexagonal apresenta uma falha potencialmente grave quando usada para descrever microsserviços, mas apenas para aqueles que compreendem a intenção original do padrão. A arquitetura hexagonal é anterior aos microsserviços modernos, mas existem muitas semelhanças entre eles. Há também uma diferença significativa: a fidelidade dos dados. A arquitetura hexagonal trata o banco de dados como apenas mais um adaptador que pode ser conectado. Ela não incluía o esquema de dados como lógica de negócios, devido à percepção equivocada (comum na época em que o nome do padrão hexagonal foi cunhado) de que o banco de dados era uma máquina completamente separada. Eric Evans teve a perspicácia de corrigir esse erro em seu livro Domain-Driven Design, reconhecendo que, independentemente de onde residam, os esquemas de banco de dados devem ser alterados para refletir a lógica de negócios do sistema.

Reutilização | 373

Isso faz do padrão Hexagonal uma fonte constante de confusão entre arquitetos. Sempre que alguém o usa, está descrevendo a separação entre as preocupações operacionais e de domínio, ou está se referindo ao padrão literal, que isolaria os dados e, portanto, violaria um princípio fundamental do design de microsserviços? Usar o nome do padrão como abreviação para "separação entre as preocupações de domínio e operacionais" é aceitável, desde que não seja enganoso no contexto. No entanto, os arquitetos hoje não precisam dessa implementação. Agora temos um mecanismo mais adequado para implementar o padrão Hexagonal: o padrão Service Mesh.

Malha de serviço

Na seção “Reutilização Operacional”, na página 334, descrevemos a abordagem arquitetônica comum para a separação de preocupações técnicas de preocupações de domínio: usando os padrões Sidecar e Service Mesh.

O padrão Sidecar não é apenas uma forma de desacoplar capacidades operacionais de domínios.

—é um padrão de reutilização ortogonal para lidar com um tipo específico de acoplamento (ver “Orthog‐

(ver “Acoplamento Ortogonal” na página 374). Frequentemente, soluções arquiteturais requerem vários tipos de acoplamento, como o nosso exemplo atual de acoplamento de domínio versus acoplamento operacional. Um padrão de Reutilização Ortogonal apresenta uma maneira de reutilizar algum aspecto representado por uma ou mais preocupações na arquitetura que não se encaixa na organização hierárquica preferida. Por exemplo, arquiteturas de microsserviços são organizadas em torno de domínios, mas o acoplamento operacional exige a intersecção entre esses domínios. Um sidecar permite que um arquiteto isole essas preocupações em uma camada transversal, porém consistente, em toda a arquitetura.

Acoplamento ortogonal

Em matemática, duas retas são ortogonais se se intersectam em ângulos retos, o que também

implica independência. Em arquitetura de software, duas partes de uma arquitetura podem ser

acoplados ortogonalmente: podem ter dois propósitos distintos que ainda assim devem se interseccionar.

para formar uma solução completa. O exemplo mais óbvio deste capítulo é uma ópera‐

preocupação institucional, como monitoramento, que é necessário, mas independente do domínio.

comportamento, como o checkout de um catálogo. Reconhecer o acoplamento ortogonal permite que os arquitetos

Identificar os pontos de intersecção que causam o menor envolvimento entre as preocupações.

374 | Capítulo 20: Padrões Arquitetônicos Embora o padrão Sidecar ofereça uma boa abstração, ele tem suas desvantagens, como todos os outros.

abordagens arquitetônicas, conforme mostrado na Tabela 20-1.

Tabela 20-1. Vantagens e desvantagens dos padrões Sidecar e Service Mesh.

Vantagens Desvantagens

Oferece uma maneira consistente de criar acoplamento isolado. É necessário implementar um sidecar por plataforma.

Permite uma coordenação consistente da infraestrutura. O componente Sidecar pode crescer e se tornar complexo.

Propriedade por equipe, centralizada ou alguma combinação. "Desvio" de implementação entre equipes independentes.

Tanto o padrão Hexagonal quanto o Service Mesh ilustram maneiras de implementar o padrão de reutilização para separar as preocupações de domínio das operacionais. A implementação Hexagonal é de propósito geral, enquanto o Service Mesh é adequado para microsserviços e outras arquiteturas distribuídas. A chave para os arquitetos é identificar primeiro o padrão — separação — e depois decidir a melhor forma de implementá-lo em sua arquitetura.

Comunicação

Muitos padrões de arquitetura, incluindo padrões de comunicação, provêm da arquitetura orientada a eventos e se aplicam a qualquer arquitetura distribuída que se comunique por meio de...

mensagens e/ou eventos, como discutido nos Capítulos 15 e 18. Na verdade, você viu exemplos de comunicação em cada um desses capítulos — nós apenas não os identificamos como padrões específicos porque os arquitetos geralmente implementam padrões sem perceber. Afinal, padrões são soluções para problemas comuns.

Orquestração versus Coreografia

Considere dois padrões de comunicação que você já observou, ambos em “Evento Mediado-

“Arquitetura Orientada” na página 258 e “Coreografia e Orquestração” na página

341: coreografia e orquestração, conforme resumido na Figura 20-2.

Comunicação | 375

Figura 20-2. Orquestração e coreografia em uma arquitetura de microsserviços

Em cada um dos fluxos de trabalho isomórficos mostrados na Figura 20-2, quatro serviços de domínio (Serviços A a D) precisam colaborar para formar um fluxo de trabalho. No caso da orquestração, há também um serviço separado que atua como coordenador do fluxo de trabalho: o orquestrador.

Embora tenhamos descrito essa comunicação como orquestração e mediação, o padrão permanece o mesmo. Os arquitetos se beneficiam da capacidade de reconhecer padrões ocultos nas implementações, pois suas compensações se tornam mais evidentes. Observe que, ao descrevermos as compensações entre mediação e orquestração, abordamos muitas das mesmas questões. Resumiremos as vantagens aqui: Fluxo de trabalho centralizado

À medida que a complexidade aumenta, os arquitetos se beneficiam da utilização de um componente unificado para

Estado, comportamento e condições de contorno.

376 | Capítulo 20: Padrões Arquitetônicos

Tratamento de erros

O tratamento de erros, uma parte importante de muitos fluxos de trabalho de domínio, é facilitado pela presença de um

Responsável estadual pelo fluxo de trabalho.

Recuperabilidade

Como um orquestrador monitora o estado do fluxo de trabalho, se um ou mais

Se os serviços de domínio sofrerem uma interrupção temporária, o arquiteto pode adicionar lógica para

tentar novamente.

Gestão estatal

Ter um orquestrador torna o estado do fluxo de trabalho consultável, fornecendo uma

espaço para outros fluxos de trabalho e outros estados transitórios.

As desvantagens gerais da orquestração incluem:

Capacidade de resposta

Toda a comunicação deve passar pelo orquestrador, que tem o potencial de

Criar um gargalo de produção que pode prejudicar a capacidade de resposta. Tolerância a falhas.

Embora a orquestração aprimore a capacidade de recuperação dos serviços de domínio, ela cria uma

potencial ponto único de falha para o fluxo de trabalho. Isso pode ser resolvido com

redundância, mas isso também aumenta a complexidade.

Escalabilidade

Esse estilo de comunicação não se adapta tão bem à escalabilidade quanto a coreografia porque

O orquestrador adiciona mais pontos de coordenação, o que reduz o potencial de falhas.

paralelismo.

Acoplamento de serviço

Ter um orquestrador central cria uma ligação mais estreita entre ele e o domínio.

componentes, o que às vezes é necessário, mas é malvisto em microsserviços

arquiteturas.

Da mesma forma, discutimos a coreografia tanto em microsserviços quanto em arquiteturas orientadas a eventos. As vantagens e desvantagens dos fluxos de trabalho coreografados incluem: Responsividade

Esse estilo de comunicação tem menos pontos de estrangulamento únicos, oferecendo assim mais

oportunidades para paralelismo.

Escalabilidade

A ausência de pontos de coordenação, como orquestradores, permite maior independência.

dimensionamento.

Comunicação | 377

Tolerância a falhas

A ausência de um orquestrador único permite ao arquiteto usar múltiplas instâncias.

para melhorar a tolerância a falhas. Eles poderiam, é claro, criar vários orquestradores,

mas como toda a comunicação precisa passar por eles, vários orquestradores são

mais sensível ao nível geral de tolerância a falhas do fluxo de trabalho. Desacoplamento de serviços

Sem orquestrador, há menos acoplamento.

As desvantagens do estilo de comunicação coreográfica incluem: fluxo de trabalho distribuído

Não ter um responsável pelo fluxo de trabalho dificulta o gerenciamento de erros e outras condições de contorno.

ções mais difíceis.

Gestão estatal

A ausência de um detentor centralizado do estado dificulta a gestão contínua do estado. Tratamento de erros

O tratamento de erros é mais difícil sem um orquestrador porque o domínio

Os serviços precisam ter mais conhecimento sobre o fluxo de trabalho.

Recuperabilidade

A capacidade de recuperação torna-se mais difícil sem um orquestrador para tentar novas tentativas.

e outras medidas de remediação.

Esses dois padrões ilustram bem nossa distinção entre estilos e padrões. Qualquer arquitetura distribuída pode usar qualquer um desses padrões de comunicação, e os arquitetos devem entender como avaliar suas vantagens e desvantagens. Lembre-se da nossa Segunda Lei da Arquitetura de Software: você não pode simplesmente fazer uma análise de vantagens e desvantagens uma única vez e achar que está tudo resolvido. Eles também ilustram que padrões comuns existem em todos os lugares, e é por isso que são comuns.

CQRS

Outro padrão de comunicação comum que aparece em muitas arquiteturas distribuídas (e em algumas monolíticas) é a Segregação de Responsabilidades de Comando e Consulta (CQRS). Esse padrão simples de comunicação e dados divide uma estrutura comumente monolítica.

comunicação com um banco de dados em duas, conforme ilustrado na Figura 20-3.

378 | Capítulo 20: Padrões Arquitetônicos

Figura 20-3. Cliente/servidor versus CQRS

Na Figura 20-3, a estrutura à esquerda ilustra uma interação de dados cliente/servidor comum, onde o aplicativo consulta o banco de dados e realiza gravações transacionais utilizando o banco de dados como parte da infraestrutura do aplicativo. Embora esse seja um padrão comum, alguns sistemas apresentam diferenças marcantes entre os volumes de leitura e gravação, ou desejam isolar as leituras das gravações por motivos de segurança e outros.

preocupações. Para esses sistemas, o CQRS, ilustrado à direita na Figura 20-3, resolve esse problema.

O CQRS isola as gravações em um repositório de dados (geralmente um banco de dados; às vezes, outra infraestrutura, como uma fila de mensagens persistente), que sincroniza os dados com outro banco de dados (geralmente de forma assíncrona), que atende às solicitações de leitura. Ao separar leituras e gravações, os arquitetos podem isolar diferentes características arquiteturais, dependendo dos dados. Isso também permite que eles usem modelos de dados diferentes para cada banco de dados, se necessário.

O CQRS é um bom exemplo de um padrão de comunicação de dados que facilita diferentes características arquitetônicas para diferentes tipos de recursos de dados, preocupações com segurança ou outros fatores que se beneficiam da separação física.

Infraestrutura

A arquitetura de software apresenta padrões em todos os lugares onde as equipes encontraram soluções úteis e contextualizadas para problemas comuns, e esses padrões frequentemente se cruzam.

com outras partes do ecossistema (veja o Capítulo 26 para uma discussão completa). Os arquitetos se preocupam com o acoplamento: entre componentes, elementos de dados, APIs… e infraestrutura, como exemplificado pelo padrão Broker-Domain.

Infraestrutura | 379

Padrão de Domínio de Corretor

Nesta seção, analisaremos o mesmo fluxo de trabalho de realização de pedidos, desta vez implementando-o.

orientada a eventos, conforme ilustrado na Figura 20-4.

Figura 20-4. Um fluxo de trabalho de colocação de pedidos implementado em EDA.

380 | Capítulo 20: Padrões Arquiteturais Como você viu, a EDA usa eventos para comunicação entre serviços, portanto, os manipuladores de eventos precisam se inscrever nos serviços apropriados para construir o fluxo de trabalho. Os manipuladores de eventos são implementados por brokers, que fazem parte da infraestrutura da arquitetura. Na EDA, o tópico ou fila geralmente pertence ao remetente: por exemplo, o serviço Pagamento precisa saber o endereço de um tópico para se inscrever nele.

Na Figura 20-5, o OrderPlacement "possui" o broker ao qual outros processadores se inscreverão; em outras palavras, a infraestrutura necessária para suportar esse serviço inclui o broker. Se um sistema usa apenas um broker para toda a comunicação, todos os seus serviços dependem de uma única parte da infraestrutura.

Figura 20-5. Na coreografia orientada a eventos, o tópico ou fila geralmente pertence ao remetente.

Infraestrutura | 381

A infraestrutura para o fluxo de trabalho representado na Figura 20-6 inclui um único agente, o que significa que cada processador de eventos "sabe" onde se inscrever para receber informações dos colaboradores do fluxo de trabalho. Um único agente também permite um local centralizado para registro, monitoramento e outras ações de governança.

Figura 20-6. Utilizando um único intermediário para todo o fluxo de trabalho.

No entanto, um dos objetivos de uma arquitetura distribuída é melhorar a tolerância a falhas.

O que acontece se o único broker da Figura 20-6 falhar? Todo o fluxo de trabalho para de funcionar. Outro problema potencial é a escalabilidade. Se todas as mensagens tiverem que passar por um único broker, existe o risco de que ele fique sobrecarregado à medida que o volume de mensagens aumenta.

382 | Capítulo 20: Padrões Arquiteturais Uma abordagem alternativa é o padrão Domain-Broker, que trata a infraestrutura em

de maneira semelhante à granularidade dos domínios. Considere a Figura 20-7.

Figura 20-7. Utilizando o padrão Domain-Broker para atribuir propriedade à infraestrutura.

Na arquitetura alternativa mostrada na Figura 20-7, cada grupo de serviços relacionados compartilha um agente, refletindo o particionamento geral do domínio da arquitetura. Essa solução ainda permite uma boa descoberta, ao mesmo tempo que aumenta a tolerância a falhas, a escalabilidade, a elasticidade e uma série de outras características arquiteturais operacionais. Observe, no entanto, que nenhuma dessas abordagens é uma "melhor prática". As vantagens e desvantagens do padrão de Agente Único

aparecem na Tabela 20-2.

Tabela 20-2. Compensações do padrão de corretor único

Vantagens Desvantagens

Descoberta centralizada Tolerância a falhas

Infraestrutura mínima possível Limites de capacidade de processamento

Infraestrutura | 383

O padrão Domain-Broker também apresenta vantagens e desvantagens, conforme mostrado na Tabela 20-3.

Tabela 20-3. Trocas entre padrões de domínio e corretor

Vantagens Desvantagens

Melhor isolamento. Descoberta de filas/tópicos mais difícil.

Corresponde aos limites do domínio. Mais infraestrutura = mais caro.

Mais escalável. Mais componentes móveis para manter.

Os arquitetos devem equilibrar a descoberta com a necessidade de isolar domínios ao decidirem quais desses padrões de infraestrutura fazem mais sentido para seus sistemas específicos.

384 | Capítulo 20: Padrões Arquitetônicos


# PARTE III

Técnicas e Habilidades Interpessoais

Um arquiteto de software eficaz não deve apenas compreender os aspectos técnicos da arquitetura de software, mas também as principais técnicas e habilidades interpessoais necessárias para pensar como um arquiteto, orientar equipes de desenvolvimento e comunicar a arquitetura de forma eficaz a diversas partes interessadas. Esta seção do livro aborda as principais técnicas e habilidades interpessoais necessárias para se tornar um arquiteto de software eficaz.


## CAPÍTULO 21

Decisões Arquitetônicas

Uma das principais responsabilidades de um arquiteto é tomar decisões arquiteturais. Essas decisões geralmente envolvem a estrutura da aplicação ou do sistema, mas também podem incluir decisões tecnológicas, principalmente quando estas impactam as características da arquitetura. Seja qual for o contexto, uma boa decisão arquitetural é aquela que auxilia as equipes de desenvolvimento a fazerem as escolhas técnicas corretas. Tomar decisões arquiteturais envolve coletar informações relevantes suficientes, justificar a decisão, documentá-la e comunicá-la de forma eficaz às partes interessadas.

Antipadrões de decisão arquitetural

O programador Andrew Koenig define um antipadrão como algo que parece uma boa ideia no início, mas que leva a problemas. Outra definição de antipadrão é um processo repetível que produz resultados negativos. Os três antipadrões de decisão arquitetural mais comuns que podem (e geralmente surgem) quando um arquiteto toma decisões são o antipadrão "Proteção de Ativos", o antipadrão "Dia da Marmota" e o antipadrão "Arquitetura Orientada a E-mail". Esses três antipadrões geralmente seguem um fluxo progressivo: superar o antipadrão "Proteção de Ativos" leva ao antipadrão "Dia da Marmota", e superar este leva ao antipadrão "Arquitetura Orientada a E-mail". Tomar decisões arquiteturais eficazes e precisas exige superar os três.

O Antipadrão de Proteção de Ativos

O antipadrão "Proteger seus ativos" ocorre quando um arquiteto evita ou adia a tomada de uma decisão arquitetural por medo de fazer a escolha errada. Existem duas maneiras de superar isso. A primeira é esperar até o último momento oportuno para tomar uma decisão arquitetural importante: ou seja, quando houver informações suficientes.

**387**

Para justificar e validar a decisão, mas não por tanto tempo a ponto de atrasar as equipes de desenvolvimento ou levar o arquiteto à paralisia por análise, onde ele fica preso indefinidamente na análise da decisão. Uma boa maneira de determinar o último momento responsável é perguntar quando o custo de adiar a decisão excede o risco associado.

Ao tomar decisões, como ilustrado na Figura 21-1, observe que, nos estágios iniciais do processo decisório, o custo (indicado pela linha contínua) é baixo porque se gasta menos tempo na tomada de decisão, mas o risco (indicado pela linha pontilhada) é alto porque se sabe menos sobre o problema ou a solução. Adiar a decisão por mais tempo aumenta o custo, mas também reduz o risco, pois o arquiteto pode fazer uma análise mais completa do problema e das possíveis alternativas. O momento da tomada de decisão é onde esses dois fatores se cruzam e o aumento do custo supera a redução do risco.

Figura 21-1. Último momento de responsabilidade

Outra forma de evitar esse antipadrão é colaborar com as equipes de desenvolvimento para garantir que a decisão possa ser implementada conforme o esperado. Isso é fundamental, pois nenhum arquiteto consegue conhecer todos os detalhes de qualquer problema associado a uma determinada tecnologia. Ao colaborar de perto com as equipes de desenvolvimento, o arquiteto pode responder rapidamente, obter mais informações e reduzir o risco de tomar uma decisão incorreta.

Para ilustrar este ponto: suponha que você, como arquiteto, decida que todos os dados de referência relacionados ao produto (como descrição, peso e dimensões) devem ser armazenados em cache em todas as instâncias de serviço que necessitam dessas informações. Você decide que isso será feito usando um cache replicado somente leitura, com o cache primário pertencente ao serviço de log do Catálogo. (Um cache replicado, ou em memória, significa que, se houver alguma alteração nas informações do produto ou novos produtos forem adicionados, o serviço de Catálogo atualiza seu cache, que é então replicado para todos os outros serviços que necessitam desses dados por meio de um produto de cache replicado.) Sua justificativa para essa decisão é reduzir o acoplamento entre os serviços e compartilhar dados de forma eficaz, sem precisar fazer uma chamada entre serviços. No entanto, as equipes de desenvolvimento que implementam essa decisão arquitetural descobrem que, devido aos requisitos de escalabilidade de alguns serviços, essa decisão exigiria mais

388 | Capítulo 21: Decisões Arquitetônicas memória em processo do que a disponível. Como você está colaborando de perto com essas equipes, rapidamente percebe o problema e ajusta sua decisão arquitetônica de acordo.

Antipadrão do Dia da Marmota

O antipadrão do Dia da Marmota ocorre quando as pessoas não sabem por que um arquiteto tomou uma determinada decisão, então continuam discutindo o assunto repetidamente, sem nunca chegar a uma resolução ou acordo final. O termo vem do filme "Feitiço do Tempo" (Groundhog Day), de 1993, no qual o personagem de Bill Murray precisa reviver o dia 2 de fevereiro repetidamente, todos os dias.

Esse antipadrão ocorre porque os arquitetos não conseguem justificar suas decisões (ou não as justificam completamente). É importante fornecer justificativas tanto técnicas quanto de negócios para uma decisão arquitetônica.

Por exemplo, imagine que você decida dividir uma aplicação monolítica em serviços separados. Sua justificativa é desacoplar os aspectos funcionais da aplicação para que cada parte utilize menos recursos da máquina virtual e possa ser mantida e implantada separadamente. Embora essa seja uma boa justificativa técnica, o que falta é a justificativa de negócios — em outras palavras, por que a empresa deveria arcar com os custos dessa refatoração arquitetural? Uma boa justificativa de negócios para essa decisão poderia ser a entrega mais rápida de novas funcionalidades, reduzindo assim o tempo de lançamento no mercado. Outra poderia ser a redução dos custos associados ao desenvolvimento e lançamento de novos recursos.

Demonstrar o valor comercial é fundamental para justificar uma decisão arquitetônica. É também um bom indicador para determinar se a decisão arquitetônica deve ser tomada. Se não houver valor comercial, talvez o arquiteto deva reconsiderá-la.

Quatro das justificativas comerciais mais comuns são custo, tempo de lançamento no mercado, satisfação do usuário e posicionamento estratégico. Considere o que é importante para as partes interessadas do negócio. Justificar uma decisão específica com base apenas na redução de custos pode não ser a escolha certa se as partes interessadas estiverem mais preocupadas com o tempo de lançamento no mercado.

Antipadrão de arquitetura orientada a e-mail

Uma vez que um arquiteto toma e justifica plenamente suas decisões, outro antipadrão arquitetônico frequentemente surge: a Arquitetura Orientada a E-mail. Esse antipadrão ocorre quando as pessoas perdem ou esquecem uma decisão arquitetônica, ou sequer sabem que ela foi tomada e, portanto, não podem implementá-la. Superar esse antipadrão depende fundamentalmente da comunicação eficaz das decisões arquitetônicas. O e-mail é uma ótima ferramenta de comunicação, mas é um sistema inadequado para repositório de documentos.

Antipadrões de Decisão Arquitetônica | 389

Felizmente, um arquiteto pode facilmente evitar o antipadrão de Arquitetura Orientada a E-mails aprendendo a comunicar decisões arquiteturais de forma eficaz. Primeiro, certifique-se de não incluir a decisão no corpo do e-mail. Fazer isso cria múltiplos sistemas de registro para essa decisão, pois cada e-mail contém uma cópia da decisão em vez de tê-la em um único local. Muitos desses e-mails omitem detalhes importantes sobre a decisão (incluindo a justificativa), recriando o antipadrão do Dia da Marmota. Além disso, se essa decisão arquitetural for alterada ou substituída, é difícil saber se todas as pessoas relevantes receberam a versão revisada. Uma abordagem melhor é mencionar apenas a natureza e o contexto da decisão no corpo do e-mail e fornecer um link para o sistema de registro único onde a decisão arquitetural e os detalhes correspondentes estão armazenados (seja um link para uma página wiki ou uma referência a um documento em um sistema de arquivos). Considere o seguinte e-mail sobre uma decisão arquitetural:

“Olá, Sandra, tomei uma decisão importante em relação à comunicação entre os servidores‐

“Decisões que impactam você diretamente. Consulte a decisão usando o seguinte link…”. Observe que, na formulação do início da primeira frase, o contexto é mencionado (comunicação entre serviços), mas não a decisão em si. A segunda parte da primeira frase também é importante: se uma decisão arquitetural não impacta diretamente a pessoa, por que incomodá-la com isso? Este é um ótimo teste para determinar quais partes interessadas (incluindo desenvolvedores) devem ser notificadas diretamente sobre uma decisão arquitetural. A segunda frase neste exemplo fornece um link para o local único da decisão arquitetural, criando um sistema único de registro para as decisões.

Significado arquitetônico

Muitos arquitetos acreditam que, se uma decisão envolve uma tecnologia específica, então não se trata de uma decisão arquitetônica, mas sim técnica. Isso nem sempre é verdade. Se um arquiteto decide usar uma tecnologia específica porque ela oferece suporte direto a uma característica arquitetônica particular (como desempenho ou escalabilidade), então ainda assim é uma decisão arquitetônica.

Michael Nygard, renomado arquiteto de software e autor da segunda edição de Release It! (Pragmatic Bookshelf, 2018), aborda a questão de quais decisões um arquiteto deve tomar como responsabilidade (e, portanto, o que constitui uma decisão arquitetural) cunhando o termo "arquitetonicamente significativa". Segundo Nygard, decisões arquitetonicamente significativas são aquelas que afetam a estrutura, as características não funcionais, as dependências, as interfaces ou as técnicas de construção de um sistema. Estrutura, neste contexto, refere-se a decisões que afetam os padrões ou estilos de arquitetura utilizados. Por exemplo, a decisão de um arquiteto de compartilhar código entre um conjunto de desenvolvedores e um conjunto de desenvolvedores.

390 | Capítulo 21: Decisões arquitetônicas de microsserviços impactam o contexto delimitado do microsserviço e, portanto, afetam a estrutura do sistema.

As características não funcionais do sistema são as características arquitetônicas importantes para o sistema que está sendo desenvolvido ou mantido. Por exemplo, se a escolha de uma tecnologia afeta o desempenho, e o desempenho é um aspecto importante da aplicação, essa escolha se torna uma decisão arquitetônica, mesmo que especifique um produto, framework ou tecnologia em particular.

Dependências referem-se aos pontos de acoplamento entre componentes e/ou serviços dentro do sistema. As dependências podem afetar características da arquitetura, como escalabilidade, modularidade, agilidade, testabilidade, confiabilidade e assim por diante, portanto, as decisões sobre dependências tornam-se decisões arquiteturais.

Interfaces referem-se à forma como os serviços e componentes são acessados e orquestrados: geralmente por meio de um gateway, hub de integração, barramento de serviço, adaptador ou proxy de API. Tomar decisões sobre interfaces geralmente envolve a definição de contratos, incluindo estratégias de versionamento e descontinuação. As interfaces impactam outros usuários do sistema e, portanto, são arquitetonicamente significativas.

Por fim, as técnicas de construção referem-se a decisões sobre plataformas, estruturas, ferramentas e até mesmo processos que, embora de natureza técnica, podem impactar algum aspecto da arquitetura.

Registros de decisões arquitetônicas

Uma das maneiras mais eficazes de documentar decisões arquitetônicas é através de

Registros de Decisão Arquitetônica (ADRs). Michael Nygard foi o primeiro a divulgar os ADRs em um

Em uma postagem de blog de 2011, e em 2017, o Thoughtworks Technology Radar recomendou a técnica para adoção em larga escala.

Um ADR consiste em um pequeno arquivo de texto (geralmente de uma a duas páginas) que descreve uma decisão arquitetônica específica. Embora os ADRs possam ser escritos em texto simples ou em um modelo de página wiki, eles geralmente são redigidos em algum formato de documento de texto.

como AsciiDoc ou Markdown.

Também existem ferramentas disponíveis para gerenciar ADRs. Nat Pryce, coautor de *Growing Object-Oriented Software, Guided by Tests* (Addison-Wesley, 2009), escreveu um artigo aberto sobre o assunto.

Uma ferramenta de código aberto chamada ADR Tools fornece uma interface de linha de comando para gerenciar ADRs (Registros de Disputas Automáticas), incluindo esquemas de numeração, locais e lógica de substituição. Micha Kops, um

Um engenheiro de software da Alemanha fornece ótimos exemplos de uso de ferramentas ADR para gerenciar registros de decisões arquiteturais.

Registros de Decisões Arquitetônicas | 391

Estrutura básica

A estrutura básica de uma ADR consiste em cinco seções principais: Título, Status, Contexto, Decisão e Consequências. Normalmente, adicionamos duas seções extras como parte da estrutura básica: Conformidade e Observações. A seção de Conformidade é um espaço para refletir e documentar como a decisão arquitetural será regida e aplicada (manualmente ou por meio de funções automatizadas de adequação). A seção de Observações é um espaço para incluir metadados sobre a decisão, como o autor, quem a aprovou, quando foi criada e assim por diante.

Não há problema em estender essa estrutura básica (como ilustrado na Figura 21-2) para incluir qualquer outra seção necessária. Basta manter o modelo consistente e conciso. Um bom exemplo disso seria adicionar uma seção de Alternativas analisando todas as outras soluções possíveis.

Figura 21-2. Estrutura básica de ADR

392 | Capítulo 21: Decisões Arquitetônicas

Título

Os títulos de ADR geralmente são numerados sequencialmente e contêm uma breve frase que descreve a decisão arquitetural. Por exemplo, um título de ADR que descreve a decisão de usar mensagens assíncronas entre o serviço de Pedidos e o serviço de Pagamentos poderia ser: “42. Uso de Mensagens Assíncronas entre os Serviços de Pedidos e Pagamentos”. O título deve ser curto e conciso, mas suficientemente descritivo para eliminar qualquer ambiguidade sobre a natureza e o contexto da decisão.

Status

Cada ADR possui um dos três status: Proposto, Aceito ou Substituído. O status Proposto significa que a decisão precisa ser aprovada por um tomador de decisão de nível superior ou por algum órgão de governança arquitetural (como um conselho de revisão de arquitetura). Aceito significa que a decisão foi aprovada e está pronta para implementação. Substituído significa que a decisão foi alterada e substituída por outra ADR. O status Substituído sempre pressupõe que o status da ADR anterior era Aceito; em outras palavras, uma ADR Proposta nunca será substituída por outra ADR; ela será modificada até ser Aceita.

O status "Substituído" é uma maneira eficaz de manter registros históricos das decisões tomadas, os motivos que as justificaram, qual é a nova decisão e por que ela foi alterada. Normalmente, quando uma ADR é substituída, ela é marcada com o número da decisão que a substituiu. Da mesma forma, a decisão que substitui outra ADR é marcada com o número da ADR que ela substituiu. Por exemplo, digamos que a ADR 42 ("Uso de mensagens assíncronas entre os serviços de pedido e pagamento") esteja com o status "Aprovado". Devido a alterações posteriores na implementação e localização do serviço de pagamento, você decide que o REST deve ser usado entre os dois serviços. Portanto, você cria uma nova ADR (número 68) para documentar essa mudança de decisão. Os status correspondentes são os seguintes:

ADR 42. Utilização de mensagens assíncronas entre serviços de pedido e pagamento

Status: Substituído por 68

ADR 68. Utilização de REST entre serviços de pedido e pagamento

Status: Aceito, substitui o nº 42

O vínculo e o histórico entre as ADRs 42 e 68 permitem evitar a inevitável pergunta "e quanto ao uso de mensagens?" em relação à ADR 68.

Registros de Decisões Arquitetônicas | 393

ADRs e Solicitação de Comentários (RFC)

O envio de uma versão preliminar de um ADR (Acordo de Resolução Alternativa de Disputas) ou de comentários pode ajudar um arquiteto a validar suas suposições.

ções e afirmações com um público maior de partes interessadas. Uma forma eficaz de engajar-

A integração de desenvolvedores e o início de colaborações estão criando um novo tipo de status chamado

Solicitação de Comentários (RFC) e especificação de um prazo para que os revisores concluam seus comentários.

feedback. Assim que essa data for atingida, o arquiteto poderá analisar os comentários e fazer

Faça os ajustes necessários à decisão, tome a decisão final e defina o status.

Proposto (ou Aceito, se o arquiteto tiver autoridade para aprovar a decisão).

Um ADR com status RFC teria a seguinte aparência:

STATUS

Solicitação de comentários, prazo final: 09 de janeiro de 2026

Outro aspecto significativo da seção de Status de um ADR é que ela força o arquiteto e seu chefe ou arquiteto principal a discutirem os critérios para aprovar uma decisão arquitetônica e determinarem se o arquiteto pode fazê-lo por conta própria ou se a aprovação deve ser feita por um arquiteto de nível superior, conselho de revisão de arquitetura ou algum outro órgão regulador.

Três bons pontos de partida para essas conversas são custo, impacto entre equipes e segurança. O custo deve incluir a compra de software ou taxas de licenciamento, custos adicionais de hardware e o nível geral de esforço para implementar a decisão arquitetônica. Para estimar isso, multiplique o número estimado de horas para implementar a decisão arquitetônica pela taxa padrão de equivalência em tempo integral (FTE) da empresa. O dono ou gerente do projeto geralmente tem esse valor em FTE. Essa conversa pode levar todos a concordarem que, por exemplo, se o custo da decisão arquitetônica exceder um determinado valor, ela deve ser definida como "Proposta" e aprovada por outra pessoa. Se a decisão arquitetônica impactar outras equipes ou sistemas ou tiver qualquer tipo de implicação de segurança, ela deve ser aprovada por um órgão de governança de nível superior ou pelo arquiteto líder.

Assim que a equipe estabelecer e concordar com os critérios e os limites correspondentes (como, por exemplo, "custos superiores a US$ 5.000 devem ser aprovados pela comissão de revisão de arquitetura"), documente-os bem para que todos os arquitetos que criarem ADRs saibam quando podem e quando não podem aprovar suas próprias decisões arquitetônicas.

Contexto

A seção Contexto de um ADR especifica as forças em jogo. Em outras palavras, “Que situação me obriga a tomar esta decisão?” Esta seção do ADR permite ao arquiteto descrever as circunstâncias específicas e elaborar concisamente as possíveis alternativas. Se o arquiteto for obrigado a documentar a análise de cada uma delas,

394 | Capítulo 21: Decisões Arquitetônicas. Para detalhar melhor a análise, adicione uma seção de Alternativas em vez de incluí-la na seção de Contexto.

A seção Contexto também fornece um espaço para documentar uma área específica da própria arquitetura. Ao descrever o contexto, o arquiteto também está descrevendo a arquitetura. Usando o exemplo da seção anterior, a seção Contexto poderia ser escrita da seguinte forma: “O serviço de Pedidos deve passar informações para o serviço de Pagamento para pagar um pedido que está sendo feito. Isso pode ser feito usando REST ou mensagens assíncronas.” Observe que esta declaração concisa especifica não apenas o cenário, mas também as alternativas consideradas.

Decisão

A seção Decisão do ADR contém uma descrição da decisão arquitetural, juntamente com uma justificativa completa. Nygard recomenda que as decisões arquiteturais sejam declaradas em um tom afirmativo e imperativo, em vez de um tom passivo. Por exemplo, a decisão de usar mensagens assíncronas entre serviços seria redigida da seguinte forma: "Usaremos mensagens assíncronas entre serviços". Isso é muito melhor do que "Acho que mensagens assíncronas entre serviços seriam a melhor escolha", que não deixa claro qual é a decisão ou se uma decisão foi tomada — apenas a opinião do arquiteto.

Um dos aspectos mais poderosos da seção Decisão dos ADRs é que ela permite ao arquiteto enfatizar a justificativa para a decisão. Entender o porquê de uma decisão ter sido tomada é muito mais importante do que entender como algo funciona. Isso ajuda os desenvolvedores e outras partes interessadas a compreenderem melhor a lógica por trás de uma decisão e, portanto, aumenta a probabilidade de concordarem com ela. Para ilustrar esse ponto, digamos que você decida usar a Chamada de Procedimento Remoto (RPC) do Google.

(gRPC) para comunicação entre dois serviços específicos com o objetivo de reduzir a latência da rede devido à alta necessidade de responsividade. Anos depois, um novo arquiteto da equipe decide usar REST em vez de gRPC para tornar a comunicação entre os serviços mais consistente. Como o novo arquiteto não entende o motivo da escolha inicial do gRPC, sua decisão acaba impactando significativamente a latência, causando timeouts nos sistemas upstream. Se o novo arquiteto tivesse acesso a um ADR (Arquivo de Resolução de Disputas de Arquitetura), teria compreendido que a decisão original de usar gRPC visava reduzir a latência (à custa de serviços fortemente acoplados) e poderia ter evitado esse problema.

Registros de Decisões Arquitetônicas | 395

Consequências

Toda decisão tomada por um arquiteto tem algum tipo de impacto, seja ele positivo ou negativo. A seção de Consequências de um Relatório de Decisão Arquitetônica (ADR, na sigla em inglês) obriga o arquiteto a descrever o impacto geral de uma decisão arquitetônica, permitindo-lhe refletir sobre se os impactos negativos superam os benefícios.

Esta seção também é um bom lugar para documentar a análise de vantagens e desvantagens realizada durante o processo de tomada de decisão. Por exemplo, digamos que você decida usar mensagens assíncronas (disparar e esquecer) para publicar avaliações em um site. Sua justificativa para essa decisão é melhorar a capacidade de resposta (de 3.100 milissegundos para 25 milissegundos), pois os usuários não precisariam esperar que a avaliação fosse publicada, apenas que a mensagem fosse enviada para uma fila. Um membro da sua equipe de desenvolvimento argumenta que essa é uma má ideia devido à complexidade do tratamento de erros associado a uma solicitação assíncrona: "O que acontece se alguém publicar uma avaliação com palavras ofensivas?". O que esse membro da equipe não sabe é que você discutiu esse mesmo problema com as partes interessadas do negócio e outros arquitetos ao analisar as vantagens e desvantagens dessa decisão, e juntos decidiram que era melhor melhorar a capacidade de resposta e lidar com o complexo tratamento de erros do que aumentar o tempo de espera e fornecer feedback sobre se a publicação da avaliação foi bem-sucedida ou não. Se essa decisão tivesse sido documentada usando um ADR (Recurso Alternativo à Decisão), você poderia ter fornecido essa análise de custo-benefício na seção de Consequências, evitando esse tipo de desacordo.

Conformidade

A seção de Conformidade não é uma das seções padrão de um ADR (Arquitetura Designada), mas recomendamos fortemente sua inclusão. A seção de Conformidade define como a decisão arquitetural será medida e governada. A verificação de conformidade para essa decisão será manual ou poderá ser automatizada usando uma função de aptidão? Se puder ser automatizada, o arquiteto pode especificar como a função de aptidão será escrita, juntamente com quaisquer outras alterações necessárias no código-fonte para medir a conformidade dessa decisão arquitetural.

Por exemplo, suponha que você tome a decisão dentro de uma estrutura tradicional em camadas de n níveis.

arquitetura (conforme ilustrado na Figura 21-3) que todos os objetos compartilhados usados por objetos de negócios na camada de Negócios devem residir na camada de Serviços Compartilhados para isolar e conter a funcionalidade compartilhada.

396 | Capítulo 21: Decisões Arquitetônicas

Figura 21-3. Um exemplo de uma decisão arquitetônica.

Essa decisão arquitetônica pode ser mensurada e controlada por meio de uma série de ferramentas de automação.

ferramentas, incluindo ArchUnit em Java e NetArchTest em C#. Com o ArchUnit em Java, o teste automatizado de adequação da função para essa decisão arquitetural poderia ser semelhante a este:

@Teste

public void shared_services_should_reside_in_services_layer() {

classes().that().areAnnotatedWith(SharedService.class)

.deveria().residirEmUmPacote("..serviços..") .verificar(minhasClasses);

}

Essa função automatizada de avaliação de desempenho exigiria a criação de novas histórias de usuário para criar uma anotação Java (@SharedService) e adicioná-la a todas as classes compartilhadas para dar suporte a esse método de governança.

Notas

Outra seção que não faz parte de um ADR padrão, mas que recomendamos fortemente adicionar, é a seção de Notas. Esta seção inclui vários metadados sobre o ADR:

• Autor original • • Data da última modificação •

• Data de aprovação • • Modificado por •

• Aprovado por • • Última modificação •

• Data de substituição •

Registros de Decisões Arquitetônicas | 397

Mesmo ao armazenar ADRs em um sistema de controle de versão (como o Git), é útil ter metadados adicionais além do que o repositório suporta. Recomendamos adicionar esta seção independentemente de como e onde o arquiteto armazena os ADRs.

Exemplo

Nosso exemplo do sistema de leilão Going, Going, Gone (GGG) inclui dezenas de decisões arquitetônicas. Separar as interfaces de usuário do licitante e do leiloeiro, usar uma arquitetura híbrida composta por serviços orientados a eventos e microsserviços, aproveitar o Protocolo de Transporte em Tempo Real (RTP) para captura de vídeo, usar um único Gateway de API e usar filas separadas para mensagens são apenas algumas das decisões arquitetônicas que um arquiteto tomaria. Toda decisão arquitetônica tomada por um arquiteto, por mais óbvia que seja, deve ser documentada e justificada.

A Figura 21-4 ilustra uma das decisões arquitetônicas do sistema de leilões GGG: o uso de filas ponto a ponto separadas entre os serviços de captura de lances, transmissão de lances e rastreamento de lances, em vez de um único tópico de publicação e assinatura (ou mesmo REST).

Figura 21-4. Utilização de pub/sub entre serviços

Sem uma Resolução Alternativa de Disputas (RAD) para justificar essa decisão, outros envolvidos na concepção e desenvolvimento desse sistema podem discordar e decidir implementá-lo de maneira diferente.

398 | Capítulo 21: Decisões Arquitetônicas O exemplo a seguir ilustra uma Resolução Alternativa de Disputas (RAD) para esta decisão arquitetônica:

ADR 76. Filas separadas para serviços de transmissão de lances e rastreamento de licitantes

STATUS

Aceito

CONTEXTO

O serviço de Captura de Propostas, ao receber uma proposta, deve encaminhá-la ao responsável pela licitação.

Serviço de transmissão e serviço de rastreamento de licitantes. Isso poderia ser feito usando um único

tópico (pub/sub), filas separadas (ponto a ponto) para cada serviço ou REST via o

Camada de API para leilões online.

DECISÃO

Usaremos filas separadas para os serviços Bid Streamer e Bidder Tracker.

O serviço de Captura de Lances não precisa de nenhuma informação do Transmissor de Lances.

serviço ou serviço de rastreamento de licitantes (a comunicação é apenas unidirecional).

O serviço Bid Streamer deve receber as propostas exatamente na ordem em que foram aceitas.

O serviço de Captura de Lances. O uso de mensagens e filas garante automaticamente a realização do lance.

ordenar o fluxo de dados utilizando filas do tipo primeiro a entrar, primeiro a sair (FIFO).

Chegam várias ofertas pelo mesmo valor (por exemplo, "Alguém oferece cem?").

O serviço Bid Streamer só precisa da primeira oferta recebida para esse valor, enquanto

O sistema de rastreamento de lances precisa de todos os lances recebidos. Usar um tópico (pub/sub) exigiria...

O Bid Streamer ignora lances iguais ao valor anterior, forçando o Bid

Streamer para armazenar estado compartilhado entre instâncias.

O serviço Bid Streamer armazena os lances para um item em um cache na memória, enquanto

O sistema de rastreamento de lances armazena lances em um banco de dados. Portanto, o sistema de rastreamento de lances irá...

Pode ser mais lento e exigir contrapressão. Usar uma fila dedicada do Bidder Tracker.

fornece esse ponto de contrapressão específico.

CONSEQUÊNCIAS

Precisaremos de agrupamento e alta disponibilidade das filas de mensagens.

Essa decisão exigirá que o serviço de Captura de Lances envie as mesmas informações para

múltiplas filas.

Os eventos de licitação internos ignorarão as verificações de segurança realizadas na camada da API.

ATUALIZAÇÃO: Após revisão na reunião do ARB de 14 de janeiro de 2025, o ARB decidiu que

Essa foi uma compensação aceitável e não são necessárias verificações de segurança adicionais para a licitação.

eventos entre esses serviços.

CONFORMIDADE

Utilizaremos revisões de código manuais periódicas para garantir que as mensagens de publicação/assinatura assíncronas sejam executadas corretamente.

O saging está sendo usado entre o serviço de Captura de Lances, o serviço de Streaming de Lances e

Serviço de acompanhamento de licitantes.

NOTAS

Autora: Subashini Nadella

Aprovado: Membros da ARB em reunião, 14 de janeiro de 2025

Última atualização: 14 de janeiro de 2025

Registros de Decisões Arquitetônicas | 399

Armazenando ADRs

Uma vez que um arquiteto cria uma ADR (Decisão de Arquitetura), ele precisa armazená-la em algum lugar. Independentemente de onde seja, cada decisão arquitetural deve ter seu próprio arquivo ou página wiki. Alguns arquitetos preferem manter as ADRs no mesmo repositório Git do código-fonte, permitindo que a equipe versione e rastreie as ADRs da mesma forma que faria com o código-fonte. No entanto, para organizações maiores, desaconselhamos essa prática por vários motivos. Primeiro, nem todos que precisam ver a decisão arquitetural têm acesso ao repositório Git que contém as ADRs. Segundo, o repositório Git da aplicação não é um bom lugar para armazenar ADRs que tenham um contexto externo a ela (como decisões de arquitetura de integração, decisões de arquitetura corporativa ou decisões comuns a todas as aplicações). Por esses motivos, recomendamos armazenar as ADRs em um repositório Git dedicado a ADRs, ao qual todos tenham acesso, em uma wiki (usando um modelo de wiki) ou em um diretório compartilhado em um servidor de arquivos compartilhado que possa ser acessado facilmente por uma wiki ou outro software de renderização de documentos.

A Figura 21-5 mostra como essa estrutura de diretórios (ou estrutura de navegação da página wiki) poderia ser.

Figura 21-5. Exemplo de estrutura de diretórios para armazenamento de ADRs (Respostas Adversas a Medicamentos).

O diretório de aplicações contém decisões arquitetônicas específicas para determinado contexto de aplicação (ou produto). Este diretório é subdividido em outros diretórios:

400 | Capítulo 21: Decisões Arquitetônicas

comum

O subdiretório comum destina-se a decisões arquitetônicas que se aplicam a todos os aplicativos.

cátions, como, por exemplo, “Todas as classes relacionadas ao framework conterão uma anotação

(@Framework em Java) ou atributo ([Framework] em C#) que identifica a classe

como pertencente ao código da estrutura subjacente.”

aplicativo

Os subdiretórios dentro do diretório do aplicativo correspondem ao aplicativo específico.

contexto de cátion ou sistema e contém decisões arquitetônicas específicas para isso.

aplicação ou sistema (neste exemplo, as aplicações app1 e app2). integração

O diretório de integração contém ADRs que envolvem comunicação entre

Aplicação, sistemas ou serviços.

empresa

Os ADRs de arquitetura empresarial estão contidos no diretório empresarial, indi‐

afirmando que essas são decisões arquitetônicas globais que impactam todos os sistemas e

aplicações. Um exemplo de ADR de arquitetura empresarial seria “Acesso Total”.

O acesso a um banco de dados do sistema será restrito apenas ao sistema proprietário”, impedindo que os bancos de dados

impedindo o compartilhamento entre vários sistemas.

Ao armazenar ADRs em uma wiki, a mesma estrutura se aplica, com cada estrutura de diretório representando uma página de navegação. Cada ADR é representada como uma página wiki individual dentro de cada página de navegação (aplicação, integração ou empresa).

Os nomes de diretório e página inicial indicados nesta seção são apenas recomendações e exemplos. Escolha os nomes que melhor se adequam à situação da empresa, desde que sejam consistentes entre as equipes.

ADRs como Documentação

Documentar a arquitetura de software sempre foi difícil. Embora alguns padrões estejam surgindo para diagramar arquiteturas (como o do arquiteto de software Simon).

Embora existam padrões consensuais para documentar arquiteturas de software, como o Modelo C4 de Brown ou o padrão ArchiMate do The Open Group, não há um padrão amplamente aceito. É aí que entram os ADRs (Arquitetura Design Rule - Requisições de Decisão Arquitetônica). Os ADRs podem ser um meio eficaz de documentar uma arquitetura de software. A seção Contexto oferece uma excelente oportunidade para descrever a área específica do sistema que requer uma decisão arquitetural, bem como para descrever as alternativas. Mais importante ainda, a seção Decisão descreve os motivos pelos quais uma determinada decisão está sendo tomada, que é de longe a melhor forma de documentação arquitetural. A seção Consequências adiciona a peça final do quebra-cabeça, descrevendo a análise de compensação para a decisão — por exemplo, os motivos (e as compensações) para escolher desempenho em vez de escalabilidade.

Registros de Decisões Arquitetônicas | 401

Utilizando ADRs para padrões

Poucos desenvolvedores gostam de padrões. Infelizmente, os padrões às vezes servem mais para controle do que para uma finalidade útil. O uso de ADRs (Requisitos de Decisão de Adoção) para padrões pode mudar essa prática inadequada. Por exemplo, a seção Contexto de um ADR descreve a situação que está forçando a organização a adotar o padrão específico. A seção Decisão de um ADR pode, portanto, indicar não apenas o que é o padrão, mas, mais importante, por que ele precisa existir.

Esta é uma ótima maneira de avaliar se um determinado padrão deveria sequer existir. Se um arquiteto não consegue justificá-lo, talvez não seja um bom padrão para definir e aplicar. Além disso, quanto mais os desenvolvedores entenderem o motivo da existência de um determinado padrão, maior a probabilidade de o seguirem (e, consequentemente, de não o questionarem). A seção de Consequências de um ADR (Application Design Rule - Requisito de Implementação de Padrão) é outro excelente local para avaliar a validade de um padrão: ela exige que o arquiteto reflita e documente as implicações e consequências do padrão, e se o padrão em questão deve ou não ser implementado.

Utilizando ADRs com sistemas existentes

Muitos arquitetos questionam a utilidade dos ADRs (Relatórios de Decisão Arquitetônica) para sistemas existentes. Afinal, as decisões arquitetônicas já foram tomadas e o sistema está em produção. Os ADRs têm alguma utilidade real neste ponto? Na verdade, têm. Lembre-se, os ADRs são mais do que apenas documentação — eles ajudam arquitetos e desenvolvedores a entender por que uma decisão foi tomada e se ela foi a mais apropriada. Comece escrevendo alguns ADRs para as decisões arquitetônicas mais significativas e questionando se essas decisões são as corretas. Por exemplo, talvez um grupo de serviços esteja compartilhando um único banco de dados. Por quê? Existe uma boa razão? Os dados deveriam ser separados?

Parte do processo de incorporação de ADRs (Requisitos de Decisão Alternativos) em um sistema existente envolve uma investigação para desvendar os "porquês" dessas decisões. Infelizmente, a pessoa que tomou a decisão original pode ter deixado a empresa há muito tempo, então ninguém sabe a resposta. Nesses casos, cabe ao arquiteto identificar e analisar as alternativas e as vantagens e desvantagens de cada opção, tentando validar (ou invalidar) a decisão existente. De qualquer forma, a elaboração de ADRs para esse tipo de decisão importante começa a construir as justificativas e os fundamentos (e a base de conhecimento) do sistema, podendo ajudar a identificar ineficiências arquiteturais e projetos de sistema incorretos.

Aproveitando a IA generativa e os Modelos de Aprendizagem Baseados em Liderança (LLMs) em Decisões Arquitetônicas: Um dos muitos aspectos intrigantes da IA generativa é se os arquitetos podem usá-la para auxiliar na tomada e validação de decisões. Os serviços devem usar mensagens, streaming ou event sourcing ao enviar dados downstream? O banco de dados deve permanecer como um único objeto?

402 | Capítulo 21: Decisões Arquitetônicas O processamento de pagamentos deve ser implementado como um monolito ou dividido em bancos de dados de domínio? Deve ser implementado como um serviço único ou dividido em vários serviços, um para cada tipo de pagamento?

A maioria dos arquitetos já sabe a resposta para essas perguntas: depende! Retomando nossa Primeira Lei da Arquitetura de Software, tudo em arquitetura de software envolve concessões. Decisões como essas dependem de muitos fatores, incluindo o contexto específico em que a decisão é aplicada. Cada situação e cada ambiente são diferentes, e é por isso que não existem "melhores práticas" para esse tipo de questão estrutural. A maioria dos LLMs baseia seus resultados principalmente em probabilidade. Em outras palavras, qual é a resposta mais provável dado o contexto da questão, e qual é a "melhor prática" para esse problema? No entanto, probabilidade e "melhores práticas" não têm lugar na tomada de decisões arquiteturais. Responder a questões arquiteturais exige uma análise cuidadosa das concessões envolvidas e a aplicação de um contexto técnico e de negócios específico para identificar a escolha mais apropriada. Por exemplo, se a empresa estiver mais preocupada com o tempo de lançamento no mercado (disponibilizar mudanças e novos recursos aos clientes o mais rápido possível), então a manutenibilidade será muito mais importante do que o desempenho e direcionará a maior parte do processo de tomada de decisão para a otimização da manutenibilidade.

As decisões arquitetônicas exigem a tradução de preocupações de negócios (como tempo de lançamento no mercado ou crescimento sustentável) em características arquitetônicas (como manutenibilidade, testabilidade, implantabilidade e assim por diante). Essa tradução nem sempre é óbvia e acertá-la requer anos de experiência. Uma vez concluída, ela serve como base para a análise de compensações. Por exemplo, decidir entre um único serviço para processamento de pagamentos ou um serviço para cada tipo de pagamento se resume a uma compensação entre manutenibilidade e desempenho: um único serviço oferece melhor desempenho, mas múltiplos serviços oferecem melhor manutenibilidade. Se a principal preocupação da empresa for o tempo de lançamento no mercado, a manutenibilidade é muito mais importante do que o desempenho, portanto, serviços separados seriam a escolha apropriada para esse contexto específico. Devido à natureza muito específica e individual da análise de compensações e do contexto de negócios, é difícil para a IA generativa, como existe atualmente, chegar à decisão arquitetônica mais apropriada. O melhor cenário, com base em experimentos recentes realizados pelos autores, é ter uma ferramenta de IA generativa que descreva as possíveis compensações de uma decisão, para auxiliar na identificação de quaisquer compensações não consideradas. Embora as ferramentas de IA generativa possuam muito conhecimento, elas carecem da sabedoria necessária para tomar a decisão arquitetônica mais adequada.

Registros de Decisões Arquitetônicas | 403


## CAPÍTULO 22

Analisando o risco arquitetônico

Toda arquitetura apresenta riscos: alguns operacionais (como disponibilidade, escalabilidade e integridade de dados), outros estruturais (como acoplamento estático entre componentes lógicos). Analisar os riscos da arquitetura é uma das atividades mais importantes dos arquitetos, permitindo-lhes lidar com deficiências e deterioração estrutural dentro da arquitetura e tomar medidas corretivas. Neste capítulo, apresentamos algumas técnicas e práticas essenciais para quantificar, avaliar e identificar riscos, e introduzimos uma atividade chamada "tempestade de riscos".

Matriz de Risco

O primeiro passo na avaliação do risco arquitetônico é determinar seu nível: se o risco para uma determinada parte da arquitetura é baixo, médio ou alto. O desafio reside no fato de que a avaliação de risco pode ser subjetiva. Um arquiteto pode considerar que determinado aspecto da arquitetura apresenta alto risco, enquanto outro arquiteto pode considerar o mesmo aspecto como de risco médio. Enfatizamos a subjetividade da avaliação de risco com ênfase na palavra "opinião". Felizmente, os arquitetos contam com uma matriz de avaliação de risco bastante útil, que auxilia na mensuração do risco.

A matriz de avaliação de risco arquitetônico (Figura 22-1) utiliza duas dimensões para qualificar o risco: o impacto geral do risco envolvido e a probabilidade de ocorrência desse risco. O arquiteto classifica cada dimensão como baixa (1), média (2) ou alta (3) e, em seguida, multiplica os números em cada interseção da matriz. Isso fornece uma representação numérica do risco, tornando o processo de qualificação do risco mais objetivo. As classificações 1 e 2 são consideradas de baixo risco (geralmente representadas em verde), os números 3 e 4 são considerados de risco médio (geralmente em amarelo) e os números de 6 a 9 são considerados de alto risco (geralmente em vermelho). O uso de sombreamento pode ser útil para renderização em tons de cinza e para pessoas com dificuldade em distinguir cores.

**405**

Figura 22-1. Matriz para determinar o risco da arquitetura

Para demonstrar sua utilidade, usaremos a matriz de risco em um exemplo. Suponha que você esteja preocupado com a disponibilidade do banco de dados central principal do seu aplicativo.

Ao usar esta matriz para qualificar o risco, considere primeiro o impacto e depois a probabilidade. Se não tiver certeza da probabilidade, use uma classificação alta (3) até que possa confirmar.

Primeiro, você deve considerar o impacto geral: o que acontece se o banco de dados ficar inativo ou indisponível? Digamos que você considere o impacto de alto risco e o mapeie.

O risco na última linha da matriz na Figura 22-1 é classificado como 3 (médio), 6 (alto) ou 9 (alto). No entanto, ao considerar a segunda dimensão — a probabilidade de ocorrência desse risco — percebe-se que o banco de dados está em servidores de alta disponibilidade em uma configuração clusterizada, e a probabilidade de o banco de dados ficar indisponível é baixa (primeira coluna da matriz). A interseção entre alto impacto e baixa probabilidade resulta em uma classificação de risco geral de 3 (risco médio) para a disponibilidade do banco de dados central primário.

Avaliações de risco

Você pode usar a matriz de risco para construir o que chamamos de avaliação de risco: um relatório resumido do risco geral de uma arquitetura, com critérios de avaliação significativos baseados em um contexto (serviços, áreas de subdomínio ou áreas de domínio de um sistema). Já realizamos muitas avaliações de risco e constatamos que as características arquiteturais são excelentes.

406 | Capítulo 22: Analisando o Risco de Arquitetura - critérios de avaliação de risco. Por que gastar tempo analisando o risco de desempenho quando as características arquitetônicas críticas do sistema são escalabilidade, elasticidade e integridade de dados?

Conhecer características como as descritas no Capítulo 4 é o primeiro passo para analisar o risco arquitetônico.

As características arquitetônicas mais críticas para a capacidade de suporte da arquitetura constituem excelentes critérios de avaliação de risco.

O formato básico de um relatório de avaliação de risco é mostrado na Figura 22-2. Nela, 1 e 2 representam baixo risco, 3 e 4 representam risco médio e 6 e 9 representam alto risco. Os critérios de risco são apresentados na lateral esquerda da planilha, e o contexto, na parte superior.

Figura 22-2. Exemplo de uma avaliação de risco padrão.

Utilizamos um sistema de pedidos de comércio eletrônico como exemplo para esta avaliação de riscos. Ela avalia cinco critérios, que representam as características arquitetônicas críticas do sistema. Na parte superior, encontram-se quatro contextos diferentes, cada um representando um domínio distinto (cadastro de clientes, finalização da compra pelo catálogo, processamento do pedido e envio do pedido). Um contexto de domínio ou subdomínio funciona bem; analisar o risco no nível de serviços geralmente é muito granular e não leva em consideração o risco relacionado à comunicação ou coordenação entre múltiplos serviços.

A grande vantagem de usar o risco quantificado é que ele considera ambos os critérios de risco.

e o contexto. Por exemplo, na Figura 22-2, o risco total acumulado para os dados.

Avaliações de Risco | 407

A integridade é 17, o que a torna a área de maior risco do ponto de vista dos critérios. O risco acumulado para disponibilidade é de apenas 10 (o menor risco em termos de critérios). Em termos do risco relativo de cada área de contexto, no entanto, o cadastro de clientes é o domínio que apresenta o maior risco em termos de contexto, enquanto o processamento de pedidos é o contexto de menor risco. Essa informação é útil para determinar prioridades e onde concentrar esforços adicionais na redução de riscos.

Este exemplo de avaliação de riscos contém todos os resultados da análise de riscos, mas às vezes é útil filtrar detalhes para destacar certos problemas. Por exemplo, suponha que você, como arquiteto deste sistema, esteja em uma reunião, apresentando aos stakeholders as áreas de alto risco do sistema. Em vez de apresentar a avaliação de riscos completa,

Como ilustrado na Figura 22-2, você pode filtrar as áreas de baixo e médio risco (o ruído) para destacar as áreas de alto risco (o sinal). Isso melhora a relação sinal-ruído geral.

A relação sinal-ruído permite transmitir uma mensagem mais eficaz e menos perturbadora. A Figura 22-3 mostra uma versão filtrada da mesma avaliação de risco. Compare as duas imagens para ver como a mensagem fica muito mais clara com a segunda avaliação filtrada.

Figura 22-3. Filtragem da avaliação de risco para mostrar apenas os riscos elevados.

Um dos problemas da versão completa da avaliação de risco é que ela mostra apenas um retrato momentâneo, não indicando se a situação está melhorando ou piorando. Em outras palavras,

A Figura 22-2 não mostra a direção do risco. Você pode determinar a direção do risco usando medições contínuas por meio de funções de aptidão, conforme descrito em


## Capítulo 6. A análise objetiva de cada critério de risco permite observar tendências e identificar a direção de cada um deles.

408 | Capítulo 22: Analisando o Risco da Arquitetura

Na Figura 22-4, adicionamos uma terceira dimensão à avaliação de risco: a direção. Usamos um triângulo com a ponta para cima para indicar que o risco para aquele critério e contexto específicos está piorando — a ponta do triângulo aponta para cima, em direção a um número maior. Por outro lado, usamos um triângulo com a ponta para baixo para indicar que o risco está diminuindo (em outras palavras, a ponta aponta para baixo, em direção a um número menor). Finalmente, usamos um círculo para representar que o risco não está se alterando — não está melhorando nem piorando. Isso pode gerar confusão, por isso sempre recomendamos incluir uma legenda ao usar qualquer tipo de símbolo para representar a direção.

Figura 22-4. Representação da direção do risco utilizando triângulos.

Esta avaliação de risco arquitetural revisada, agora indicando uma direção, conta uma história diferente da original. Primeiro, podemos ver que a integridade dos dados está piorando com base em medições contínuas (triângulo apontando para cima) para finalização de compra no catálogo, processamento de pedidos e envio de pedidos, o que pode indicar um problema no banco de dados. No entanto, a segurança e a disponibilidade estão melhorando no geral (triângulo apontando para baixo) para cadastro de clientes e finalização de compra no catálogo, indicando melhorias nessas áreas. Em seguida, descrevemos um processo chamado "tempestade de riscos" que as equipes podem usar para determinar como identificar o nível de risco para contextos e critérios específicos.

Avaliações de Risco | 409

Tempestade de Risco

Nenhum arquiteto consegue determinar sozinho o risco geral de um sistema, por dois motivos. Primeiro, um arquiteto trabalhando sozinho pode deixar passar ou ignorar uma área de risco; segundo, poucos arquitetos têm conhecimento completo de todas as partes do sistema. É aí que o levantamento de riscos pode ajudar.

O Risk Storming é um exercício colaborativo para determinar o risco arquitetural dentro de uma dimensão específica (seja contexto ou critérios). Embora a maioria dos Risk Stormings envolva vários arquitetos, recomendamos fortemente a inclusão de desenvolvedores seniores e líderes técnicos. Eles não apenas fornecerão uma perspectiva de implementação sobre o risco arquitetural, mas também os ajudarão a compreender melhor a arquitetura. O Risk Storming envolve três fases: identificação, consenso e mitigação. Na fase individual (fase 1), todos os participantes, trabalhando individualmente, utilizam a matriz de risco para atribuir riscos a diversas áreas da arquitetura. Esta fase individual do Risk Storming é essencial para que os participantes não influenciem uns aos outros ou desviem a atenção das pessoas de áreas específicas da arquitetura. Nas duas fases colaborativas, todos os participantes trabalham juntos para chegar a um consenso sobre quais são as áreas de risco e discuti-las (fase 2), e para elaborar soluções para mitigar o risco (fase 3).

Todas as três fases utilizam um diagrama de arquitetura abrangente ou contextual (ver


## Capítulo 23). O arquiteto que conduz o processo de levantamento de riscos — que chamaremos de facilitador — é responsável por enviar a todos os participantes diagramas atualizados para a sessão de levantamento de riscos.

A Figura 22-5 mostra um exemplo de arquitetura que usaremos para ilustrar o processo de tempestade de riscos. Nessa arquitetura, um Elastic Load Balancer encaminha uma solicitação para cada instância EC2 que contém os servidores web (Nginx) e os serviços de aplicação. Os serviços de aplicação fazem chamadas a um banco de dados MySQL, um cache Redis e um banco de dados MongoDB (para registro de logs). Eles também fazem chamadas aos Servidores de Expansão Push, que, por sua vez, interagem com o banco de dados MySQL, o cache Redis e o sistema de logs do MongoDB. (Não se preocupe se você não entender todos esses produtos e termos técnicos — essa arquitetura vaga e generalizada serve apenas para ilustrar como funciona a tempestade de riscos.)

410 | Capítulo 22: Analisando o Risco da Arquitetura

Figura 22-5. Exemplo de diagrama de arquitetura para sessão de levantamento de riscos.

Começaremos com a fase 1.

Fase 1: Identificação

A fase de identificação do "risk storming" envolve cada participante identificando individualmente as áreas de risco dentro da arquitetura. É fundamental que, nesta fase, cada participante registre sua visão imparcial do risco envolvido, sem ser redirecionado ou influenciado por outros participantes. A fase de identificação possui três etapas:

1\. O facilitador envia a todos os participantes um convite para as fases colaborativas.

O convite contém o diagrama da arquitetura (ou onde encontrá-lo), os critérios de risco e a indicação de onde encontrá-lo.

e o contexto a ser analisado, bem como a data, hora e local (físico ou virtual).

da sessão colaborativa, juntamente com quaisquer outros detalhes logísticos.

2\. Os participantes utilizam a matriz de risco para analisar individualmente os riscos da arquitetura.

3\. Os participantes classificam cada risco como baixo (1–2), médio (3–4) ou alto (6–9), e 3.

Escreva os números em pequenos post-its verdes, amarelos ou vermelhos. A maioria das análises de risco se concentra em apenas um critério ou contexto específico (como "Onde estão nossos riscos de segurança?" ou "Quais áreas estão em risco no cadastro de clientes?"). No entanto, se houver problemas com a disponibilidade da equipe ou com o tempo,

Ataque de risco | 411

A equipe de avaliação de riscos pode ter que analisar múltiplas dimensões dentro de um contexto específico (como desempenho e escalabilidade). Nesses casos, os participantes geralmente anotam o critério específico ao lado do número do risco em post-its. Por exemplo, suponha que três participantes identifiquem um risco em um banco de dados central. Todos os três classificam o risco como alto (6), mas um participante o vê como um risco para a disponibilidade, enquanto os outros dois o veem como um risco para o desempenho. Os participantes devem discutir esses dois critérios separadamente.

Sempre que possível, restrinja os esforços de levantamento de riscos a um único critério ou contexto. Isso permite que os participantes concentrem sua atenção nessa dimensão específica e evita confusão sobre qual é o risco real.

Fase 2: Consenso

A fase de consenso do levantamento de riscos é altamente colaborativa, com o objetivo de obter consenso entre todos os participantes em relação ao(s) risco(s) presente(s) na arquitetura. Essa atividade é mais eficaz quando o facilitador exibe um diagrama de arquitetura impresso em tamanho grande na parede (ou uma versão eletrônica em uma tela grande). Quando os participantes chegam à sessão de levantamento de riscos, o facilitador os instrui a começar a colar seus post-its com os níveis de risco correspondentes na área relevante do diagrama de arquitetura.

(ver Figura 22-6).

Assim que todos os post-its estiverem no lugar, a fase colaborativa pode começar. O objetivo aqui é analisar as áreas de risco em equipe e chegar a um consenso sobre o nível de risco de cada uma.

No exemplo ilustrado na Figura 22-6, a equipe identificou diversas áreas de risco. (Os critérios específicos não são relevantes para este exemplo.) Podemos observar que:

• Dois participantes classificaram o Elastic Load Balancer como de risco médio (3), enquanto •

um participante identificou-o como de alto risco (6).

• Um participante identificou os servidores de expansão Push como de alto risco (9). •

• Três participantes classificaram o banco de dados MySQL como de risco médio (3). •

• Um participante identificou o cache Redis como de alto risco (9). •

• Três participantes identificaram o registro de logs do MongoDB como de baixo risco (2). •

• Ninguém identificou outras áreas da arquitetura como apresentando qualquer risco, então •

Não há notas adesivas em nenhuma outra área.

412 | Capítulo 22: Analisando o Risco da Arquitetura

Figura 22-6. Identificação inicial de áreas de risco.

O banco de dados MySQL e o registro de logs do MongoDB não precisam de mais discussão nesta sessão, visto que todos os participantes concordam com seus níveis de risco. No entanto, há divergências em relação ao Elastic Load Balancer, e os servidores Push Expansion e o cache Redis foram identificados como riscos por apenas um participante cada. Resolver essas discrepâncias é o objetivo da fase colaborativa. Dois participantes (Austen e Logan) classificaram o Elastic Load Balancer como de risco médio (3); um (Addison) o classificou como de alto risco (6). Austen e Logan perguntam a Addison por que classificaram o risco como alto. Addison responde que, se o Elastic Load Balancer falhar, todo o sistema ficará inacessível. Embora isso seja verdade — e eleve a classificação de impacto para alto —, os outros dois participantes convencem Addison de que o risco de isso acontecer é baixo devido ao cluster. Addison concorda, e o grupo reduz o nível de risco de probabilidade para médio (3).

Ataque de risco | 413

No entanto, o resultado poderia ter sido diferente. Se Austen e Logan tivessem deixado passar algum aspecto específico do risco no Elastic Load Balancer que Addison identificou, Addison poderia ter convencido os outros dois participantes a classificar o nível desse risco como alto em vez de médio. É por isso que a fase de colaboração do "risk storming" é tão importante. Um participante identificou os Servidores de Expansão Push como de alto risco (9), mas nenhum outro participante identificou qualquer risco nessa área da arquitetura. A pessoa que identificou o risco explica que o classificou como alto porque teve experiências negativas com Servidores de Expansão Push que travavam constantemente sob cargas elevadas, semelhantes à carga dessa arquitetura. Este exemplo demonstra o valor do "risk storming" — sem a participação desse indivíduo, ninguém teria percebido o alto risco até o início da produção.

O cache do Redis é um caso interessante. Um participante, um desenvolvedor chamado Devon, o identificou como de alto risco (9), mas ninguém mais viu esse cache como tendo qualquer risco. Quando os outros participantes perguntam a Devon sobre o raciocínio por trás da classificação desse risco como alto, Devon responde: “O que é um cache do Redis?”. Sempre que um participante de uma sessão de análise de riscos identifica uma tecnologia como desconhecida para ele, essa área recebe automaticamente um nível de alto risco (9).

Atribua sempre a classificação de risco mais alta (9) às tecnologias não comprovadas ou desconhecidas, uma vez que a matriz de risco não pode ser usada para este critério ou contexto.

O exemplo do cache Redis ilustra a importância de envolver os desenvolvedores nas sessões de análise de riscos. O fato de esse participante desconhecer determinada tecnologia fornece informações valiosas para o arquiteto sobre o risco geral. O arquiteto pode decidir mudar a tecnologia ou investir em treinamento para capacitar a equipe de desenvolvimento.

Esta fase continua até que todos os participantes concordem com as áreas de risco identificadas. Assim que todos os post-its forem consolidados, esta fase termina. O resultado final é mostrado em

Figura 22-7.

414 | Capítulo 22: Analisando o Risco da Arquitetura

Figura 22-7. Consenso das áreas de risco

Fase 3: Mitigação de Riscos

Assim que todos os participantes concordarem com os níveis de risco da arquitetura, inicia-se a fase de mitigação de riscos. Mitigar riscos geralmente envolve alterar certas áreas da arquitetura que, de outra forma, poderiam ter sido consideradas perfeitas em seu estado atual. Esta fase, também colaborativa, busca maneiras de reduzir ou eliminar os riscos identificados na segunda fase. Dependendo dos riscos identificados, a arquitetura original pode precisar ser completamente alterada, ou as mudanças podem se limitar a uma simples refatoração arquitetural em áreas específicas, como a adição de uma fila para reduzir a pressão e, consequentemente, o gargalo de desempenho.

Independentemente das mudanças necessárias, a fase de mitigação de riscos geralmente acarreta custos adicionais. Por esse motivo, é importante que essa fase envolva as principais partes interessadas do negócio, com autoridade para decidir se o custo de uma determinada solução de mitigação supera o risco.

Por exemplo, suponha que, em nossa sessão de análise de riscos, a equipe identifique o banco de dados central como tendo risco médio (4) em relação à disponibilidade geral do sistema. Os participantes concordam que agrupar o banco de dados e dividi-lo em bancos de dados físicos separados mitigaria esse risco. No entanto, essa solução custaria

Ataque de risco | 415

US$ 50.000. O arquiteto responsável pela facilitação do projeto reúne-se com as principais partes interessadas do negócio, incluindo o proprietário, para discutir as vantagens e desvantagens entre o risco de indisponibilidade e o custo. O proprietário decide que o preço é muito alto e que o custo não compensa o risco de indisponibilidade. O arquiteto, então, sugere uma abordagem diferente: em vez de um cluster caro, que tal dividir o banco de dados em dois bancos de dados separados, baseados em domínio? Essa solução custaria apenas US$ 16.000, reduzindo ainda o risco de indisponibilidade. As partes interessadas concordam com essa solução de compromisso.

Este cenário demonstra como o "risk storming" molda não apenas a arquitetura geral, mas também as negociações entre arquitetos e stakeholders de negócio. Em conjunto com as avaliações de risco descritas no início deste capítulo, o "risk storming" é uma excelente ferramenta para identificar e monitorar riscos, aprimorar a arquitetura e estruturar negociações entre os principais stakeholders.

Análise de Riscos da História do Usuário

A análise de riscos (Risk Storming) é útil em muitos aspectos do desenvolvimento de software, além da identificação de riscos arquiteturais. Por exemplo, uma equipe de desenvolvimento pode usar o Risk Storming para determinar o risco geral associado à conclusão de uma história de usuário em uma determinada iteração (e, consequentemente, a avaliação geral de risco dessa iteração) durante o refinamento da história. Usando a mesma matriz de risco, a equipe pode identificar o risco da história de usuário, determinando o impacto geral caso a história não seja concluída na iteração e a probabilidade de que a história não seja concluída na iteração atual. Assim, eles podem identificar histórias de alto risco, monitorá-las cuidadosamente e priorizá-las melhor.

Caso de uso de gerenciamento de risco

Para ilustrar o poder do "risk storming" e como ele pode aprimorar a arquitetura geral, vamos considerar o exemplo de um sistema de suporte para uma central de atendimento onde enfermeiros orientam pacientes sobre diversas condições de saúde. Os requisitos do sistema são:

• Um mecanismo de diagnóstico de terceiros apresentará perguntas e orientará os enfermeiros e •

pacientes através de seus problemas médicos. Este mecanismo pode lidar com cerca de 500 solicitações.

um segundo.

• Os pacientes podem ligar para a central de atendimento para falar com um enfermeiro ou usar um •

Site de autoatendimento que acessa diretamente o mesmo mecanismo de diagnóstico.

• O sistema deve suportar 250 enfermeiros trabalhando simultaneamente em todo o país, podendo chegar a centenas.

de milhares de pacientes que utilizam o autoatendimento simultaneamente em todo o país.

• Os enfermeiros podem acessar os registros médicos dos pacientes por meio de uma plataforma de troca de registros médicos.

Mas os pacientes não têm acesso aos seus próprios registros médicos.

416 | Capítulo 22: Analisando o Risco da Arquitetura

• O sistema deve estar em conformidade com a HIPAA (Lei de Portabilidade e Responsabilidade de Seguros de Saúde).

Em conformidade com a lei, o que significa que é essencial que ninguém além dos enfermeiros tenha acesso aos pacientes.

registros médicos. A opção de autoatendimento não garante a conformidade com a HIPAA.

• O sistema precisa ser capaz de lidar com alto volume durante períodos de gripe, resfriado e COVID.

surtos.

• As chamadas são encaminhadas para enfermeiros com base no perfil de habilidades de cada enfermeiro (como idiomas, por exemplo).

especializações faladas ou médicas).

Após analisar esses requisitos, Logan, o arquiteto responsável por este sistema,

Cria a arquitetura de alto nível diagramada na Figura 22-8. Essa arquitetura possui três interfaces de usuário (UI) web separadas: uma para autoatendimento, uma para enfermeiros que recebem chamadas e uma para a equipe administrativa adicionar e manter perfis de enfermeiros e configurações. A parte do sistema referente à central de atendimento consiste em um serviço de Aceitação de Chamadas, que recebe as chamadas, e um serviço de Roteamento de Chamadas, que encaminha a chamada para o próximo enfermeiro disponível com base no perfil de habilidades do enfermeiro. O serviço de Roteamento de Chamadas acessa o banco de dados central para obter informações sobre o perfil do enfermeiro. Fundamental para essa arquitetura é um Gateway de API do sistema de diagnóstico, que realiza verificações de segurança e direciona as solicitações para o serviço de backend apropriado.

Figura 22-8. Arquitetura de alto nível para um sistema de diagnóstico de linha direta de enfermagem.

Os quatro principais serviços deste sistema são o serviço de Gestão de Casos, o serviço de Gestão de Perfis de Enfermagem, o serviço de Interface de Registros Médicos para a troca de registros médicos e o serviço de Interface de Motor de Diagnóstico externo de terceiros. Todas as comunicações utilizam REST, exceto os protocolos proprietários para os sistemas externos e serviços de call center. Em resumo, a arquitetura deve suportar disponibilidade, elasticidade e segurança.

Caso de uso de tempestade de risco | 417

Após várias revisões, Logan acredita que a arquitetura está pronta para implementação. No entanto, sendo um arquiteto responsável e eficaz, Logan decide realizar um exercício de análise de riscos.

Disponibilidade

Como facilitador, Logan decide concentrar o primeiro exercício de levantamento de riscos na disponibilidade, que é crucial para o sucesso do sistema. Após as fases de identificação e colaboração, os participantes identificam as seguintes áreas de risco (ilustradas em

Figura 22-9):

• Disponibilidade do banco de dados central: alto risco (6) devido ao alto impacto (3) e médio •

probabilidade (2) de o banco de dados estar indisponível quando necessário.

• • Disponibilidade do motor de diagnóstico: alto risco (9) devido ao alto impacto (3) e

probabilidade desconhecida (3) de indisponibilidade.

• Disponibilidade da interface de registros médicos: baixo risco (2); este componente não está disponível.

necessário para determinar um resultado médico específico.

• A equipe não considerou que outras partes do sistema representem riscos à disponibilidade, visto que •

A arquitetura inclui múltiplas instâncias de cada serviço e agrupa a API.

Portal.

Figura 22-9. Áreas de risco de disponibilidade, conforme identificadas pela equipe de levantamento de riscos.

Todos os participantes concordam que, se o banco de dados falhasse, as enfermeiras poderiam anotar os casos manualmente, mas o sistema de roteamento de chamadas não funcionaria. Para mitigar esse risco, eles decidem coletivamente dividir o banco de dados físico único em dois bancos de dados separados: um banco de dados agrupado contendo informações de perfil das enfermeiras e

418 | Capítulo 22: Analisando o Risco da Arquitetura. Um banco de dados de instância única para anotações de casos. Essa mudança na arquitetura não apenas resolve as preocupações com a disponibilidade do banco de dados, como também ajuda a proteger as anotações dos casos. É muito mais difícil mitigar o risco de disponibilidade em sistemas externos (neste caso, o Motor de Diagnóstico e a Interface de Registros Médicos) porque eles são controlados por terceiros. A equipe decide pesquisar se esses sistemas possuem Acordos de Nível de Serviço (SLAs) ou Objetivos de Nível de Serviço (SLOs) publicados. Um SLA geralmente é um acordo contratual juridicamente vinculativo; um SLO geralmente não é juridicamente vinculativo. Eles encontram SLAs para ambos os sistemas. O SLA do Motor de Diagnóstico garante 99,99% de disponibilidade (ou seja, 52,60 minutos de inatividade por ano), e a Interface de Registros Médicos garante 99,90% de disponibilidade (ou seja, 8,77 horas de inatividade por ano). Com base nessa análise, essas informações foram suficientes para a equipe de avaliação de riscos eliminar o risco identificado.

Após essa sessão de análise de riscos, a equipe altera a arquitetura, conforme ilustrado.

Na Figura 22-10, são criadas duas bases de dados e adicionados os SLAs ao diagrama de arquitetura.

Figura 22-10. As áreas de risco de disponibilidade podem ser mitigadas utilizando bases de dados separadas.

Caso de uso de tempestade de risco | 419

Elasticidade

O segundo exercício de análise de riscos concentra-se na elasticidade — picos na carga de usuários (também conhecida como escalabilidade variável). Embora haja apenas 250 enfermeiros (o que significa que não mais do que 250 enfermeiros acessarão o Motor de Diagnóstico), a parte de autoatendimento do sistema também pode acessar o Motor de Diagnóstico, o que aumenta significativamente o número de solicitações à interface do Motor de Diagnóstico. Os participantes da análise de riscos estão preocupados com a temporada de gripe e surtos de COVID, que aumentarão significativamente a carga prevista no sistema. Os participantes identificam unanimemente a interface do Motor de Diagnóstico como de alto risco (9). Como ela pode lidar com apenas 500 solicitações por segundo, eles calculam corretamente um alto risco de que ela não consiga acompanhar a taxa de transferência prevista, principalmente com REST como protocolo de interface.

A equipe decidiu que uma forma de mitigar esse risco é usar filas assíncronas (mensagens) para a comunicação entre o API Gateway e a interface do Diagnostics Engine. Isso criará um ponto de controle caso as chamadas para o Diagnostics Engine fiquem sobrecarregadas. Embora seja uma boa prática, ainda não elimina completamente o risco: enfermeiros e pacientes que utilizam o autoatendimento ainda ficarão esperando muito tempo pelas respostas do Diagnostics Engine, e suas solicitações provavelmente expirarão.

Os participantes decidem usar um padrão conhecido como padrão Ambulância para separar essas solicitações, utilizando dois canais de mensagens em vez de apenas um. Isso permitiria que o sistema priorizasse as solicitações de enfermeiros em relação às solicitações de autoatendimento. Isso ajudaria a mitigar o risco, mas ainda não resolveria o problema do tempo de espera. Após mais discussões, o grupo decide reduzir as chamadas relacionadas a surtos para o Motor de Diagnóstico, armazenando em cache essas perguntas de diagnóstico específicas para que elas nunca cheguem à interface do Motor de Diagnóstico.

Além de criar dois canais de mensagens (um para os enfermeiros e outro para pacientes que utilizam o autoatendimento), a equipe criou um novo serviço chamado Servidor de Cache de Diagnóstico de Surtos, que lida com todas as solicitações relacionadas a um surto específico ou a casos de gripe.

questão (Figura 22-11). Essa nova arquitetura reduz o número de chamadas ao mecanismo de diagnóstico, permitindo mais solicitações simultâneas relacionadas a outros sintomas. Sem o esforço de análise de risco, esse risco poderia não ter sido identificado até a temporada de gripe.

420 | Capítulo 22: Analisando o Risco da Arquitetura

Figura 22-11. Modificações na arquitetura para lidar com o risco de elasticidade

Segurança

Encorajado por esses sucessos, o arquiteto decide facilitar uma sessão final de levantamento de riscos focada em outra característica crucial para este sistema: a segurança. Devido aos requisitos regulamentares da HIPAA, a Interface de Registros Médicos deve permitir que apenas enfermeiros acessem os registros médicos dos pacientes. O arquiteto acredita que as verificações de autenticação e autorização no Gateway de API neutralizam esse risco, mas está curioso para saber se os participantes encontrarão outros riscos de segurança. Todos os participantes identificam o Gateway de API do sistema de diagnóstico como um risco de alta segurança (6). Eles citam o alto impacto caso a equipe administrativa ou pacientes em autoatendimento acessem os registros médicos (3), mas classificam a probabilidade como média (2). Embora as verificações de segurança para cada chamada de API ajudem, todas as chamadas (autoatendimento, administração e enfermeiros) ainda passam pelo mesmo Gateway de API. Eles finalmente convencem o facilitador, que inicialmente havia classificado esse risco como baixo (2), de que o risco é, na verdade, alto e precisa ser mitigado. Todos concordam que ter gateways de API separados para cada tipo de usuário (equipe administrativa, usuários de autoatendimento e enfermeiros) impediria que chamadas de usuários que não sejam enfermeiros chegassem à interface de registros médicos. A versão final da arquitetura, elaborada pelo arquiteto, é a seguinte:

mostrado na Figura 22-12.

Caso de uso de tempestade de risco | 421

Figura 22-12. Modificações na arquitetura para lidar com o risco de segurança

Este exemplo ilustra o poder do "risk storming". Arquitetos, desenvolvedores e principais partes interessadas colaboram, consideram as características arquitetônicas mais vitais para o sucesso do sistema e identificam áreas de risco que, de outra forma, passariam despercebidas.

A arquitetura original (Figura 22-8) é significativamente alterada após a análise de riscos.

(Figura 22-12) de maneiras que abordem as preocupações com disponibilidade, elasticidade e segurança e tornem essa arquitetura mais eficaz e com maior probabilidade de sucesso.

Resumo

O levantamento de riscos não é um processo pontual. Ele continua ao longo do ciclo de vida de um sistema, à medida que as equipes trabalham para identificar e mitigar áreas de risco antes que elas apareçam em produção. A frequência com que uma organização deve realizar sessões de levantamento de riscos depende de muitos fatores, incluindo a frequência de mudanças, quaisquer esforços de refatoração da arquitetura e o desenvolvimento incremental da arquitetura. É comum realizar um levantamento de riscos em dimensões específicas após a adição de um recurso importante ou ao final de cada iteração, para garantir que a arquitetura esteja correta e atenda às necessidades do negócio.

422 | Capítulo 22: Analisando o Risco da Arquitetura


## CAPÍTULO 23

Diagramação de Arquitetura

Arquitetos de software recém-formados frequentemente se surpreendem com a variedade do trabalho, que vai além do conhecimento técnico e da experiência que os levaram à função. Em particular, a comunicação eficaz é crucial para o sucesso de um arquiteto. Não importa quão brilhantes sejam suas ideias técnicas, se você não conseguir convencer os gerentes a financiá-las e os desenvolvedores a implementá-las, sua genialidade jamais se manifestará. A criação de diagramas é uma habilidade de comunicação essencial para arquitetos. Embora existam livros inteiros sobre cada tópico, abordaremos alguns pontos-chave específicos. Para descrever visualmente uma arquitetura, o arquiteto muitas vezes precisa mostrar diferentes perspectivas: por exemplo, ele pode começar com uma visão geral da topologia completa e, em seguida, detalhar o projeto de partes específicas da arquitetura. No entanto, mostrar uma parte sem indicar seu lugar dentro da arquitetura geral confundirá os observadores.

A consistência representacional é a prática de sempre mostrar as relações entre as partes de uma arquitetura antes de mudar de perspectiva, sendo igualmente importante em diagramas e apresentações. Por exemplo, se você quisesse descrever os detalhes de como os plug-ins se relacionam entre si na solução Silicon Sandwiches, você começaria com um diagrama de arquitetura mostrando a topologia completa do sistema, depois a relação entre ela e a estrutura dos plug-ins, antes de entrar nos detalhes dos plug-ins.

a própria estrutura. A Figura 23-1 fornece um exemplo.

**423**

Figura 23-1. Utilizando a consistência representacional para indicar o contexto em um diagrama maior.

Utilize a consistência representacional com cuidado para garantir que os espectadores compreendam o alcance dos itens apresentados e elimine uma fonte comum de confusão.

Diagramação

A topologia de uma arquitetura é sempre de interesse para arquitetos e desenvolvedores, pois captura como a estrutura se encaixa e permite que as equipes formem um valioso entendimento compartilhado. Encorajamos todos os arquitetos a aprimorarem suas habilidades de diagramação ao máximo.

Ferramentas

A geração atual de ferramentas de diagramação para arquitetos é extremamente poderosa, e todo arquiteto deve dominar profundamente a ferramenta de sua escolha. Mas não negligencie os artefatos de baixa fidelidade, especialmente no início do processo de projeto. Criar artefatos de projeto muito efêmeros desde o início impede que os arquitetos se apeguem excessivamente ao que criaram, um antipadrão que chamamos de Apego Irracional a Artefatos.

424 | Capítulo 23: Diagramação da Arquitetura


## Apego Irracional a Artefatos

O antipadrão de Apego Irracional a Artefatos descreve a relação proporcional.

entre o apego irracional de uma pessoa a algum artefato e quanto tempo levou para que

pessoa para produzir esse artefato. Se um arquiteto passa quatro horas criando um belo

Se fizerem um diagrama em alguma ferramenta como o Visio, ficarão ainda mais apegados a ele de forma irracional.

artefato do que se tivessem investido apenas duas horas.

Um dos benefícios da abordagem ágil para o desenvolvimento de software é que ela envolve a criação de

Artefatos "sob demanda", produzidos com o mínimo de cerimônia e ritual possível. Este é um deles.

O motivo pelo qual tantos adeptos da metodologia ágil adoram fichas e notas adesivas: usar ferramentas de baixa tecnologia permite

As pessoas descartam o que não está certo, libertando-as para experimentar e permitir que a verdade surja.

A natureza do artefato reside em emergir por meio de revisão, colaboração e discussão.

O clássico artefato efêmero é a foto de um diagrama em quadro branco tirada com um celular (junto com o inevitável aviso "Não apague!"). Hoje em dia, muitos arquitetos abandonaram o quadro branco em favor de um tablet conectado a um retroprojetor. Isso oferece diversas vantagens. Primeiro, o tablet tem uma tela ilimitada e comporta quantos desenhos a equipe precisar. Segundo, permite que a equipe copie e cole cenários hipotéticos, que obscureceriam o original se fossem feitos em um quadro branco. Terceiro, as imagens criadas em um tablet já estão digitalizadas e não têm o reflexo inevitável das fotos de quadro branco. Quarto, o uso de imagens eletrônicas torna o trabalho remoto muito mais fácil e colaborativo.

Eventualmente, você precisará criar diagramas sofisticados em uma ferramenta profissional, mas antes de investir tempo nisso, certifique-se de que a equipe tenha iterado o design o suficiente. Seja qual for a plataforma que você estiver usando, encontrará ferramentas poderosas para diagramação. Nós usamos com sucesso o [nome da ferramenta/plataforma].

O OmniGraffle foi usado para as versões originais de todos os diagramas deste livro, que foram posteriormente aprimorados pelos ilustradores da O’Reilly. Embora não recomendemos necessariamente uma ferramenta em detrimento de outra, sugerimos que, como ponto de partida, você procure pelos seguintes recursos: Camadas

As ferramentas de desenho geralmente suportam camadas, que os arquitetos devem aprender a usar bem.

As camadas permitem ao usuário vincular grupos de itens logicamente e exibi-los ou

oculte-os conforme necessário. Por exemplo, você pode criar um diagrama abrangente.

para uma apresentação, mas oculte os detalhes excessivos quando não forem discutidos diretamente.

xingando-os. As camadas também oferecem uma boa maneira de apresentar imagens que constroem

incrementalmente.

Diagramação | 425

Estênceis/moldes

As ferramentas de estêncil permitem que os usuários criem uma biblioteca de componentes visuais comuns.

incluindo composições de outras formas básicas. Por exemplo, ao longo deste livro,

Você já viu ícones padrão para coisas como microsserviços individuais; eles existem.

como itens individuais na ferramenta de estêncil dos autores. Criando um conjunto de estênceis para padrões.

e artefatos que são comuns dentro de uma organização criam consistência em toda a organização.

diagramas de arquitetura e torna mais rápido o desenvolvimento de novos diagramas. Ímãs.

Muitas ferramentas de desenho oferecem auxílio para traçar linhas entre formas. Ímãs.

representam os locais nessas formas onde as linhas se encaixam para se conectar automaticamente,

proporcionando alinhamento e outros detalhes visuais. Algumas ferramentas permitem que os usuários adicionem

mais ímãs ou criar os seus próprios.

Use camadas semanticamente, não decorativamente.

Preferimos ferramentas de desenho que suportem camadas, mas sugerimos usá-las semanticamente —

Ou seja, de maneiras que contribuam para o significado da imagem como um todo. Por exemplo, a base.

A camada de cada diagrama deve representar a topologia da arquitetura: seu conteúdo‐

ers, bancos de dados, dependências, corretores e outros elementos essenciais. Esta camada deve

Foque na arquitetura em vez da implementação; por exemplo, especifique “síncrono”

comunicação”, em vez de nomear um protocolo específico. A próxima camada deve conter

certos detalhes de implementação: que tipo de banco de dados, quais protocolos de comunicação,

e assim por diante.

Utilizar camadas dessa maneira torna os diagramas extensíveis: é possível adicionar outros elementos.

camadas textualizadas para apresentar limites de design orientados a domínio, escopo transacional,

ou qualquer outra metainformação que o arquiteto queira contrastar com a topologia de

a arquitetura.

Além desses recursos úteis específicos, a ferramenta deve, obviamente, suportar funções básicas como linhas, cores, formas e outros elementos visuais, e deve ser capaz de exportar para uma ampla variedade de formatos.

Padrões de diagramação: UML, C4 e ArchiMate. A indústria de software utiliza diversos padrões formais para diagramas técnicos. Analisaremos três dos mais populares aqui.

426 | Capítulo 23: Diagramação da Arquitetura


## UML

Grady Booch, Ivar Jacobson e Jim Rumbaugh criaram o padrão Unified Modeling Language (UML) na década de 1980 para unificar suas filosofias de projeto concorrentes. Supostamente, seria o melhor de todos os mundos, mas, como muitas coisas projetadas por comitês, não teve grande impacto fora das organizações que exigiam seu uso. Arquitetos e desenvolvedores ainda usam diagramas de classe e de sequência UML para comunicar estrutura e fluxo de trabalho, mas a maioria dos outros tipos de diagramas UML caiu em desuso.

C4

C4 é uma técnica de diagramação desenvolvida por Simon Brown entre 2006 e 2011 para abordar as deficiências da UML e modernizar sua abordagem. Os "quatro Cs" em C4 são: Contexto

Todo o contexto do sistema, incluindo os papéis dos usuários e as dependências externas.

deidades.

Recipiente

Os limites de implantação físicos (e muitas vezes lógicos) e os contêineres dentro

a arquitetura. Essa vista constitui um bom ponto de encontro para as equipes de operações e

arquitetos.

Componente

A visão do sistema por componentes; esta se alinha perfeitamente com a perspectiva de um arquiteto.

visão do sistema.

Aula

O C4 usa o mesmo estilo de diagramas de classe que o UML, que são eficazes, portanto, há

Não há necessidade de substituí-los.

O C4 oferece uma ótima alternativa para qualquer empresa que busque padronizar uma técnica de diagramação. Seus criadores estão ativos há anos e conquistaram um grande número de seguidores. Fundamentalmente, ele acompanhou as mudanças no ecossistema de desenvolvimento de software, expandindo-se para aproveitar novas funcionalidades. Muitas ferramentas de diagramação contêm

O C4 oferece modelos para diagramas e o ecossistema C4 contém ferramentas e estruturas para auxiliar os arquitetos. O C4 define padrões para componentes, linhas, contêineres, bancos de dados e outros artefatos comuns.

Um diagrama C4 do projeto de dados monolítico modular Silicon Sandwich aparece em

Figura 23-2.

Diagramação | 427

Figura 23-2. Diagrama de componentes de sanduíche de silício em C4

ArchiMate

ArchiMate (uma junção de "architecture" e "animate") é uma linguagem de modelagem de arquitetura empresarial de código aberto, desenvolvida pelo The Open Group, para descrever, analisar e visualizar arquiteturas dentro e entre domínios de negócios. O ArchiMate oferece uma linguagem de modelagem mais leve para ecossistemas empresariais. O objetivo deste padrão técnico é ser "o menor possível", e não abranger todos os casos extremos. É uma escolha popular entre arquitetos.

Diretrizes do diagrama

Todo arquiteto deve desenvolver seu próprio estilo de diagramação, seja utilizando uma linguagem de modelagem própria ou uma das linguagens formais. Não há problema em se inspirar em representações que você considere particularmente eficazes. Esta seção oferece algumas diretrizes gerais para a criação de diagramas técnicos.

428 | Capítulo 23: Diagramação da Arquitetura

Títulos

Certifique-se de que todos os elementos do diagrama tenham títulos, a menos que sejam muito conhecidos pelo público. Use rotação e outros efeitos para que os títulos se destaquem e para otimizar o uso do espaço.

Linhas

As linhas devem ser suficientemente grossas para serem claramente visíveis. Se as linhas indicarem fluxo de informação, use setas para indicar tráfego direcional ou bidirecional. Diferentes tipos de pontas de seta podem sugerir semânticas diferentes — apenas mantenha a consistência. Um dos poucos padrões gerais em diagramas de arquitetura é que linhas contínuas quase sempre indicam comunicação síncrona e linhas tracejadas indicam comunicação assíncrona.

Formas

Embora as linguagens de modelagem formal que descrevemos possuam formatos padrão, não existe um conjunto universal de formatos padrão utilizado em todo o mundo do desenvolvimento de software. A maioria dos arquitetos cria seu próprio conjunto de formatos padrão; às vezes, esses formatos são adotados em toda a organização para criar uma linguagem padrão. Tendemos a usar caixas tridimensionais para indicar artefatos implantáveis, retângulos para indicar contêineres e cilindros para representar bancos de dados, mas não temos nenhuma legenda específica além disso.

Etiquetas

É importante identificar todos os itens em um diagrama, especialmente se houver alguma possibilidade de ambiguidade.

Cor

Os arquitetos muitas vezes não usam cores o suficiente. Durante muitos anos, os livros foram impressos em preto e branco por necessidade, então arquitetos e construtores se acostumaram com desenhos monocromáticos. Embora ainda prefiramos o monocromático, usamos cores quando elas ajudam a distinguir um artefato de outro. Por exemplo, ao discutir microsserviços...

Na Figura 19-6, utilizamos tons de cinza para ilustrar a arquitetura quântica de vícios no Capítulo 19.

(reproduzido aqui como Figura 23-3) para indicar o agrupamento.

Diagramação | 429

Figura 23-3. Reprodução de um exemplo de comunicação de microsserviços do Capítulo 19, mostrando diferentes serviços em tons de cinza.

No entanto, tenha cuidado ao usar cores para indicar diferenças críticas; pessoas daltônicas ou com outras deficiências visuais não conseguirão perceber a distinção. Sugerimos o uso de ícones específicos além da cor, para que, mesmo que alguém não consiga distinguir a cor, ainda possa entender o significado — assim como os semáforos de travessia usam verde para seguir e vermelho para parar, mas também exibem figuras específicas para cada cor.

Chaves

Se as formas de um diagrama forem ambíguas por qualquer motivo, inclua uma legenda que indique claramente o que cada forma representa. Um diagrama facilmente mal interpretado é pior do que nenhum diagrama.

430 | Capítulo 23: Diagramação da Arquitetura

Resumo

Padrões de diagramação são uma maneira útil para as organizações garantirem uma comunicação consistente. No entanto, arquitetos frequentemente quebram as regras, especialmente quando o padrão não oferece uma boa maneira de representar o projeto. Incentivamos as organizações a estabelecerem padrões, mas permitimos exceções razoáveis. No passado, quando ferramentas complexas de engenharia de software assistida por computador (CASE) eram a norma, os arquitetos precisavam construir modelos elaborados para representar coisas simples. Muitas vezes, eram forçados a incluir muitos detalhes inúteis que eram apenas ruído naquele contexto específico. Preferimos ferramentas de diagramação leves e artefatos rápidos e práticos, especialmente no início do processo de projeto. Apenas não se apegue tanto às suas criações a ponto de perder a objetividade.

Resumo | 431


## CAPÍTULO 24

Como tornar as equipes eficazes

Além de criar arquiteturas técnicas e tomar decisões arquitetônicas, os arquitetos de software também são responsáveis por liderar a equipe de desenvolvimento e guiá-la na implementação da arquitetura. Arquitetos que desempenham bem essa função criam equipes de desenvolvimento eficazes que trabalham em estreita colaboração para resolver problemas e criar soluções vencedoras. Embora isso possa parecer óbvio, já vimos muitos arquitetos ignorarem suas equipes de desenvolvimento e criarem uma arquitetura sozinhos, em um ambiente isolado. Quando essa arquitetura é entregue à equipe de desenvolvimento, os desenvolvedores frequentemente têm dificuldades para implementá-la corretamente.

Aumentar a produtividade das equipes é uma das maneiras pelas quais os arquitetos de software bem-sucedidos se diferenciam. Neste capítulo, apresentamos algumas técnicas básicas para melhorar a eficácia das equipes de desenvolvimento.

Colaboração

Com muita frequência, a indústria de software trata a arquitetura e o desenvolvimento como inteiramente independentes.

atividades separadas. Considere a Figura 24-1, que compara as responsabilidades tradicionais dos arquitetos com as dos desenvolvedores. Os arquitetos são responsáveis por atividades como analisar requisitos de negócios para extrair e definir características arquitetônicas, selecionar padrões e estilos de arquitetura para resolver o domínio do problema e criar componentes lógicos. A equipe de desenvolvimento usa os artefatos que o arquiteto cria durante essas atividades para criar diagramas de classe para componentes, construir telas de interface do usuário e escrever e testar o código-fonte.

**433**

Figura 24-1. Papéis tradicionais de arquitetos versus incorporadores

A imagem na Figura 24-1 ilustra por que essa abordagem tradicional de arquitetura raramente funciona. Observe a seta unidirecional que atravessa as barreiras virtuais e físicas que separam o arquiteto do desenvolvedor: é isso que causa todos os problemas. As decisões dos arquitetos nem sempre chegam à equipe de desenvolvimento e, quando as equipes de desenvolvimento alteram a arquitetura, raramente a informação retorna ao arquiteto. Nesse modelo, como o arquiteto está tão desconectado da equipe de desenvolvimento, a arquitetura raramente atinge seus objetivos.

A chave para o sucesso da arquitetura é a quebra das barreiras, tanto físicas quanto virtuais, entre arquitetos e desenvolvedores, formando, em vez disso, uma forte relação de colaboração bidirecional entre eles. A equipe de arquitetura e desenvolvimento deve

estar na mesma equipe virtual, como no modelo colaborativo ilustrado na Figura 24-2. Esse modelo não apenas facilita uma comunicação e colaboração bidirecional robusta, como também permite que o arquiteto oriente e treine os desenvolvedores.

434 | Capítulo 24: Como tornar as equipes eficazes

Figura 24-2. Fazendo a arquitetura funcionar por meio da colaboração

Diferentemente das abordagens tradicionais e estáticas e rígidas em cascata, as arquiteturas de software atuais mudam e evoluem a cada iteração ou fase do desenvolvimento de um produto. A estreita colaboração entre o arquiteto e a equipe de desenvolvimento é essencial para o sucesso.

No restante deste capítulo e no Capítulo 25, mostraremos técnicas para formar relacionamentos saudáveis, bidirecionais e colaborativos que não apenas tornam as equipes de desenvolvimento mais eficazes, mas também criam arquiteturas mais robustas e bem-sucedidas.

Restrições e Limites

Nossa experiência demonstra que um arquiteto de software pode influenciar significativamente o sucesso ou o fracasso de uma equipe de desenvolvimento. Equipes que se sentem excluídas ou distantes de seus arquitetos frequentemente carecem de conhecimento sobre diversas restrições do sistema; sem a orientação adequada, elas têm dificuldades para implementar a arquitetura corretamente.

Uma das funções de um arquiteto de software é criar e comunicar as restrições dentro das quais os desenvolvedores devem implementar a arquitetura. Pense nessas restrições como formando uma “sala” na qual a equipe de desenvolvimento trabalha para implementar a arquitetura.

arquitetura. Como demonstra a Figura 24-3, ter limites muito rígidos ou muito flexíveis prejudica diretamente a capacidade das equipes de implementar a arquitetura com sucesso.

Restrições e Limites | 435

Figura 24-3. Os limites criados por um arquiteto de software afetam a capacidade da equipe de implementar a arquitetura.

Muitas restrições tornam o espaço insuficiente para a equipe de desenvolvimento, impedindo o acesso a muitas das ferramentas, bibliotecas e práticas necessárias para a implementação do sistema. Isso causa frustração e, geralmente, leva os desenvolvedores a deixarem o projeto em busca de ambientes mais favoráveis e saudáveis.

O inverso também pode acontecer. Restrições muito frouxas (ou a ausência total de restrições) criam um espaço excessivo. Nesse caso, há opções demais disponíveis, forçando a equipe de desenvolvimento a assumir essencialmente o papel de arquiteto para tomar todas as decisões arquitetônicas importantes. Sem a orientação adequada, os desenvolvedores se veem realizando muitas provas de conceito, enfrentando dificuldades com as decisões de projeto e tornando-se improdutivos, confusos e frustrados. Arquitetos de software eficazes se esforçam para fornecer o nível certo de orientação e restrições apropriadas para que a equipe tenha tudo o que precisa. O restante deste capítulo é dedicado a mostrar como criar esses limites adequados.

Personalidades da Arquitetura

Vamos generalizar bastante para maior clareza conceitual e dizer que as personalidades dos arquitetos se dividem em três tipos básicos: o arquiteto controlador, o arquiteto de sofá e o arquiteto eficiente. Os arquitetos controladores tendem a estabelecer limites rígidos, os arquitetos de sofá tendem a estabelecer limites flexíveis e os arquitetos eficientes estabelecem limites adequados. As seções a seguir descrevem os detalhes de cada personalidade arquitetônica.

436 | Capítulo 24: Como tornar as equipes eficazes

O Arquiteto Controlador

O arquiteto controlador tenta controlar cada detalhe do processo de desenvolvimento de software. Cada decisão que toma costuma ser muito granular e de baixo nível, resultando em limites rígidos e muitas restrições para a equipe de desenvolvimento. Por exemplo, um arquiteto controlador pode impedir a equipe de desenvolvimento de baixar bibliotecas de código aberto ou de terceiros úteis ou mesmo necessárias, ou impor restrições rígidas sobre convenções de nomenclatura, design de classes, tamanho de métodos e assim por diante. Ele pode chegar ao ponto de escrever pseudocódigo para as equipes de desenvolvimento implementarem, essencialmente roubando a arte da programação dos desenvolvedores. Os desenvolvedores acham isso frustrante e muitas vezes perdem o respeito pelo arquiteto. Infelizmente, é muito fácil se tornar um arquiteto controlador, principalmente ao fazer a transição de desenvolvedor de software para a arquitetura. O papel do arquiteto é criar os blocos de construção da aplicação (os componentes lógicos) e determinar como eles interagem. O papel correspondente do desenvolvedor é determinar a melhor maneira de implementar esses componentes lógicos, usando diagramas de classes e padrões de projeto. Novos arquitetos, acostumados a criar diagramas de classes e selecionar padrões de projeto como desenvolvedores, muitas vezes acham essa tentação difícil de resistir. Por exemplo, suponha que um arquiteto crie um componente lógico que gerencia os dados de referência dentro do sistema: coisas como os dados estáticos de pares nome-valor usados no site, códigos de produtos e códigos de estoque. O papel do arquiteto é identificar o componente lógico (neste caso, um Gerenciador de Referências), determinar seu conjunto principal de operações (por exemplo, GetData, SetData, ReloadCache e NotifyOnUpdate) e identificar quais outros componentes precisam interagir com o Gerenciador de Referências. Um arquiteto controlador pode pensar que a melhor maneira de implementar esse componente é por meio de um padrão de carregamento paralelo, aproveitando um cache interno com uma estrutura de dados específica. Este pode ser um design eficaz, mas não é o único design e, mais importante, não é trabalho do arquiteto criar um design interno para o Gerenciador de Referências — esse é o trabalho do desenvolvedor. Como veremos neste capítulo, às vezes os arquitetos precisam assumir o papel de controladores, dependendo da complexidade do projeto e do nível de habilidade da equipe. No entanto, na maioria das vezes, um arquiteto controlador atrapalha a equipe de desenvolvimento, não oferece a orientação adequada, atrapalha o trabalho e, em geral, é ineficaz como líder.

O Arquiteto de Poltrona

O arquiteto de poltrona é aquele que não programa há muito tempo (ou nunca programou) e não leva em conta os detalhes de implementação ao criar uma arquitetura. Normalmente, ele está desconectado da equipe de desenvolvimento e raramente está presente, simplesmente passando para o próximo projeto após concluir os diagramas de arquitetura iniciais.

Personalidades da Arquitetura | 437

Alguns arquitetos de sofá estão simplesmente perdidos: eles não conhecem a tecnologia ou o domínio de negócios o suficiente para fornecer liderança ou orientação. Pense bem: o que os desenvolvedores fazem? Eles escrevem código-fonte, é claro. Escrever código-fonte é muito difícil de fingir; ou você sabe escrever código-fonte ou não sabe. O que um arquiteto faz? Ninguém sabe! Desenha um monte de linhas e caixas? É muito fácil fingir que é arquiteto.

Por exemplo, imagine que um arquiteto amador, projetando um sistema de negociação de ações, esteja completamente perdido. Seu diagrama de arquitetura pode conter apenas duas caixas: uma representando o sistema de negociação e outra representando o mecanismo de conformidade de negociação com o qual ele se comunica. Não há nada de errado com essa arquitetura — ela é apenas muito genérica para ser útil a alguém.

Os arquitetos de sofá criam limites frouxos em torno de suas equipes de desenvolvimento, de modo que essas equipes acabam fazendo o trabalho que o arquiteto deveria estar fazendo. Como resultado, sua velocidade e produtividade sofrem, e todos ficam confusos sobre como o sistema deveria funcionar.

Tornar-se um arquiteto de sofá é tão fácil quanto se tornar um controlador obsessivo. Quando um arquiteto percebe que não tem tempo para as equipes de desenvolvimento que estão implementando a arquitetura (ou simplesmente opta por não passar tempo com elas), isso indica que ele pode estar desenvolvendo a personalidade de arquiteto de sofá. As equipes de desenvolvimento precisam do apoio e da orientação de um arquiteto, e precisam que ele esteja disponível para responder a perguntas. Outros indicadores de um arquiteto de sofá são os seguintes:

• Não compreender totalmente o domínio de negócios, o problema de negócios ou a tecnologia •

sendo usado

• Pouca experiência prática em desenvolvimento de software •

• Não considerar as implicações associadas a uma determinada implementação do •

solução de arquitetura (como complexidade, manutenção e testes)

Poucos arquitetos pretendem se tornar arquitetos de gabinete; isso simplesmente "acontece" quando se veem sobrecarregados por projetos ou equipes e perdem o contato com a tecnologia ou o domínio de negócios. Para evitar isso, recomendamos maior envolvimento com as tecnologias do projeto e o desenvolvimento de uma compreensão mais sólida do problema de negócios e do domínio em questão.

O Arquiteto Eficaz

Um arquiteto de software eficaz cria restrições e limites apropriados, garante que os membros da equipe trabalhem bem juntos e fornece a eles o nível certo de orientação. O arquiteto eficaz também garante que a equipe tenha o

438 | Capítulo 24: Tornando as Equipes Eficazes Implementando as ferramentas e tecnologias corretas e removendo quaisquer outros obstáculos entre a equipe de desenvolvimento e seus objetivos.

Embora isso pareça óbvio e fácil, não é. Existe uma arte em se tornar um líder eficaz, assim como um arquiteto de software eficaz. Isso exige colaboração estreita com a equipe de desenvolvimento e conquistar o respeito dela. Nas seções a seguir, mostraremos algumas técnicas para determinar o nível de envolvimento que um arquiteto deve ter com uma equipe de desenvolvimento.

Qual o nível de envolvimento?

Tornar-se um arquiteto eficaz significa saber o quanto se envolver com uma determinada equipe de desenvolvimento — e quando se manter afastado. Esse conceito, conhecido como

A Liderança Elástica, amplamente defendida pelo autor e consultor Roy Osherove, é um conceito amplamente difundido. Neste trabalho, vamos nos distanciar um pouco da obra de Osherove para focar em fatores específicos da liderança em arquitetura de software.

Saber o quanto se envolver com uma equipe de desenvolvimento pode ser um desafio, assim como determinar quantas equipes ou projetos você consegue gerenciar simultaneamente. Aqui estão cinco fatores-chave a serem considerados:

Familiaridade com a equipe

Quão bem os membros da equipe se conhecem? Eles já trabalharam juntos?

antes? Geralmente, quanto melhor os membros da equipe se conhecem, mais eles

podem se auto-organizar e, quanto menos precisarem da intervenção do arquiteto, menos isso acontecerá. Por outro lado,

Quanto mais novos forem os membros da equipe, mais precisarão da ajuda do arquiteto para facilitar o processo.

colaboração e redução de panelinhas.

Tamanho da equipe

Consideramos uma equipe com mais de 12 desenvolvedores como uma equipe grande, e uma equipe com mais de 12 desenvolvedores como uma equipe grande.

Com 5 ou menos pessoas, é considerada uma equipe pequena. Quanto maior a equipe, mais arquiteto(a) envolvido(a).

é necessário. Discutimos esse tópico com mais detalhes em “Sinais de Alerta da Equipe”, na página

[443.](index_split_049.html#page_467)

Experiência geral

Qual é a composição da equipe, com desenvolvedores seniores e juniores (inexperientes)? Como?

Será que seus membros conhecem bem a tecnologia e o domínio de negócios? (Se o

O domínio de negócios é particularmente complexo; considere avaliar os membros da equipe.

nível geral de experiência tecnológica, separadamente do seu domínio de negócios.

experiência.) Equipes com muitos desenvolvedores juniores exigem mais envolvimento e

Mentoria do arquiteto e mais mentoria. Em equipes com profissionais mais experientes.

Para os desenvolvedores, o arquiteto pode se tornar mais um facilitador do que um mentor.

Qual o nível de envolvimento? | 439

Complexidade do projeto

Projetos de alta complexidade exigem que o arquiteto esteja mais disponível para auxiliar em...

Questões, embora relativamente simples, projetos diretos exigem menos envolvimento. Duração do projeto

O projeto tem duração curta (por exemplo, dois meses), longa (dois anos) ou média?

(cerca de seis meses)? O envolvimento do arquiteto necessário aumenta com a duração do projeto.

o projeto.

Embora a maioria desses fatores possa parecer óbvia, a duração do projeto às vezes é confusa. Como indicamos, quanto menor a duração do projeto, menor a necessidade de envolvimento; quanto maior a duração, maior a necessidade de envolvimento. Parece contraintuitivo? Considere um projeto rápido de dois meses. Dois meses não é muito tempo para qualificar requisitos, experimentar, desenvolver código, testar todos os cenários e lançar em produção. Nesse caso, o arquiteto deve agir mais como um arquiteto de poltrona; a equipe de desenvolvimento já tem um forte senso de urgência, e um arquiteto controlador só atrapalharia e atrasaria o projeto. Agora pense em um projeto de dois anos: os desenvolvedores estão mais relaxados, sem sentir urgência. É provável que estejam planejando férias e almoçando por mais tempo. Portanto, para projetos de maior duração, o arquiteto é necessário para garantir que o projeto avance conforme o cronograma e que a equipe execute primeiro as tarefas mais complexas. Para ilustrar como usar esses fatores para determinar um nível apropriado de envolvimento...

Para isso, considere uma escala fixa de 20 pontos para cada fator, conforme mostrado na Figura 24-4. O lado da escala com valores negativos indica menor envolvimento, chegando ao extremo do arquiteto de sofá. Os valores positivos indicam maior envolvimento, chegando ao extremo do arquiteto controlador.

Figura 24-4. Escala para medir o grau de envolvimento dos arquitetos com as equipes de desenvolvimento.

440 | Capítulo 24: Tornando as Equipes Eficazes Esta escala não é exata, é claro, mas ajuda a determinar o nível de envolvimento que o arquiteto deve esperar ter com uma equipe de desenvolvimento. Por exemplo:

Por favor, considere o cenário do projeto, Cenário 1, mostrado na Tabela 24-1 e na Figura 24-5. Os valores para cada fator na tabela movem o "ponteiro" para um dos extremos: +20 para um fator que indica maior envolvimento, -20 para um que indica menor envolvimento. As pontuações dos fatores avaliadas aqui para o Cenário 1 totalizam -60, indicando que o arquiteto deve limitar seu envolvimento nas interações diárias, facilitando, mas sem interferir no trabalho da equipe. Ele será necessário para responder a perguntas e garantir que a equipe esteja no caminho certo, mas, na maior parte do tempo, o arquiteto deve se manter afastado e deixar a equipe experiente fazer o que faz de melhor: desenvolver software rapidamente.

Tabela 24-1. Exemplo do cenário 1 para o nível de envolvimento.

Avaliação do valor do fator de personalidade

Familiaridade com a equipe Novos membros da equipe +20 Controlador(a)

Tamanho da equipe: Pequeno (4 membros) - 20 Arquiteto de poltrona

Experiência geral Todos os experientes -20 Arquiteto de poltrona

Complexidade do projeto: Relativamente simples -20 Arquiteto de sofá

Duração do projeto: 2 meses - 20 Arquiteto de poltrona

Pontuação acumulada -60 Arquiteto de poltrona

Figura 24-5. Grau de envolvimento para o Cenário 1

Considere agora o Cenário 2, descrito na Tabela 24-2 e ilustrado na Figura 24-6, onde os membros da equipe se conhecem bem, mas a equipe é grande (12 membros) e composta principalmente por desenvolvedores juniores. O projeto é relativamente complexo, com duração de seis meses. Nesse caso, a pontuação acumulada é de +20, indicando que o arquiteto eficaz deve assumir um papel de mentor e orientador e estar bastante envolvido nas atividades diárias, mas não a ponto de perturbar a equipe.

Qual o nível de envolvimento? | 441

Tabela 24-2. Exemplo do cenário 2 para o nível de envolvimento.

Avaliação do valor do fator de personalidade

Familiaridade da equipe: Conhecer bem uns aos outros -20 Arquiteto de poltrona

Tamanho da equipe: Grande (12 membros) + 20 pessoas com perfil controlador.

Experiência geral: Principalmente júnior +20 anos. Obsessivo por controle.

Complexidade do projeto: Alta complexidade +20 Obsessão por controle

Duração do projeto: 6 meses - 20 Arquiteto de poltrona

Pontuação acumulada +20 Obsessivo por controle

Figura 24-6. Grau de envolvimento para o Cenário 2

Os arquitetos utilizam esses fatores no início de um projeto para determinar o grau de envolvimento que pretendem ter, mas, à medida que o projeto avança, esse nível de envolvimento geralmente muda. Portanto, recomendamos a análise contínua desses fatores ao longo de todo o ciclo de vida do projeto.

É difícil tornar esses fatores objetivos, visto que alguns (como o nível de experiência geral da equipe) podem ter mais importância do que outros. Nesses casos, as métricas podem ser facilmente ponderadas ou modificadas para se adequarem a uma situação específica. A principal mensagem aqui é que o nível adequado de envolvimento do arquiteto em uma equipe de desenvolvimento varia de acordo com esses cinco fatores. Ao usar esses fatores para avaliar seu nível de envolvimento, os arquitetos podem definir os limites apropriados e criar o espaço ideal para a equipe.

442 | Capítulo 24: Como tornar as equipes eficazes

Sinais de alerta da equipe

Mencionamos o tamanho da equipe como um dos cinco fatores que ajudam um arquiteto a determinar o nível de envolvimento em uma equipe de desenvolvimento: quanto maior a equipe, maior o envolvimento do arquiteto; quanto menor a equipe, menor o envolvimento necessário. No entanto, o que define uma "equipe grande"? Nesta seção, analisaremos três fatores que podem ajudar um arquiteto a determinar se a equipe é grande demais e, portanto, não tão eficaz quanto poderia ser.

Perda de processo

O termo perda de processo foi cunhado por Fred Brooks em seu livro The Mythical Man-Month (Addison-Wesley, 1995). A ideia básica de perda de processo, também conhecida como

A Lei de Brooks afirma que quanto mais pessoas você adiciona a um projeto, mais tempo ele leva para ser concluído.

Como mostra a Figura 24-7, o potencial do grupo é definido pelos esforços coletivos de todos os membros da equipe. No entanto, Brooks afirma que a produtividade real de qualquer equipe será sempre menor que sua produtividade potencial; essa diferença é chamada de perda de processo da equipe.

Figura 24-7. A Lei de Brooks afirma que o tamanho de uma equipe afeta sua produtividade real.

A perda de produtividade é um fator importante para determinar o tamanho ideal da equipe em um projeto específico, e um arquiteto de software eficaz observa a equipe de desenvolvimento em busca de indícios de perda de produtividade. Por exemplo, se os membros da equipe frequentemente se deparam com conflitos de mesclagem ao enviar código para um repositório, isso indica que estão trabalhando no mesmo código e possivelmente atrapalhando o trabalho uns dos outros. Para evitar a perda de produtividade, recomendamos buscar áreas de paralelismo e fazer com que os membros da equipe trabalhem em serviços ou áreas separadas da aplicação. Sempre que um gerente de projeto propõe a adição de um novo membro à equipe, um arquiteto eficaz buscará oportunidades para criar fluxos de trabalho paralelos. Caso não encontre nenhuma, notifica o gerente de projeto de que a nova adição pode ter um impacto negativo na equipe.

Sinais de alerta da equipe | 443

Ignorância Pluralista

A ignorância pluralista ocorre quando todos rejeitam uma norma em particular, mas concordam com ela por acreditarem que estão ignorando algo óbvio. Por exemplo, imagine que a maioria das pessoas em uma equipe grande concorda que usar mensagens entre dois serviços remotos é a melhor solução. Uma pessoa acha essa ideia absurda, devido a um firewall seguro entre os dois serviços. No entanto, essa pessoa concorda publicamente, assim como todos os outros, com o uso de mensagens. Embora rejeite a ideia em particular, ela teme estar ignorando algo óbvio se se manifestar. Quanto maior o grupo, menor a disposição das pessoas em confrontar umas às outras. Em uma equipe menor, essa pessoa poderia ter se manifestado para questionar a solução original, levando a equipe a optar por outro protocolo (como REST) como uma solução melhor.

O conceito de ignorância pluralista foi popularizado pela história infantil dinamarquesa.

"A Roupa Nova do Imperador", de Hans Christian Andersen. Na história, dois vigaristas, fingindo ser alfaiates, convencem o rei de que as novas roupas que "fizeram" para ele são invisíveis para qualquer um que seja indigno de vê-las. O rei, que não consegue ver as roupas, mas se recusa a admitir que ele próprio deve ser indigno, desfila completamente nu, perguntando a todos os seus súditos o que acham de suas novas roupas. Os súditos, com medo de serem considerados indignos, asseguram ao rei que suas novas roupas são a melhor coisa do mundo. Essa farsa continua até que uma criança finalmente grita para o rei que ele não está usando roupa nenhuma.

Durante reuniões, um arquiteto de software eficaz observa as expressões faciais e a linguagem corporal das pessoas, atento à possibilidade de que algumas possam mascarar seu ceticismo devido à ignorância pluralista. Se o arquiteto perceber isso, ele age como um facilitador — talvez interrompendo para perguntar a um cético o que ele pensa sobre a solução proposta e apoiando-o quando ele se manifesta, mesmo que a pessoa esteja errada. O objetivo aqui é que o arquiteto, como facilitador, assegure que todos se sintam suficientemente à vontade para expressar suas opiniões.

O terceiro fator que indica o tamanho adequado da equipe é chamado de difusão de responsabilidade. À medida que as equipes crescem, esse crescimento tem um impacto negativo na comunicação. Se os membros da equipe estão confusos sobre quem é responsável por quê e as tarefas estão sendo deixadas de lado, esses são bons sinais de que a equipe está grande demais.

A Figura 24-8 mostra alguém parado ao lado de um carro avariado na beira de uma estrada rural. Nesse cenário, quantas pessoas parariam para perguntar ao motorista se está tudo bem? Como se trata de uma estrada pequena, provavelmente fica em uma comunidade pequena, então talvez todos que passarem parem. Mas e se esse mesmo motorista estiver parado na beira de uma rodovia movimentada em uma grande cidade? Milhares de carros podem simplesmente passar sem que ninguém pare para perguntar se está tudo bem. Este é um bom exemplo da difusão de responsabilidade. À medida que as cidades ficam mais movimentadas e lotadas, as pessoas presumem que o motorista já ligou pedindo ajuda, ou que algum outro membro da multidão já o fez.

444 | Capítulo 24: Tornando as Equipes Eficazes. Presenciar o evento ajudará. No entanto, na maioria desses casos, a ajuda não está a caminho e o motorista fica com um celular descarregado ou esquecido.

Figura 24-8. Difusão de responsabilidade

Um arquiteto eficaz não apenas orienta a equipe de desenvolvimento na implementação da arquitetura, mas também garante que seus membros estejam saudáveis, satisfeitos e trabalhando juntos para alcançar um objetivo comum. Estar atento a esses três sinais de alerta e ajudar a corrigir os problemas que eles indicam é uma boa maneira de garantir uma equipe de desenvolvimento eficaz.

Aproveitando as listas de verificação

Os pilotos de linha aérea usam listas de verificação em todos os voos. Mesmo os pilotos veteranos mais experientes têm listas de verificação para decolagem, pouso e milhares de outras situações — tanto comuns quanto casos extremos incomuns. Eles usam listas de verificação porque um único erro em uma configuração ou procedimento da aeronave (como esquecer de ajustar os flaps para 10 graus antes da decolagem) pode significar a diferença entre um voo seguro e um desastre.

No excelente livro do Dr. Atul Gawande, "The Checklist Manifesto" (Picador, 2011), ele descreve o poder das listas de verificação para tornar os procedimentos cirúrgicos mais seguros. Alarmado com a alta taxa de infecções por estafilococos em hospitais, o Dr. Gawande criou listas de verificação cirúrgicas. As taxas de infecção em hospitais que utilizavam as listas de verificação caíram para perto de zero, enquanto as taxas em hospitais de controle que não as utilizavam continuaram a aumentar.

Listas de verificação funcionam. São excelentes ferramentas para garantir que todas as tarefas sejam cobertas e concluídas. Então, por que a indústria de desenvolvimento de software não as utiliza também? Tendo trabalhado por muitos anos neste setor, acreditamos firmemente que as listas de verificação fazem uma grande diferença na eficácia das equipes de desenvolvimento. Claro, a maioria dos desenvolvedores de software não lida com questões de vida ou morte, como pilotar aviões comerciais ou realizar apresentações.

Aproveitando listas de verificação | 445

cirurgia de coração aberto. Em outras palavras, os desenvolvedores de software não precisam de listas de verificação para tudo. A chave é saber quando usá-las e quando não usá-las.

A Figura 24-9 não é uma lista de verificação — trata-se de um conjunto de etapas procedimentais para a criação de uma nova tabela de banco de dados, portanto, não deve ser apresentada em formato de lista de verificação. Algumas de suas tarefas possuem dependências; por exemplo, a tabela do banco de dados não pode ser verificada se o formulário ainda não tiver sido enviado. Qualquer processo com um fluxo procedimental de tarefas dependentes não deve constar em uma lista de verificação. Tampouco devem constar em processos simples e familiares que são executados frequentemente sem erros.

Figura 24-9. Exemplo de uma lista de verificação inadequada

Bons candidatos para listas de verificação incluem processos que não possuem uma ordem procedimental definida ou tarefas dependentes, bem como aqueles em que as pessoas frequentemente pulam etapas ou cometem erros. Não exagere e transforme tudo em uma lista de verificação. Arquitetos costumam fazer isso depois de perceberem que as listas de verificação realmente tornam as equipes de desenvolvimento mais eficientes.

ineficazes. Correm o risco de invocar o que é conhecido como a Lei dos Rendimentos Decrescentes. Quanto mais listas de verificação o arquiteto criar, menor a probabilidade de os desenvolvedores as utilizarem. Também é sensato criar listas de verificação o mais concisas possível, sem deixar de incluir todas as etapas necessárias. Os desenvolvedores geralmente não seguem listas de verificação muito longas. Se alguma das tarefas listadas puder ser automatizada, automatize-a e remova-a da lista de verificação.

Não se preocupe em mencionar o óbvio em uma lista de verificação. Geralmente, o óbvio é o que passa despercebido.

Três das listas de verificação que consideramos mais úteis abrangem a conclusão de código pelo desenvolvedor, testes unitários e funcionais e lançamentos de software. Cada lista de verificação é discutida nas seções a seguir.

446 | Capítulo 24: Como tornar as equipes eficazes


## O Efeito Hawthorne

A parte mais difícil de introduzir listas de verificação em uma equipe de desenvolvimento é fazer com que os desenvolvedores as aceitem.

é muito comum que alguns desenvolvedores fiquem sem tempo para usá-los.

e simplesmente marcar todos os itens de uma lista de verificação sem realmente executar as tarefas.

Uma forma de abordar essa questão é conversando com a equipe sobre a diferença ao usar

Listas de verificação podem ajudar e é importante lê-las, como em "O Manifesto da Lista de Verificação", de Atul Gawande.

Certifique-se de que cada membro da equipe entenda o raciocínio por trás de cada item da lista de verificação.

Considere a possibilidade de eles decidirem em conjunto quais procedimentos devem e quais não devem ser realizados.

Ter uma lista de verificação — criar um senso de responsabilidade também ajuda.

Quando tudo mais falha, existe o efeito Hawthorne: a tendência das pessoas que sabem

Eles estão sendo observados ou monitorados para que mudem seu comportamento, geralmente para fazer o

A coisa certa. Esse efeito não requer monitoramento real, mas sim uma percepção;

Por exemplo, muitos empregadores instalam câmeras não funcionais em áreas de grande visibilidade.

Enquanto outros instalam softwares de monitoramento de sites que raramente verificam. (Quantos de

Esses relatórios são realmente visualizados pelos gerentes?

Para usar o efeito Hawthorne para gerenciar listas de verificação, informe à equipe que, porque

O uso de listas de verificação é fundamental para a produtividade da equipe; todas as listas de verificação serão verificadas.

Certifique-se de que a tarefa foi realmente executada. Na realidade, verificações pontuais ocasionais são suficientes.

Isso é necessário; os desenvolvedores terão muito menos probabilidade de ignorar itens ou marcá-los erroneamente como

Concluído.

Lista de verificação para conclusão de código do desenvolvedor

A lista de verificação de autocompletar código para desenvolvedores é uma ferramenta útil, principalmente quando um desenvolvedor afirma que "terminou" o código. Ela também é útil para chegar a uma "definição de concluído": se tudo na lista de verificação estiver completo, o desenvolvedor pode dizer que realmente terminou o código em que estava trabalhando. Aqui estão alguns itens para incluir em uma lista de verificação de autocompletar código para desenvolvedores:

• Padrões de codificação e formatação não incluídos em ferramentas automatizadas •

• Itens frequentemente negligenciados (como exceções absorvidas) •

• Normas específicas do projeto •

• Instruções ou procedimentos especiais da equipe •

Aproveitando listas de verificação | 447

A Figura 24-10 mostra um exemplo de lista de verificação de autocompletar código para desenvolvedores. Há algumas tarefas óbvias aqui, como "Executar limpeza e formatação de código" e "Certificar-se de que não haja exceções absorvidas". Com que frequência os desenvolvedores, na pressa, esquecem de executar a limpeza e a formatação de código a partir da IDE? Muitas vezes. Em O Manifesto da Lista de Verificação, Gawande observa o mesmo fenômeno em relação a procedimentos cirúrgicos — as tarefas óbvias são frequentemente as esquecidas.

Figura 24-10. Exemplo de uma lista de verificação de autocompletar código para desenvolvedores

O arquiteto deve sempre revisar a lista de verificação para ver se algum item pode ser automatizado ou implementado como um plug-in para uma ferramenta de validação de código. Embora as tarefas específicas do projeto presentes na lista (como executar o validador personalizado, verificar se o log de auditoria foi gravado, chamar o método `setFailure()` e incluir a anotação `@ServiceEntryPoint`) sejam úteis, algumas delas podem ser automatizadas. Por exemplo, embora uma verificação automatizada possa não ser viável para "Incluir `@ServiceEntryPoint` na classe da API de serviço", ela funcionaria para "Verificar se apenas métodos públicos estão chamando `setFailure()`" — uma verificação simples de automatizar com qualquer ferramenta de rastreamento de código. Identificar áreas que podem ser automatizadas reduz o tamanho da lista e melhora sua relação sinal-ruído.

Lista de verificação para testes unitários e funcionais

Talvez uma das melhores listas de verificação seja a de testes unitários e funcionais. Essa lista contém alguns dos casos mais incomuns e extremos que os desenvolvedores de software tendem a esquecer de testar. Sempre que alguém da equipe de controle de qualidade encontrar um problema no código com base em um caso de teste específico, adicione esse caso de teste à lista.

Essa lista de verificação em particular costuma ser uma das mais longas, pois abrange todos os tipos de testes que podem ser executados no código. Seu objetivo é garantir o teste mais completo possível, de modo que, ao concluir a lista de verificação, o código esteja essencialmente pronto para produção.

448 | Capítulo 24: Como tornar as equipes eficazes. Aqui estão alguns dos itens encontrados em uma lista de verificação típica de testes unitários e funcionais:

• Caracteres especiais em campos de texto e numéricos •

• Intervalos de valores mínimos e máximos •

• Casos de teste incomuns e extremos •

• Campos em falta •

Assim como na lista de verificação de autocompletar código para desenvolvedores, se algum item puder ser escrito como teste automatizado ou já estiver incluído no conjunto de testes automatizados, ele deverá ser removido da lista de verificação e automatizado.

Às vezes, os desenvolvedores não sabem por onde começar ao escrever testes unitários ou quantos devem escrever. Esta lista de verificação fornece uma maneira de garantir que cenários de teste gerais e específicos sejam incluídos no processo de desenvolvimento. Em organizações onde os testes e o desenvolvimento são realizados por equipes separadas, esta lista de verificação ajuda a reduzir essa lacuna. Quanto mais as equipes de desenvolvimento realizarem testes completos, mais fácil será o trabalho das equipes de teste, liberando-as para se concentrarem em cenários de negócios não cobertos pelas listas de verificação.

Lista de verificação para lançamento de software

A implementação de software em produção é talvez um dos pontos mais propensos a erros no ciclo de vida do desenvolvimento de software, por isso, uma lista de verificação é essencial. Essa lista ajuda a evitar falhas em compilações e implantações, reduzindo significativamente o risco associado à implementação de software.

A lista de verificação de lançamento de software costuma ser a mais volátil das listas de verificação apresentadas aqui, pois muda sempre que uma implantação falha ou apresenta problemas, para lidar com novos erros e circunstâncias variáveis.

A lista de verificação para lançamento de software normalmente inclui:

• Alterações de configuração em servidores ou servidores de configuração externos •

• Bibliotecas de terceiros adicionadas ao projeto (JAR, DLL, etc.) •

• Atualizações de banco de dados e scripts de migração de banco de dados correspondentes •

Sempre que uma compilação ou implantação falhar, o arquiteto deve analisar a causa raiz da falha e adicionar uma entrada correspondente à lista de verificação de lançamento de software. Dessa forma, o item será verificado durante a próxima compilação ou implantação, evitando que o problema ocorra novamente.

Aproveitando listas de verificação | 449

Fornecendo orientação

Outra forma pela qual os arquitetos de software podem tornar as equipes eficazes é utilizando princípios de design para fornecer orientação. Isso também ajuda a definir o "espaço" de restrições dentro do qual os desenvolvedores trabalham para implementar a arquitetura. Comunicar os princípios de design é uma das chaves para criar uma equipe de sucesso.

Para ilustrar esse ponto, imagine que você está orientando uma equipe de desenvolvimento no uso do que normalmente é chamado de pilha em camadas — o conjunto de bibliotecas de terceiros que compõem o aplicativo. As equipes de desenvolvimento geralmente têm muitas dúvidas sobre a pilha em camadas, incluindo quais bibliotecas são adequadas, quais não são e se, e quando, podem tomar suas próprias decisões sobre as bibliotecas.

Você pode começar pedindo aos desenvolvedores que respondam às seguintes perguntas sobre uma biblioteca que eles desejam usar:

• Há alguma sobreposição entre a biblioteca proposta e a biblioteca existente do sistema? •

funcionalidade?

• Qual a justificativa para a utilização da biblioteca proposta? •

A primeira pergunta orienta os desenvolvedores a verificar se a funcionalidade fornecida pela nova biblioteca pode ser atendida por meio de uma biblioteca ou funcionalidade existente. Quando os desenvolvedores ignoram essa etapa (o que às vezes acontece), podem acabar criando muitas funcionalidades duplicadas, principalmente em projetos e equipes grandes. A segunda pergunta leva o desenvolvedor a questionar se a nova biblioteca ou funcionalidade é realmente necessária. Recomendamos solicitar tanto uma justificativa técnica quanto uma justificativa de negócios, em parte porque essa técnica ajuda os desenvolvedores a perceberem a necessidade de fornecer justificativas de negócios.

O impacto das justificativas comerciais

Um dos seus autores foi o arquiteto principal de um projeto particularmente complexo baseado em Java.

projeto com uma grande equipe de desenvolvimento. Um membro da equipe era obcecado por

Eles conheciam a linguagem de programação Scala e queriam muito usá-la no projeto.

O desejo de usar Scala acabou se tornando tão disruptivo que dois membros-chave da equipe...

declararam sua intenção de deixar o projeto em busca de outros ambientes "menos tóxicos".

O autor os convenceu a esperar. Então, ele disse ao entusiasta de Scala que ele

Apoiaria o uso de Scala no projeto se o entusiasta apresentasse uma justificativa comercial.

Justificativa para os custos do treinamento e da reescrita envolvidos. O entusiasta de Scala

Eles ficaram radiantes e disseram que começariam imediatamente. Saíram da reunião gritando: “Obrigado!”

Você é o melhor!

No dia seguinte, o entusiasta de Scala chegou ao escritório completamente transformado e

pediram para falar com o autor. Eles começaram dizendo imediatamente (e humildemente):

450 | Capítulo 24: Como tornar as equipes eficazes

“Obrigado.” O entusiasta de Scala explicou que eles haviam criado tudo.

Existem inúmeras razões técnicas no mundo para usar Scala, mas nenhuma dessas vantagens técnicas.

tinha algum valor comercial em termos de custo, orçamento e cronograma. Na verdade, o Scala

Os entusiastas perceberam duas coisas: primeiro, que o aumento no custo, no orçamento e no cronograma...

não trariam benefício algum; e, em segundo lugar, que eles estavam perturbando o

equipe. Em pouco tempo, o entusiasta de Scala se transformou em um dos melhores e mais...

membros prestativos. Ser solicitado a fornecer uma justificativa comercial para algo que eles

desejavam aumentar a consciência deles sobre as necessidades da empresa, tornando-os melhores interpessoais.

desenvolvedor de software e tornando a equipe mais forte e saudável. Os dois desenvolvedores principais

Quem planejava sair permaneceu na equipe.

Outra boa maneira de comunicar os princípios de design é por meio de explicações gráficas sobre quais decisões a equipe de desenvolvimento pode tomar e quais não pode.

O gráfico na Figura 24-11 mostra como isso poderia ser feito para controlar a pilha em camadas.

Figura 24-11. Fornecendo orientação para a pilha em camadas.

Essas categorias são apenas exemplos, mas muitas outras podem ser definidas. Ao apresentar

Conforme ilustrado na Figura 24-11, o arquiteto deve aplicar cada categoria à biblioteca de terceiros proposta para uso pela equipe:

Fornecendo Orientação | 451

Propósito especial

Essas são bibliotecas específicas usadas para coisas como renderizar PDFs, ler códigos de barras...

des e outras circunstâncias que não justificam a escrita de software personalizado. Propósito geral

Essas bibliotecas são wrappers sobre a API da linguagem e incluem coisas como:

Apache Commons e Guava para Java.

Estrutura

Essas bibliotecas são usadas para coisas como persistência (como o Hibernate) e

inversão de controle (como a mola). Em outras palavras, eles constituem um todo

camada ou estrutura da aplicação e são altamente invasivas.

Em seguida, o arquiteto cria o “ambiente” em torno desse princípio de projeto. Observe, na Fig‐

De acordo com a Regra 24-11, o arquiteto autorizou os desenvolvedores a tomarem decisões sobre bibliotecas de propósito específico sem consultá-lo. Para bibliotecas de propósito geral, no entanto, embora os desenvolvedores possam analisar sobreposições, fornecer justificativas e fazer recomendações, essa categoria de biblioteca requer aprovação do arquiteto. Por fim, as bibliotecas de framework são de inteira responsabilidade do arquiteto — as equipes de desenvolvimento não devem nem mesmo realizar análises para esses tipos de bibliotecas.

Resumo

Tornar as equipes de desenvolvimento eficazes é um trabalho árduo. Requer muita experiência e prática, além de fortes habilidades interpessoais (que abordaremos em capítulos subsequentes). Dito isso, as técnicas simples deste capítulo para liderança flexível, uso de listas de verificação e orientação por meio da comunicação de princípios de design realmente funcionam. Vimos como elas se mostram úteis para tornar as equipes de desenvolvimento mais inteligentes.

Alguns questionam o papel dos arquitetos nessas atividades, insistindo que esse trabalho deveria ser atribuído ao gerente de desenvolvimento ou ao gerente de projeto. Discordamos veementemente. Os arquitetos de software orientam a equipe em questões técnicas e a conduzem na implementação da arquitetura. Construir um relacionamento de colaboração próximo com a equipe de desenvolvimento permite ao arquiteto observar a dinâmica da equipe e facilitar mudanças para torná-la mais produtiva.

452 | Capítulo 24: Como tornar as equipes eficazes


## CAPÍTULO 25

Habilidades de Negociação e Liderança

Habilidades de negociação e liderança são habilidades práticas, adquiridas apenas por meio de muitos anos de aprendizado, prática e erros — mas são cruciais para se tornar um arquiteto de software eficaz. Este livro não transformará ninguém em um especialista em negociação e liderança da noite para o dia, mas as técnicas que apresentamos neste capítulo são um bom ponto de partida.

Para aprofundar este tema, sugerimos o livro de Tanya Reilly, The Staff Engineer’s Path:

Um guia para colaboradores individuais (O’Reilly, 2022) e o clássico livro sobre negociação "Como Chegar ao Sim: Negociando Acordos Sem Ceder" (Penguin Books, 2011) de Roger Fisher, William L. Ury e Bruce Patton.

Negociação e Facilitação

No Capítulo 1, listamos as principais expectativas para arquitetos de software. A última expectativa que discutimos foi a compreensão e a capacidade de lidar com a política interna da sua organização. A razão pela qual essa expectativa é tão importante é que quase todas as decisões que você tomar como arquiteto de software serão questionadas: por desenvolvedores que acham que sabem mais, por outros arquitetos que acham que têm uma ideia melhor ou uma maneira melhor de abordar o problema e por partes interessadas que acham que sua solução é muito cara ou levará muito tempo.

A negociação é uma das habilidades mais importantes de um arquiteto. Arquitetos de software eficazes compreendem a dinâmica interna da organização, possuem fortes habilidades de negociação e facilitação, e conseguem superar divergências para criar soluções que sejam aceitáveis para todas as partes interessadas.

Negociação com as partes interessadas do negócio

Considere o seguinte cenário em que você, como arquiteto principal, precisa negociar com um stakeholder importante do negócio:

**453**

Cenário 1

Parker, o vice-presidente sênior e patrocinador do produto para este projeto, insiste

que o novo sistema de comércio global deve suportar uma disponibilidade de “cinco noves”

(99,999%). No entanto, com base no tempo decorrido entre os mercados globais quando

Se não houver negociação (duas horas), você sabe que há três noves de disponibilidade.

(99,9%) seria suficiente para atender aos requisitos do projeto. O problema é,

Você viu que Parker não gosta de estar errado e não reage bem a isso.

gosta de ser corrigido, especialmente se a pessoa perceber a correção como condescendente. Parker não é.

Possuem conhecimento técnico, mas acham que o têm, então tendem a se envolver em...

Os aspectos não funcionais dos projetos. Como arquiteto, seu objetivo é convencer

Parker, por meio de negociação, garantiu que três noves (99,9%) de disponibilidade seriam...

suficiente.

Você precisará ter cuidado para não ser muito egocêntrico e incisivo em sua análise, mas também precisa garantir que não esteja deixando passar nada que possa provar que você está errado durante a negociação. Existem diversas técnicas de negociação importantes que você pode usar para ajudar nesse tipo de negociação com as partes interessadas. A primeira é:

Preste atenção às palavras-chave e jargões que as pessoas usam, mesmo que pareçam sem sentido. Muitas vezes, eles contêm pistas que podem ajudá-lo a entender e negociar melhor a situação.

Jargões corporativos geralmente não significam nada, mas podem, mesmo assim, fornecer informações valiosas quando você está prestes a iniciar uma negociação. Digamos que você pergunte quando um recurso específico é necessário e Parker responda: "Eu precisava dele ontem". Você não pode fornecer isso literalmente, mas isso deve indicar que o tempo de lançamento no mercado é importante para esse stakeholder. Da mesma forma, a frase "este sistema precisa ser extremamente rápido" significa que o desempenho é uma grande preocupação, e "tempo de inatividade zero", em vez de ser literal, significa que a disponibilidade é crítica nesta aplicação. Arquitetos de software eficazes leem nas entrelinhas dessas declarações exageradas para identificar as reais preocupações do stakeholder. Isso nos leva a uma segunda técnica de negociação:

Reúna o máximo de informações possível antes de iniciar uma negociação.

O uso da expressão "cinco noves" por Parker indica que ele deseja que o sistema tenha alta disponibilidade (especificamente, 99,999% de tempo de atividade). No entanto, pode ser que Parker desconheça o que "cinco noves" de disponibilidade realmente significa em termos de disponibilidade.

454 | Capítulo 25: Habilidades de Negociação e Liderança

quantidade de tempo de inatividade por ano. A Tabela 25-1 mostra os tempos de inatividade com base no número de noves de disponibilidade.

Tabela 25-1. Os noves da disponibilidade

Percentual de tempo de atividade Tempo de inatividade por ano (por dia)

90,0% (um nove) 36 dias 12 horas (2,4 horas)

99,0% (dois noves) 87 horas 46 minutos (14 minutos)

99,9% (três noves) 8 horas 46 minutos (86 segundos)

99,99% (quatro noves) 52 min 33 seg (7 seg)

99,999% (cinco noves) 5 min 35 seg (1 seg)

99,9999% (seis noves) 31,5 segundos (86 ms)

A disponibilidade de “cinco noves” corresponde a 5 minutos e 35 segundos de inatividade por ano, ou uma média de 1 segundo por dia de inatividade não planejada. Isso é ambicioso, custoso e, como se vê, desnecessário para o Cenário 1, considerando o tempo entre as negociações globais em que não há transações. Expressar essas metas em horas e minutos (ou, neste caso, segundos) é uma maneira muito melhor de conduzir a discussão do que insistir na terminologia dos “noves”, pois traz métricas reais e números quantificados para o debate.

A negociação do Cenário 1 incluiria validar as preocupações de Parker ("Entendo que a disponibilidade é muito importante para este sistema") e, em seguida, direcionar a negociação da linguagem focada em "noves" para uma que considere um limite razoável de horas e minutos de inatividade não planejada. Três noves (que você considera suficientes) resultam em uma média de 86 segundos de inatividade não planejada por dia — certamente um número razoável, dado o contexto deste sistema de negociação global. Apresentar a questão dessa forma pode ser suficiente para convencer Parker de que essa quantidade de inatividade não planejada é satisfatória. No entanto, se não funcionar, aqui vai outra dica:

Quando tudo mais falhar, apresente as coisas em termos de custo e tempo qualificados.

Recomendamos deixar essa tática de negociação para o final. Já vimos muitas negociações começarem com o pé esquerdo por causa de frases iniciais como "Isso vai custar muito dinheiro" ou "Não temos tempo para isso". Dinheiro e tempo (incluindo o esforço envolvido) são, sem dúvida, fatores-chave em qualquer negociação, mas tente outras justificativas e racionalizações mais relevantes antes de mencioná-los. Eles devem ser o último recurso. Depois de chegar a um acordo com a parte interessada, você pode considerar o custo e o tempo, se forem importantes.

Negociação e Facilitação | 455

Outra técnica de negociação importante para essas situações:

Quando precisar qualificar exigências ou requisitos, “divida para conquistar”.

Em A Arte da Guerra, o antigo guerreiro chinês Sun Tzu escreve sobre o oponente: "Se suas forças estiverem unidas, separe-as". Você também pode usar essa tática de dividir para conquistar durante negociações. No Cenário 1, Parker insiste em 99,999% de disponibilidade para o novo sistema de comércio. Mas será que todo o sistema precisa de 99,999% de disponibilidade? Você pode qualificar a exigência, restringindo-a a qualquer área específica do sistema que realmente precise de 99,999% de disponibilidade. Isso reduz o escopo de requisitos difíceis (e dispendiosos), sem mencionar o escopo da negociação.

Negociando com outros arquitetos

Não é incomum que arquitetos tenham que negociar com outros arquitetos em um projeto. Considere o Cenário 2, onde dois arquitetos discordam sobre qual protocolo usar: Cenário 2

Você é o arquiteto mais experiente em um projeto, e acredita que a assincronia‐

A troca de mensagens seria a abordagem correta para a comunicação entre um

grupo de serviços, para aumentar tanto o desempenho quanto a escalabilidade. No entanto, Addi‐

O filho, o outro arquiteto do projeto, discorda veementemente. Eles insistem que a REST

Seria uma escolha melhor, porque é sempre mais rápido do que mensagens instantâneas e pode ser escalado.

Ainda bem. Eles citam sua pesquisa, que consiste em uma busca no Google e no

resultado de uma solicitação a uma ferramenta popular de IA generativa. Esta não é a primeira vez que isso acontece acaloradamente.

Essa discussão que você teve com Addison não será a última. Você quer convencê-la.

Eles mostram que o envio de mensagens é a solução correta.

Agora, como arquiteto sênior, você certamente poderia dizer a Addison que a opinião dele não importa e ignorá-la. No entanto, isso só intensificaria a animosidade entre vocês, e um relacionamento tóxico e não colaborativo entre os dois arquitetos do projeto quase certamente teria um impacto negativo na equipe de desenvolvimento.

Lembre-se sempre de que a demonstração vence a discussão.

456 | Capítulo 25: Habilidades de Negociação e Liderança Em vez de discutir sobre REST versus mensagens, você deve demonstrar a Addison por que as mensagens seriam uma escolha melhor neste ambiente específico. Como cada ambiente é diferente, uma simples pesquisa no Google raramente fornece a resposta correta. Mas se você comparar as duas opções em um ambiente semelhante ao de produção e mostrar os resultados a Addison, poderá evitar completamente a discussão.

Evite ser excessivamente argumentativo ou deixar que as coisas se tornem muito pessoais. Uma liderança calma, combinada com um raciocínio claro e conciso, quase sempre resultará em sucesso em uma negociação.

Essa é uma técnica muito eficaz para lidar com relações conflituosas. Quando a situação fica pessoal ou acalorada, o melhor a fazer é interromper a negociação. Retome a conversa mais tarde, quando ambas as partes estiverem mais calmas. Arquitetos discutem de vez em quando, mas se você mantiver a calma e demonstrar liderança, a outra pessoa geralmente cederá.

Negociando com Incorporadoras

Arquitetos de software eficazes conquistam o respeito da equipe trabalhando em conjunto. Dessa forma, quando solicitam algo à equipe de desenvolvimento, é muito menos provável que isso gere discussões ou ressentimentos.

Como você viu no Capítulo 24, trabalhar com equipes de desenvolvimento pode ser difícil às vezes. Quando as equipes de desenvolvimento se sentem desconectadas da arquitetura (ou do arquiteto), muitas vezes se sentem excluídas das decisões. Este é um exemplo clássico do antipadrão de arquitetura da Torre de Marfim. Arquitetos da Torre de Marfim ditam as regras de cima para baixo, dando ordens às equipes de desenvolvimento sem levar em consideração suas opiniões ou preocupações. Isso geralmente leva a equipe a perder o respeito pelo arquiteto e pode, eventualmente, causar o colapso total da dinâmica da equipe. Uma técnica de negociação que pode ajudar a lidar com essa situação é sempre fornecer uma justificativa para suas decisões.

Ao convencer os desenvolvedores a adotarem uma decisão de arquitetura ou a realizarem uma tarefa específica, forneça uma justificativa em vez de "impor de cima para baixo".

Se você apresentar um motivo para a necessidade de uma ação, os desenvolvedores estarão mais propensos a concordar. Por exemplo, considere a seguinte conversa entre um arquiteto e um desenvolvedor sobre como realizar uma consulta simples em uma arquitetura tradicional de n camadas:

Arquiteto: "Você precisa passar pela camada de negócios para tomar essa decisão."

Desenvolvedor: “Discordo. É muito mais rápido simplesmente acessar o banco de dados diretamente.”

Negociação e Facilitação | 457

Há vários problemas nessa conversa. Primeiro, observe o uso da expressão "você deve" pelo arquiteto. Além de ser um tom de voz autoritário e humilhante, é uma das piores maneiras de iniciar uma negociação (ou uma conversa). A resposta do desenvolvedor inclui uma justificativa: passar pela camada de negócios será mais lento e demorado.

Agora considere uma abordagem alternativa:

Arquiteto: “Como o controle de mudanças é de suma importância para nós, formamos um grupo fechado...”

arquitetura em camadas. Isso significa que todas as chamadas ao banco de dados precisam vir do

Camada de negócios.”

Desenvolvedor: “OK, entendi—mas nesse caso, como vou lidar com esses problemas de desempenho?”

problemas de gerenciamento para consultas simples?”

Aqui, o arquiteto está justificando a exigência de que todas as chamadas passem pela camada de negócios. Apresentar a justificativa primeiro é sempre uma boa abordagem. A maioria das pessoas tende a parar de ouvir assim que ouve algo com que discorda. Declarar o motivo antes da exigência garante que o desenvolvedor ouça a justificativa do arquiteto. O arquiteto também adotou uma abordagem menos pessoal ao formular essa exigência. Ao dizer "isso significa" em vez de "você deve", ele transformou a exigência em uma simples constatação. Agora, observe a resposta do desenvolvedor: em vez de discordar das restrições da arquitetura em camadas, o desenvolvedor faz uma pergunta sobre como melhorar o desempenho de chamadas simples. Agora, os dois podem iniciar uma conversa colaborativa para encontrar maneiras de tornar as consultas simples mais rápidas, preservando as camadas fechadas na arquitetura.

Outra tática de negociação eficaz é deixar que o desenvolvedor chegue à solução por conta própria. Por exemplo, imagine que você, como arquiteto, esteja escolhendo entre dois frameworks, o Framework X e o Framework Y. O Framework Y não atende aos requisitos de segurança do sistema, então você naturalmente escolheria o Framework X. Um desenvolvedor da sua equipe discorda veementemente, insistindo que o Framework Y ainda seria a melhor escolha. Em vez de discutir o assunto, você diz ao desenvolvedor que, se ele puder demonstrar como o Framework Y resolve as preocupações de segurança, a equipe o utilizará.

Uma de duas coisas acontecerá a seguir. A Opção 1 é que o desenvolvedor tente demonstrar que o Framework Y atende aos requisitos de segurança, mas falhe. Ao falhar, ele entende em primeira mão por que a equipe não pode usar esse framework. E como ele chega à solução por conta própria, você automaticamente obtém a aprovação dele para a decisão de usar o Framework X. Essencialmente, você tornou a decisão do desenvolvedor. Isso é uma vitória. A Opção 2 é que o desenvolvedor encontre uma maneira de atender aos requisitos de segurança com o Framework Y e demonstre isso para você. Isso também é uma vitória. Nesse caso, você deixou passar algo em sua avaliação do Framework Y e agora tem uma solução melhor para o problema (e o desenvolvedor ainda se sente envolvido na decisão).

458 | Capítulo 25: Habilidades de Negociação e Liderança

Se um desenvolvedor discordar de uma decisão que você tomar, deixe que ele chegue à solução por conta própria.

Os desenvolvedores são pessoas inteligentes com conhecimento útil. A colaboração com a equipe de desenvolvimento é a forma como os arquitetos conquistam o respeito deles — e sua ajuda para encontrar soluções melhores. Quanto mais os desenvolvedores respeitarem um arquiteto, mais fácil será para o arquiteto negociar com eles.

O Arquiteto de Software como Líder

Um arquiteto de software também é um líder, guiando uma equipe de desenvolvimento na implementação da arquitetura. Acreditamos que cerca de 50% da eficácia de um arquiteto de software reside em suas habilidades interpessoais, incluindo facilitação e liderança. Nesta seção, discutiremos técnicas de liderança para arquitetos de software.

Os 4 Cs da Arquitetura

Já dissemos muitas vezes que a mudança é uma constante — e isso nunca é tão verdadeiro quanto quando a mudança em questão envolve coisas que se tornam cada vez mais complexas, sejam processos de negócios, tecnologia ou até mesmo a própria arquitetura. Como você viu

Na Parte III deste livro, algumas arquiteturas são muito complexas. Se uma arquitetura precisa suportar seis noves de disponibilidade (99,9999%), isso equivale a um tempo de inatividade não planejado de cerca de 86 milissegundos por dia, ou 31,5 segundos de inatividade por ano. Esse tipo de complexidade é conhecido como complexidade essencial — em outras palavras, “temos um problema difícil”.

É fácil para arquitetos (e desenvolvedores) caírem na armadilha de adicionar complexidade desnecessária a soluções, diagramas e documentação. Para citar Neal:

Os desenvolvedores são atraídos pela complexidade como mariposas pela chama — frequentemente com a mesma motivação.

resultado.

A Figura 25-1 ilustra os principais fluxos de informação dos sistemas de processamento de back-end de um grande banco global. Será que esse sistema é necessariamente complexo? Em outras palavras, ele precisa ser complexo? Ninguém sabe, porque o arquiteto o tornou complexo. Esse tipo de complexidade é chamado de complexidade acidental: em resumo, “tornamos um problema difícil”. Arquitetos às vezes adicionam complexidade para provar seu valor quando as coisas parecem muito simples, para garantir que estejam sempre a par das decisões ou até mesmo para manter a segurança no emprego. Seja qual for o motivo, introduzir complexidade acidental em algo que não precisa ser complexo é uma das melhores maneiras de perder o respeito e se tornar um líder e arquiteto ineficaz.

O Arquiteto de Software como Líder | 459

Figura 25-1. Introduzindo complexidade acidental em um problema

Para evitar complexidade acidental, utilizamos o que chamamos de os 4 Cs da liderança em arquitetura: comunicação, colaboração, clareza e concisão. Esses fatores, como demonstrado em

A Figura 25-2 (que não deve ser confundida com os 4 Cs do Modelo C4 de diagramação) trabalha em conjunto para criar um comunicador e colaborador eficaz na equipe.

Figura 25-2. Os 4 Cs da arquitetura

Como líder, facilitador e negociador, é vital que um arquiteto de software seja capaz de se comunicar de forma clara e concisa. É igualmente importante ser capaz de colaborar com

460 | Capítulo 25: Habilidades de Negociação e Liderança. Desenvolvedores, partes interessadas do negócio e outros arquitetos. Focar nos 4 Cs ajuda o arquiteto a conquistar o respeito da equipe e a se tornar a pessoa de referência no projeto para perguntas, conselhos, mentoria, treinamento e liderança.

Seja pragmático, mas visionário.

Um arquiteto de software eficaz deve ser pragmático, mas também visionário. Buscar esse equilíbrio não é tão fácil quanto parece; requer um nível bastante elevado de maturidade e muita prática para ser alcançado.

Um visionário é alguém que pensa ou planeja o futuro com imaginação e sabedoria. Ser visionário significa aplicar o pensamento estratégico a um problema, que é exatamente o que os arquitetos fazem. Os arquitetos planejam o futuro e garantem que a arquitetura que constroem permaneça vital (válida e útil) por muito tempo. No entanto, os arquitetos muitas vezes se tornam muito teóricos em seus planejamentos e projetos, criando soluções difíceis demais de implementar — ou mesmo de entender.

Agora, considere o outro lado da moeda: o pragmatismo. Ser pragmático significa lidar com as coisas de forma sensata e realista, baseando-se em considerações práticas em vez de teóricas. Embora os arquitetos precisem ser visionários, também precisam aplicar soluções práticas e realistas. Ser pragmático ao criar uma solução arquitetônica significa levar em conta:

• Restrições orçamentárias e outros fatores relacionados a custos •

• Restrições de tempo e outros fatores relacionados ao tempo •

• O conjunto de habilidades e o nível de habilidade da equipe de desenvolvimento •

• As vantagens e desvantagens e as implicações de cada decisão de arquitetura •

• As limitações técnicas de qualquer projeto ou solução proposta •

Bons arquitetos de software se esforçam para equilibrar pragmatismo com imaginação e sabedoria.

na resolução de problemas (ver Figura 25-3). Por exemplo, considere um arquiteto que se depara com aumentos repentinos e significativos na carga de usuários simultâneos por razões desconhecidas. Um visionário poderia conceber uma maneira elaborada de melhorar a elasticidade do sistema, dividindo os bancos de dados e

Construir uma malha de dados complexa: uma coleção de bancos de dados distribuídos e particionados por domínio, usada para separar as preocupações com dados analíticos das transacionais. Em teoria, essa abordagem pode ser possível, mas ser pragmático significa aplicar razão e praticidade à solução. Por exemplo, a empresa já usou uma malha de dados antes? Quais são as desvantagens de usar uma malha de dados? Essa solução realmente resolveria o problema?

O Arquiteto de Software como Líder | 461

Figura 25-3. Bons arquitetos encontram o equilíbrio entre serem pragmáticos e visionários.

Manter um bom equilíbrio entre pragmatismo e visão de futuro é uma excelente maneira de ganhar respeito como arquiteto. Os stakeholders de negócios apreciam soluções visionárias que se encaixam em um conjunto de restrições, e os desenvolvedores apreciam ter uma solução prática (em vez de teórica) para implementar. Um arquiteto pragmático começaria analisando quais fatores estão limitando a elasticidade do sistema. Encontrar e isolar quaisquer gargalos seria uma primeira abordagem prática para esse problema. O banco de dados está criando um gargalo em relação a alguns dos serviços invocados ou outras fontes externas necessárias? Se sim, alguns dados poderiam ser armazenados em cache para reduzir as chamadas ao banco de dados?

Liderando equipes pelo exemplo

Arquitetos de software ruins "se aproveitam da posição", usando seu título para fazer com que as pessoas façam o que precisam ser feitas. Arquitetos de software eficazes conseguem que as pessoas façam o que precisam ser feitas liderando pelo exemplo. Novamente, tudo se resume a conquistar o respeito das equipes de desenvolvimento, das partes interessadas do negócio e de outras pessoas em toda a organização (como o chefe de operações, os gerentes de desenvolvimento e os donos do produto).

A clássica história de "liderar pelo exemplo, não pelo título" envolve um capitão no comando de um sargento durante uma batalha militar. O capitão, que está bastante distante das tropas, ordena que todos avancem para tomar uma colina particularmente difícil. Os soldados, cheios de dúvidas, buscam a confirmação do sargento, de patente inferior. O sargento, compreendendo a situação, acena levemente com a cabeça, e os soldados imediatamente avançam com confiança para conquistar a colina. A moral da história é que patente e título significam muito pouco quando se trata de liderança.

pessoas. O cientista da computação Gerald Weinberg é famoso por dizer: "Não importa qual seja o problema, é um problema de pessoas". A maioria das pessoas pensa que resolver problemas técnicos não tem nada a ver com habilidades interpessoais e sim com habilidades técnicas.

462 | Capítulo 25: Habilidades de Negociação e Liderança. Embora o conhecimento técnico seja certamente necessário, ele é apenas parte da solução de qualquer problema.

Suponha, por exemplo, que um arquiteto esteja reunido com uma equipe de desenvolvedores para resolver um problema que surgiu em produção. Um dos desenvolvedores faz uma sugestão e o arquiteto responde: "Bem, essa é uma ideia idiota". Não só esse desenvolvedor não fará mais sugestões, como agora nenhum dos outros desenvolvedores se atreve a dizer nada. O arquiteto acabou de interromper a colaboração em toda a equipe. Vejamos outro trecho de diálogo entre um arquiteto e um desenvolvedor:

Desenvolvedor: "Então, como vamos resolver esse problema de desempenho?"

Arquiteto: "O que você precisa fazer é usar um cache. Isso resolveria o problema."

Desenvolvedor: "Não me diga o que fazer."

Arquiteto: “O que estou lhe dizendo é que isso resolveria o problema.” Este é um bom exemplo de comunicação sem colaboração. Ao usar a expressão “o que você precisa fazer é”, o arquiteto está impedindo a colaboração. Agora, considere uma abordagem revisada:

Desenvolvedor: "Então, como vamos resolver esse problema de desempenho?"

Arquiteto: "Você já pensou em usar um cache? Isso pode resolver o problema."

Desenvolvedor: “Hum, não, não tínhamos pensado nisso. O que você acha?”

Arquiteto: "Bem, se colocarmos um cache aqui..."

As palavras “você já considerou” transformam a ordem em uma pergunta, devolvendo o controle ao desenvolvedor para que ele possa ter uma conversa colaborativa com o arquiteto. A forma como você usa a linguagem é fundamental para construir um ambiente colaborativo.

Liderar a colaboração como arquiteto não se resume apenas à forma como você colabora pessoalmente com os outros — trata-se também de facilitar a colaboração entre os membros da equipe. Tente observar a dinâmica da equipe e perceba situações como a deste diálogo. Se você presenciar um membro da equipe usando uma linguagem exigente ou condescendente, chame-o à parte e oriente-o a usar uma linguagem colaborativa. Isso não só criará uma dinâmica de equipe melhor, como também ajudará os membros da equipe a se respeitarem mutuamente. Se você precisar que alguém faça algo que, de outra forma, não gostaria de fazer, às vezes é melhor transformar um pedido em um favor. Em geral, os seres humanos não gostam de receber ordens, mas querem ajudar os outros. Considere a seguinte conversa entre um arquiteto e um desenvolvedor sobre um esforço de refatoração de arquitetura durante uma iteração movimentada:

Arquiteto: "Preciso que você divida o serviço de pagamento em cinco partes diferentes."

serviços, com cada serviço contendo a funcionalidade para cada tipo de pagamento que nós

Aceitamos diversas formas de pagamento, como crédito na loja, cartão de crédito, PayPal, cartão-presente e pontos de recompensa. Isso irá

Proporcionar melhor tolerância a falhas e escalabilidade ao site. Não deve demorar muito.”

Desenvolvedor: "Desculpe, estou muito ocupado nesta iteração para isso. Realmente não posso fazer isso."

O Arquiteto de Software como Líder | 463

Arquiteto: "Escute, isso é importante e precisa ser feito nesta iteração."

Desenvolvedor: “Desculpe, não posso. Talvez um dos outros desenvolvedores possa fazer isso. Estou muito ocupado.

ocupado."

O desenvolvedor rejeita imediatamente a tarefa, mesmo que o arquiteto a tenha justificado como algo que proporciona maior tolerância a falhas e escalabilidade. O arquiteto está pedindo ao desenvolvedor que faça algo que ele simplesmente não tem tempo para fazer — e sua exigência sequer inclui o nome da pessoa! Agora, considere a técnica de transformar o pedido em um favor:

Arquiteto: “Olá, Sridhar. Escuta, estou numa situação muito difícil. Preciso muito receber o pagamento.”

O serviço foi dividido em serviços separados para cada tipo de pagamento para obter maior tolerância a falhas.

e escalabilidade, e esperei muito tempo para fazer isso. Há alguma maneira de você incluir isso em

esta versão? Isso me ajudaria muito.”

Desenvolvedor (pausa): "Estou muito ocupado nesta iteração, mas acho que vou ver o que consigo fazer."

Arquiteto: “Obrigado, Sridhar, agradeço muito a ajuda. Te devo uma.”

Desenvolvedor: “Sem problemas. Vou garantir que isso seja feito nesta iteração.” Primeiro, usar o nome da pessoa torna a conversa mais pessoal e familiar, em vez de uma exigência profissional impessoal. Usar o nome e os pronomes corretos durante conversas ou negociações pode ajudar a construir respeito e relacionamentos saudáveis. As pessoas não só gostam de ouvir seus próprios nomes, como isso também cria uma sensação de familiaridade. Pratique memorizar os nomes das pessoas usando-os com frequência. Se você achar um nome difícil de pronunciar, pesquise a pronúncia correta e pratique até ficar perfeito. Quando alguém nos diz o nome, gostamos de repeti-lo e perguntar se estamos pronunciando corretamente. Se não estiver correto, repetimos esse processo até acertarmos.

Em segundo lugar, o arquiteto na conversa anterior admite que eles estão em uma situação difícil e que dividir os serviços realmente os ajudaria muito. Isso nem sempre funciona, mas explorar o instinto humano básico de ajudar os outros tem uma probabilidade maior de sucesso do que a primeira conversa. Experimente na próxima vez que se deparar com esse tipo de situação. Outra técnica eficaz de liderança ao conhecer alguém pela primeira vez ou cumprimentar alguém que você vê apenas ocasionalmente é sempre apertar a mão da pessoa e fazer contato visual. O aperto de mãos é uma habilidade interpessoal importante que remonta à Idade Média. Ele permite que ambas as pessoas saibam que são amigas, não inimigas, e cria um vínculo entre elas. Dito isso, esteja ciente do aspecto cultural dos apertos de mão. Por exemplo, nos EUA, no Reino Unido, na Europa e na Austrália, um aperto de mãos é uma forma aceitável de cumprimentar alguém, enquanto outras culturas usam cumprimentos diferentes (como no Japão, onde o importante é a reverência e o momento certo para fazê-la). Mesmo assim, às vezes pode ser difícil acertar um simples aperto de mãos.

Um aperto de mãos deve ser firme, mas não excessivamente forte. Olhe a pessoa nos olhos; desviar o olhar enquanto aperta a mão de alguém é sinal de desrespeito, e a maioria das pessoas percebe isso. Além disso, não prolongue o aperto de mãos por muito tempo. Dois ou três segundos são suficientes.

464 | Capítulo 25: Habilidades de Negociação e Liderança são tudo o que você precisa. Também não exagere nos apertos de mão. Se você chegar ao escritório todas as manhãs e começar a cumprimentar todos com um aperto de mão, isso já será estranho o suficiente para deixar as pessoas desconfortáveis. No entanto, uma reunião mensal com o chefe de operações é a oportunidade perfeita para se levantar, dizer "Olá, Ruth, que bom te ver de novo" e dar a Ruth um aperto de mão rápido e firme. Saber quando apertar as mãos e quando não apertar faz parte da complexa arte das habilidades interpessoais.

Como líder, tenha o cuidado de respeitar e preservar os limites pessoais entre as pessoas em todos os níveis. O aperto de mãos é uma forma profissional de estabelecer um vínculo físico. Por ser algo positivo, algumas pessoas presumem que abraçar alguém seja ainda melhor e fortaleça ainda mais o vínculo. Não é. Abraçar em um ambiente profissional, independentemente do contexto, pode deixar as pessoas desconfortáveis e até mesmo configurar assédio no local de trabalho. O mesmo se aplica à conduta geral no ambiente de trabalho ou ao viajar com um colega. Evite abraços, siga o bom senso profissional e prefira o aperto de mãos.

Um bom líder deve se tornar a pessoa de referência na equipe — aquela a quem os desenvolvedores recorrem com dúvidas e problemas. Um arquiteto de software eficaz aproveitará a oportunidade e tomará a iniciativa de liderar a equipe, independentemente de seu cargo ou função. Se alguém estiver com dificuldades em um problema técnico, tome a iniciativa: intervenha e ofereça ajuda ou orientação. O mesmo vale para situações não técnicas. Se um membro da equipe chegar ao trabalho com uma aparência deprimida e preocupada, como se algo estivesse errado, um arquiteto de software eficaz pode se oferecer para conversar. "Ei, Antonio, vou aí tomar um café. Que tal irmos juntos?" Durante o caminho, ele pode perguntar se está tudo bem. Isso abre espaço para uma conversa mais pessoal e, no melhor dos casos, até mesmo para orientar e treinar. No entanto, um líder eficaz também prestará atenção aos sinais verbais e não verbais (como expressões faciais e linguagem corporal) e reconhecerá quando é hora de recuar.

Outra forma de se estabelecer como a pessoa de referência na equipe é organizar sessões periódicas de "almoço e aprendizado" sobre uma técnica ou tecnologia específica, como padrões de projeto ou algum novo recurso da versão mais recente de uma linguagem de programação. Se você está lendo este livro, possui alguma habilidade ou conhecimento específico que outros não têm. Organizar esses eventos não se trata apenas de fornecer informações valiosas para desenvolvedores ou exibir sua proeza técnica — é também uma oportunidade para praticar habilidades de mentoria e oratória, além de identificá-lo como um líder e mentor.

Integração com a Equipe de Desenvolvimento: A agenda de um arquiteto geralmente está repleta de reuniões simultâneas, assim como o calendário.

Conforme ilustrado na Figura 25-4, como os arquitetos encontram tempo para se integrar à equipe, orientá-la e aconselhá-la, e estar disponíveis para perguntas ou preocupações?

Integração com a Equipe de Desenvolvimento | 465

Figura 25-4. Um calendário típico de um arquiteto de software.

Infelizmente, reuniões frequentes são um mal necessário. A chave é controlá-las.

para que você possa reservar um tempo para a equipe. Como mostra a Figura 25-5, existem dois tipos de reuniões: aquelas que lhe são impostas (alguém o convida para uma reunião) e aquelas que você convoca (você convoca a reunião).

Figura 25-5. Tipos de reunião

466 | Capítulo 25: Habilidades de Negociação e Liderança As reuniões convocadas por outros são as mais difíceis de controlar. Como os arquitetos de software precisam se comunicar e colaborar com diversas partes interessadas, eles são convidados para quase todas as reuniões — mesmo que sua presença não seja realmente necessária. Ao ser convidado para uma reunião, pergunte ao organizador por que você é necessário. Se o convite for apenas uma forma de mantê-lo informado, é para isso que servem as atas de reunião. Perguntar por que você deve estar em uma reunião pode ajudá-lo a decidir quais reuniões participar e quais pode faltar. Consultar a pauta da reunião também é útil para isso. Além disso, você é necessário na reunião inteira ou apenas na parte que discutirá um tópico específico? Você poderia sair após esse item da pauta? Não perca tempo em uma reunião que você poderia estar usando para ajudar a equipe de desenvolvimento a resolver problemas.

Solicite a pauta da reunião com antecedência para verificar se sua presença é realmente necessária.

Quando os desenvolvedores, ou o líder técnico, forem convidados para uma reunião, considere ir em nome deles, principalmente se você e o líder técnico forem convidados, para que a equipe possa se manter focada nas tarefas em questão. Embora desviar reuniões de membros importantes da equipe possa aumentar o tempo que você passa nelas, isso aumenta a produtividade da equipe de desenvolvimento e o respeito que eles têm por você.

Como arquiteto, você às vezes precisará convocar reuniões, mas, como essa é a área em que você tem controle, reduza-as ao mínimo possível. Defina uma pauta e siga-a. Não deixe que algum outro assunto irrelevante para todos interrompa a reunião. Pergunte-se se a reunião que você está convocando é mais importante do que o trabalho que ela irá interromper. Por exemplo, se for uma questão de comunicar alguma informação importante, você poderia simplesmente enviar um e-mail em vez de convocar uma reunião? No entanto, se precisar agendar uma reunião com a equipe de desenvolvimento, tente agendá-la logo pela manhã, após o almoço ou no final do dia, para minimizar a interrupção dos desenvolvedores durante o horário comercial principal.

Estado de fluxo do desenvolvedor

O estado de fluxo é um estado mental que os desenvolvedores frequentemente atingem, onde o cérebro funciona a 100%.

Dedicar-se a um problema específico, permitindo atenção plena e máxima criatividade. Para

Por exemplo, quando um desenvolvedor estiver trabalhando em um algoritmo particularmente difícil.

Ou, em um trecho de código, horas podem parecer minutos. Preste muita atenção à sua equipe.

O fluxo de produtividade deve ser evitado, então certifique-se de não interrompê-lo. Você pode ler mais sobre o estado de fluxo.

No livro Flow: A Psicologia da Experiência Ótima, de Mihaly Csikszentmihalyi.

(Harper Perennial, 2008).

Integração com a Equipe de Desenvolvimento | 467

Outra boa maneira de se integrar à equipe de desenvolvimento, se você trabalha presencialmente, é sentar-se com eles. Sentar-se em uma baia, longe da equipe, transmite a mensagem "Sou especial e não devo ser incomodado". Sentar-se ao lado da equipe transmite a mensagem "Sou parte integrante da equipe e estou disponível para perguntas ou dúvidas". Quando você estiver no escritório, mas não puder sentar-se com a equipe de desenvolvimento, o melhor a fazer é circular e ser visto o máximo possível. Um arquiteto que nunca está visível, preso em outro andar ou sempre em seu escritório, não consegue orientar a equipe. Reserve um tempo pela manhã, depois do almoço ou no final do dia para conversar, ajudar com problemas, responder perguntas e oferecer treinamento e mentoria básicos. Os desenvolvedores apreciam esse tipo de comunicação e respeitarão você por dedicar tempo a eles durante o dia. O mesmo vale para outras partes interessadas: dar uma passada rápida para cumprimentar o chefe de operações enquanto toma um café é uma excelente maneira de manter os canais de comunicação abertos. Às vezes, como quando se trabalha em um ambiente remoto, não é possível sentar-se com a equipe de desenvolvimento ou circular pelo escritório e ser visto. Isso dificulta bastante a colaboração. Para obter mais informações sobre como gerenciar equipes remotas, recomendamos fortemente [link para o artigo sobre gerenciamento de equipes remotas].

Recomendo o livro Communication Patterns, de Jacqui Read (O’Reilly, 2023), cuja Parte 4 é inteiramente dedicada a equipes remotas.

Resumo

As dicas de negociação e liderança que apresentamos neste capítulo visam ajudar os arquitetos de software a estabelecerem melhores relações de colaboração com a equipe de desenvolvimento e outras partes interessadas. Essas são habilidades necessárias. Mas não acredite apenas em nós; experimente você mesmo.

Essa frase foi dita por Theodore Roosevelt, o 26º presidente dos Estados Unidos:

O ingrediente mais importante na fórmula do sucesso é saber como conseguir.

junto com as pessoas.

—Theodore Roosevelt

468 | Capítulo 25: Habilidades de Negociação e Liderança


## CAPÍTULO 26

Interseções arquitetônicas

Até agora neste livro, mostramos como identificar as características críticas que uma arquitetura deve suportar, como selecionar o estilo arquitetônico mais apropriado para essas características e para o problema de negócio, como tomar decisões arquitetônicas eficazes e como liderar e orientar equipes de desenvolvimento na implementação da arquitetura. No entanto, para que uma arquitetura funcione, ela também deve estar alinhada com outras facetas do ambiente técnico e de negócios. Chamamos esses alinhamentos de interseções da arquitetura.

Neste capítulo, discutimos diversas intersecções importantes que surgem ao criar ou validar uma arquitetura de software:

Implementação

A implementação está alinhada com as preocupações arquitetônicas que envolvem a operação?

características nacionais, restrições arquitetônicas e a estrutura interna do

arquitetura?

Infraestrutura

A infraestrutura e a forma como a arquitetura é implementada estão alinhadas com o

preocupações operacionais da arquitetura, como escalabilidade, capacidade de resposta e tolerância a falhas.

tolerância e disponibilidade?

Topologias de dados

Uma convergência amplamente ignorada é aquela entre a interseção da arquitetura

e topologias de dados e tipo de dados. A topologia de dados (monolítica, dados de domínio‐

bases e banco de dados por serviço) devem estar devidamente alinhados com o estilo arquitetônico.

para que o sistema funcione.

**469**

Práticas de engenharia

A forma como a equipe de desenvolvimento cria, mantém e testa o software corresponde às suas expectativas?

a arquitetura correspondente? O pipeline de implantação corresponde à arquitetura?

estilo arquitetônico?

Topologias de equipe

A forma como as equipes são organizadas pode impactar significativamente a arquitetura, e

E vice-versa. Se a estrutura da equipe não estiver devidamente alinhada com a arquitetura,

As equipes de desenvolvimento geralmente têm dificuldades, mesmo para implementar as mudanças mais simples.

desafiante.

Integração de sistemas

Que outros sistemas ou serviços a arquitetura precisa comunicar?

Com o quê? Não prestar atenção a esse cruzamento específico pode ter consequências devastadoras.

resultados em termos de manutenção, confiabilidade e características operacionais, tais como

como escalabilidade, capacidade de resposta e disponibilidade.

A empresa

A arquitetura está alinhada com as estruturas, práticas e princípios orientadores?

e os padrões em toda a organização e na empresa? O ambiente de negócios

A arquitetura está devidamente alinhada com o ambiente de negócios e os problemas?

domínio lem? Muitas vezes, os arquitetos ignoram essa importante interseção, e como um

Como resultado, a arquitetura não atende aos objetivos ou necessidades do negócio. IA Generativa

Como o uso crescente de grandes modelos de linguagem (LLMs) impacta o

arquitetura? Essa intersecção está se tornando rapidamente importante, pois mais

As empresas utilizam IA generativa em seus sistemas. As seções a seguir descrevem essas interseções com mais detalhes.

Arquitetura e Implementação

A Primeira Lei da Arquitetura de Software também é a resposta mais comum dos arquitetos de software para qualquer pergunta: "Depende". Talvez a segunda resposta mais comum seja: "Isso é um detalhe de implementação". Quando uma arquitetura de software não atinge seus objetivos, essa segunda resposta costuma ser a culpada.

470 | Capítulo 26: Interseções Arquitetônicas Para que uma arquitetura funcione corretamente, sua implementação — ou seja, seu código-fonte — deve estar alinhada com seu projeto para abordar três aspectos: as preocupações operacionais da arquitetura (como tolerância a falhas, capacidade de resposta, escalabilidade etc.), a estrutura interna e as restrições. Esta seção aborda cada um dos três aspectos em detalhes.

Preocupações operacionais

As preocupações operacionais são as características arquitetônicas em que nos concentramos na Parte I do livro, que formam a base de qualquer arquitetura de software e que a arquitetura deve suportar para resolver o problema de negócios em questão. As características arquitetônicas são o que orientam as decisões arquitetônicas (como discutido em


## Capítulo 21).

Então, o que significa para a arquitetura e a implementação ficarem desalinhadas na forma como abordam as preocupações operacionais do sistema? Digamos que você seja um arquiteto trabalhando em um novo sistema de entrada de pedidos que precisa suportar de alguns milhares a meio milhão de clientes simultâneos. Você escolhe uma arquitetura de microsserviços

Estilo arquitetônico, baseado na classificação por estrelas encontrada em “Características do Estilo” na página

354 no Capítulo 18, o que é apropriado com base nas necessidades de alta escalabilidade e elasticidade deste sistema. No entanto, durante a implementação, a equipe de desenvolvimento observa

isso ocorre porque os contextos delimitados dos serviços são tão rigidamente definidos (ver “Delimitados”).

Conforme descrito em “Contexto” na página 331 do Capítulo 18), o serviço de Pedidos não pode acessar o banco de dados de estoque diretamente. Em vez disso, ele precisa chamar o serviço de Estoque de forma síncrona para obter o estoque atual de qualquer item que um cliente esteja interessado em comprar. Essa chamada síncrona não apenas acopla fortemente os dois serviços, como também reduz significativamente a capacidade de resposta do sistema.

A equipe de desenvolvimento decide usar um cache replicado em memória entre estes

Os serviços, conforme mostrado na Figura 26-1, possuem dados que residem na memória interna de cada instância de serviço e são sempre mantidos sincronizados em segundo plano por meio de cache.

Produtos para essa finalidade incluem Apache Ignite e Hazelcast. Nesse caso, o serviço de Inventário teria um cache em memória gravável contendo os IDs dos itens e as contagens de estoque atuais; cada instância do serviço de Pedido teria uma versão replicada somente leitura desse cache em sua memória interna. O uso de um cache replicado em memória desacopla os serviços e melhora significativamente a capacidade de resposta.

Arquitetura e Implementação | 471

Figura 26-1. A equipe de desenvolvimento decidiu usar cache replicado em memória entre os serviços, resultando em condições de falta de memória ao escalar os serviços.

Após o lançamento em produção, à medida que o número de usuários simultâneos aumenta, mais instâncias de cada serviço são necessárias para lidar com a carga. O sistema trava quando a carga atinge cerca de 80.000 clientes simultâneos porque os requisitos de memória do cache interno são muito altos, causando condições de falta de memória em todas as máquinas virtuais.

Nesse cenário, a arquitetura e sua implementação estão desalinhadas. Enquanto a arquitetura se concentra em suportar altos níveis de escalabilidade e elasticidade, a implementação se concentra em responsividade e desacoplamento de serviços. Ambas as equipes tomaram boas decisões, mas em prol de objetivos diferentes.

Integridade Estrutural

Você aprendeu no Capítulo 8 que os componentes lógicos são os blocos de construção de qualquer sistema e formam sua arquitetura lógica. Eles geralmente são representados por meio das estruturas de diretórios no repositório de código-fonte (ou namespaces, dependendo da linguagem de programação). Como a arquitetura lógica descreve como o sistema funciona e quais partes do sistema interagem com outras partes, é fundamental que a estrutura do código-fonte corresponda à da arquitetura lógica.

472 | Capítulo 26: Interseções Arquitetônicas Sem orientação, conhecimento e governança adequados, é fácil para os desenvolvedores ignorarem a arquitetura lógica do sistema e começarem a criar estruturas de diretórios e namespaces como bem entenderem, sem se preocuparem com o impacto na integridade do sistema. Esse desalinhamento resulta em arquiteturas difíceis de manter, testar e implantar e, consequentemente, tornam-se menos confiáveis e mais difíceis de evoluir ou adaptar a novas necessidades.

características, como a arquitetura lógica ilustrada na Figura 26-2.

Figura 26-2. Um exemplo de arquitetura lógica interna que carece de governança e alinhamento.

Para garantir que a estrutura do código-fonte corresponda à arquitetura lógica, nós

Recomenda-se o uso de ferramentas de governança automatizadas, como o ArchUnit para a plataforma Java.

formulário, ArchUnitNet e NetArchTest para a plataforma .NET, PyTestArch para Python,

ou TSArch para TypeScript e JavaScript. Essas ferramentas automatizadas, aliadas a uma boa comunicação e colaboração entre o arquiteto e a equipe de desenvolvimento, criam implementações que estão devidamente alinhadas com a arquitetura, como mostrado em

Figura 26-3.

Arquitetura e Implementação | 473

Figura 26-3. Um exemplo de arquitetura lógica interna baseada em governança e alinhamento adequados.

Compare a Figura 26-2 com a Figura 26-3. Observe como a arquitetura na Figura 26-3 é muito mais fácil de manter, testar, implementar, ser confiável, adaptável e extensível.

do que a arquitetura desalinhada mostrada na Figura 26-2. Essa comparação ilustra a importância desse tipo de alinhamento de implementação.

Restrições arquitetônicas

Uma restrição é uma regra ou princípio que descreve algum tipo de limitação dentro da arquitetura (como limitar as comunicações apenas ao REST ou usar um tipo específico de banco de dados) necessária para atingir seus objetivos. Se a implementação do sistema não respeitar suas restrições, a arquitetura falhará. Portanto, parte do trabalho de um arquiteto de software é identificar e comunicar as restrições de uma arquitetura. Para ilustrar o que queremos dizer com essa interseção específica, considere uma empresa tentando lançar um novo sistema com um orçamento muito limitado e um prazo apertado. Essa empresa

474 | Capítulo 26: Interseções Arquitetônicas prevê muitas mudanças estruturais no banco de dados e precisa implementá-las.

o mais rápido possível. Nesse caso, uma arquitetura em camadas tradicional (veja o Capítulo 10) seria uma excelente opção devido à sua simplicidade, custo-benefício e particionamento técnico. Como esse estilo separa as camadas, as alterações no banco de dados podem ser isoladas em apenas uma camada, tornando-as mais fáceis e rápidas.

Para que a arquitetura em camadas funcione neste problema de negócio específico, o arquiteto precisaria definir as seguintes restrições:

• Toda a lógica do banco de dados deve residir na camada de persistência.

• A camada de apresentação não pode acessar a camada de persistência diretamente, mas deve passar por ela.

em todas as camadas, mesmo para consultas simples.

Essas restrições são necessárias para evitar a disseminação da lógica do banco de dados por toda a arquitetura e para que alterações na estrutura física do banco de dados (como excluir uma tabela ou alterar o nome de uma coluna) não afetem nenhum código fora da camada de persistência.

Agora, digamos que os desenvolvedores da interface do usuário decidam que é mais rápido acessar o banco de dados diretamente e implementem a arquitetura dessa forma. Além disso, os desenvolvedores do backend percebem que seria muito mais fácil manter e testar o código se a lógica de negócios e a lógica do banco de dados estivessem juntas, então eles também ignoram as restrições e agrupam essas preocupações na camada de negócios da arquitetura. Essa implementação não está alinhada com as restrições da arquitetura, o que significa que as alterações no banco de dados impactarão todo o código em todas as camadas, levarão muito tempo e o sistema não atenderá aos objetivos de negócios.

As ferramentas arquitetônicas também são úteis para gerenciar as restrições arquitetônicas.

Arquitetura e Infraestrutura

O escopo da arquitetura de software cresceu nas últimas décadas, abrangendo cada vez mais responsabilidades e perspectivas. Por volta de meados dos anos 2000, a relação típica entre arquitetura e operações era contratual e formal, com muita burocracia. A maioria das empresas terceirizava as operações para evitar a complexidade de hospedar suas próprias operações, com SLAs para tempo de atividade, escalabilidade, capacidade de resposta e outras características importantes. Hoje, no entanto, estilos de arquitetura como microsserviços aproveitam livremente características que antes eram exclusivamente operacionais. Por exemplo, a escalabilidade elástica já foi inerente às arquiteturas baseadas em espaço.

(ver Capítulo 16), mas hoje, os microsserviços lidam com isso de forma menos problemática por meio de uma colaboração mais estreita entre arquitetos e DevOps.

Arquitetura e Infraestrutura | 475

História: Como a Pets.com nos deu a Escala Elástica

As pessoas frequentemente presumem que nossas capacidades técnicas atuais (como a escalabilidade elástica) são apenas

inventadas um dia por algum desenvolvedor genial. Na realidade, porém, as melhores ideias são frequentemente...

Nascido de duras lições. O Pets.com é um dos primeiros exemplos. Este site de comércio eletrônico apareceu

Por volta de 1998, com a ambição de se tornar a Amazon.com dos produtos para animais de estimação. Seu mercado brilhante‐

O departamento de engenharia criou um mascote cativante: um fantoche de meia com um microfone que

Disse coisas irreverentes. O mascote se tornou uma superestrela, aparecendo em público em desfiles.

e eventos esportivos nacionais.

Infelizmente, a administração da Pets.com aparentemente gastou todo o dinheiro com o mascote.

Não em infraestrutura. Quando os pedidos começaram a chegar em grande quantidade, eles não estavam preparados.

O site estava lento, transações foram perdidas, entregas atrasadas… foi praticamente o mesmo que…

No pior cenário possível, pouco depois de uma corrida desastrosa no Natal, a Pets.com fechou as portas.

vender seu único bem valioso restante: o mascote.

O que a Pets.com precisava era de escalabilidade elástica: a capacidade de criar mais instâncias de

recursos quando se tornam necessários. Os provedores de nuvem agora oferecem esse recurso como um opcional.

commodity, mas as primeiras empresas de comércio eletrônico precisavam gerenciar sua própria infraestrutura.

e muitos foram vítimas de um fenômeno até então desconhecido: sucesso em excesso pode

matar um negócio. A queda da Pets.com e outras histórias de horror semelhantes levaram os arquitetos a

Preste mais atenção a essas interseções ao criar arquiteturas de software.

A interseção entre arquitetura e infraestrutura é importante porque facilita as características operacionais da arquitetura. O simples fato de uma arquitetura suportar alta escalabilidade não significa que ela a suportará — se a infraestrutura correspondente não a suportar, não a suportará (como demonstrado pelo caso da Pets.com). Em projetos de clientes, frequentemente testemunhamos arquitetos e desenvolvedores sendo culpados por falhas arquiteturais que, na verdade, foram causadas por um desalinhamento entre arquitetura e infraestrutura. Na maioria dos casos, esse desalinhamento ocorre devido à falta de comunicação e colaboração entre o arquiteto e os responsáveis pela infraestrutura e operações. Os arquitetos muitas vezes não percebem a influência da infraestrutura em características como escalabilidade, responsividade, tolerância a falhas, desempenho, disponibilidade, elasticidade e assim por diante. Esse desalinhamento deu origem ao campo do DevOps. Por muitos anos, muitas empresas consideraram as operações separadas do desenvolvimento de software, frequentemente terceirizando-as para uma empresa externa como medida de redução de custos. Nas décadas de 1990 e 2000, muitas arquiteturas foram projetadas de forma defensiva, partindo do pressuposto de que as operações seriam terceirizadas e, portanto, realizadas fora do controle da empresa.

controle dos arquitetos. (Para um bom exemplo disso, veja o Capítulo 16.) No entanto, em meados dos anos 2000, as empresas começaram a experimentar novas formas de arquitetura que combinavam muitas preocupações operacionais. Por exemplo, estilos de arquitetura mais antigos, como a SOA orientada à orquestração, exigiam ferramentas e estruturas elaboradas para dar suporte.

476 | Capítulo 26: Interseções Arquitetônicas capacidades como escalabilidade e elasticidade, que complicaram bastante a implementação. Então, os arquitetos construíram arquiteturas que pudessem lidar internamente com escalabilidade, desempenho, elasticidade e uma série de outras capacidades. O efeito colateral foi que essas arquiteturas se tornaram muito mais complexas.

Os criadores da arquitetura de microsserviços perceberam que as questões operacionais são melhor gerenciadas pela equipe de operações. Ao criar uma relação de colaboração entre arquitetura e operações, os arquitetos perceberam que poderiam simplificar seus projetos e confiar na equipe de operações para lidar com as tarefas que dominam. Eles se uniram à equipe de operações para criar microsserviços e lançar as bases do que se tornaria o movimento DevOps. Embora o DevOps tenha ajudado, essa interseção entre arquitetura e infraestrutura ainda é problemática para a maioria das empresas. Embora a infraestrutura seja uma preocupação menor, os ambientes de nuvem ainda podem ficar desalinhados com a arquitetura. Por exemplo, implantar serviços em diferentes regiões ou até mesmo zonas de disponibilidade pode diminuir ou até mesmo anular os benefícios de desempenho e integridade de dados dos caches replicados em memória e dos caches distribuídos. Da mesma forma, a colocalização de serviços, contêineres ou até mesmo pods do Kubernetes na mesma máquina virtual aumentará significativamente o desempenho, mas também afetará negativamente a escalabilidade, a tolerância a falhas, a disponibilidade e a elasticidade.

Alinhar a arquitetura com a infraestrutura envolve comunicação e colaboração estreitas entre arquitetos e membros da equipe de infraestrutura, ou até mesmo a adoção de práticas DevOps, para que todas as partes interessadas compreendam as principais preocupações operacionais. Somente assim os arquitetos podem realmente perceber os benefícios operacionais da arquitetura que selecionaram — aquela que nos levou a conceder as maravilhosas avaliações de cinco estrelas.

Arquitetura e Topologias de Dados

A interseção entre arquitetura e topologias de dados é frequentemente negligenciada. Escolher o tipo ou a topologia de banco de dados errado pode prejudicar uma arquitetura e anular suas melhores características arquitetônicas. Por exemplo, bancos de dados monolíticos, embora ofereçam boa consistência de dados e suporte a transações, podem comprometer a escalabilidade e a tolerância a falhas. Da mesma forma, topologias de banco de dados distribuídas, embora sejam boas em escalabilidade e controle de mudanças, podem diminuir a integridade, a consistência e o desempenho dos dados de um sistema.

As seções a seguir descrevem a interseção entre arquitetura e topologias de dados.

Arquitetura e Topologias de Dados | 477

Topologia do banco de dados

A topologia de um banco de dados, como discutimos no Capítulo 15, refere-se à forma como seus bancos de dados físicos estão configurados dentro da arquitetura. Três topologias básicas incluem um banco de dados monolítico, bancos de dados distribuídos baseados em domínio ou bancos de dados distribuídos.

Topologia de banco de dados por serviço. A Figura 26-4 ilustra esses tipos básicos de topologia de banco de dados.

Figura 26-4. Tipos comuns de topologias de banco de dados

A topologia do banco de dados deve estar alinhada com a arquitetura para funcionar corretamente. Por exemplo, arquiteturas de microsserviços normalmente utilizam um banco de dados por serviço.

478 | Capítulo 26: Interseções Arquitetônicas. O padrão para manter um contexto estritamente delimitado é essencial. Sem esse alinhamento adequado, seria extremamente desafiador para os arquitetos controlar as mudanças, e as características operacionais do sistema, como tolerância a falhas, escalabilidade, elasticidade, manutenibilidade, testabilidade e implantabilidade, seriam prejudicadas. Dito isso, alguns estilos, como

A arquitetura baseada em serviços (ver Capítulo 14) é mais flexível em relação à topologia física do banco de dados.

Características arquitetônicas

Na Parte II deste livro, mostramos que cada estilo arquitetônico tem seus pontos fortes (classificados com 4 a 5 estrelas) e suas fraquezas (1 a 2 estrelas). O mesmo ocorre com os tipos de banco de dados — e é importante alinhar os pontos fortes arquitetônicos de um sistema com os pontos fortes correspondentes do seu tipo de banco de dados. Em nosso livro Arquitetura de Software: As Partes Difíceis, os autores classificaram as características de seis tipos diferentes de banco de dados: relacional, chave-valor, documento, colunar, grafo e NoSQL. Você deve se lembrar que escalabilidade e elasticidade são pontos fortes para arquiteturas de microsserviços, orientadas a eventos e baseadas em espaço. Elas também são pontos fortes para bancos de dados chave-valor e colunares, o que significa que esses tipos de banco de dados são boas escolhas para ampliar essas características arquitetônicas.

Estrutura de dados

A estrutura dos dados armazenados e acessados também é um fator importante nessa interseção. Se a estrutura de dados for relacional — ou seja, construída sobre uma hierarquia de relacionamentos interdependentes — um banco de dados relacional será uma boa opção. No entanto, armazenar pares chave-valor em um banco de dados relacional é um desalinhamento que pode levar a ineficiências tanto no banco de dados quanto na arquitetura. Nem todos os dados possuem a mesma estrutura, portanto, fique atento a isso. Alguns dados podem ser relacionais, outros podem ser baseados em documentos (principalmente ao armazenar payloads de eventos ou solicitações em JSON) e outros ainda podem ser orientados a pares chave-valor. Dada a potencial diversidade de estruturas de dados em qualquer arquitetura, recomendamos o uso de bancos de dados poliglota sempre que possível.

Prioridade de leitura/escrita

Se o problema de negócio envolver altos volumes de leitura ou gravação, essa é uma informação importante para alinhar a topologia do banco de dados com a arquitetura. Por exemplo, se a arquitetura exigir que altos volumes de gravação sejam priorizados em relação a leituras pouco frequentes, um banco de dados colunar seria uma boa opção. No entanto, se o inverso for verdadeiro e altos volumes de leitura forem a prioridade, um banco de dados chave-valor, um banco de dados de documentos ou um banco de dados de grafos seriam mais apropriados. Se o sistema priorizar leituras e gravações de forma semelhante, bancos de dados relacionais e NewSQL seriam boas escolhas. O desalinhamento desse fator pode levar a sistemas com baixo desempenho.

Arquitetura e Topologias de Dados | 479

Práticas de Arquitetura e Engenharia No final do século XX, dezenas de metodologias de desenvolvimento de software se popularizaram, incluindo o modelo Cascata e diversas variantes do Agile (como Scrum, Extreme Programming, Lean e Crystal). Na época, a maioria dos arquitetos acreditava que nada disso afetava a arquitetura de software, tratando o desenvolvimento como um processo completamente separado. No entanto, nos últimos anos, os avanços na engenharia trouxeram a preocupação com os processos para a arquitetura de software. É útil separar os processos de desenvolvimento de software das práticas de engenharia. Por processos, entendemos como as equipes são formadas e gerenciadas, como as reuniões são conduzidas e os fluxos de trabalho organizados — em resumo, a mecânica de como as pessoas se organizam e interagem. As práticas de engenharia, por outro lado, referem-se às técnicas e ferramentas independentes de processo que as equipes utilizam para desenvolver e lançar software. Por exemplo, Extreme Programming (XP), integração contínua (CI), entrega contínua (CD) e desenvolvimento orientado a testes (TDD) são práticas de engenharia comprovadas que não dependem de um processo específico. Assim, o termo engenharia de software engloba tanto o desenvolvimento de software quanto essas práticas. É importante focar nas práticas de engenharia. O desenvolvimento de software carece de muitas das características de disciplinas de engenharia mais consolidadas. Por exemplo, engenheiros civis conseguem prever mudanças estruturais com muito mais precisão do que engenheiros de software conseguem prever aspectos semelhantes da estrutura de um software. Isso significa que o calcanhar de Aquiles do desenvolvimento de software é a estimativa: quanto tempo, quantos recursos, quanto dinheiro? Parte da dificuldade reside no fato de que as práticas tradicionais de estimativa não se adaptam à natureza exploratória do desenvolvimento de software e às incógnitas que tipicamente surgem durante o processo. Embora o processo seja em grande parte separado da arquitetura, processos iterativos se adequam melhor à sua natureza. Tentar construir um sistema moderno como microsserviços usando um processo antiquado como o Waterfall criará muita fricção. Um aspecto da arquitetura em que as metodologias ágeis realmente se destacam é na migração de um estilo arquitetônico para outro. As metodologias ágeis suportam essas mudanças melhor do que processos com planejamento intensivo, pois possuem ciclos de feedback curtos e incentivam técnicas como a

Padrão Strangler e alternância de recursos. Os arquitetos frequentemente também atuam como líderes técnicos de projeto, o que significa determinar quais práticas de engenharia a equipe utiliza. Assim como consideram cuidadosamente o domínio do problema antes de escolher uma arquitetura, os arquitetos também devem garantir que seu estilo arquitetônico e suas práticas de engenharia se harmonizem. Por exemplo, a filosofia arquitetural de microsserviços pressupõe que as equipes automatizarão tarefas como provisionamento de máquinas, testes e implantação. Tentar construir uma arquitetura de microsserviços com um grupo de operações antiquado, processos manuais e poucos testes provavelmente levará ao fracasso. Assim como diferentes domínios de problemas se prestam a certos estilos arquitetônicos, o mesmo ocorre com diferentes práticas de engenharia.

480 | Capítulo 26: Interseções Arquitetônicas A evolução do pensamento continua, da Programação Extrema à entrega contínua e além, à medida que os avanços nas práticas de engenharia criam novas arquiteturas.

capacidades possíveis. O livro de Neal, "Building Evolutionary Architectures" (Construindo Arquiteturas Evolutivas), destaca novas maneiras de pensar sobre a interseção entre práticas de engenharia e arquitetura, que podem aprimorar a forma como automatizamos a governança arquitetural. O livro oferece uma nova nomenclatura importante e uma nova maneira de pensar sobre as características arquiteturais, além de abordar técnicas para construir arquiteturas que mudam graciosamente ao longo do tempo. No mundo do desenvolvimento de software, nada permanece estático. Os arquitetos podem projetar um sistema para atender a determinados critérios, mas para garantir que seus projetos sobrevivam tanto à implementação quanto à inevitável marcha da mudança, o que precisamos é de uma arquitetura evolutiva.

O livro "Building Evolutionary Architectures" introduz o conceito de usar funções de adequação arquitetônica para proteger (e governar) as características arquitetônicas à medida que ocorrem mudanças.

ao longo do tempo. Relembrando o Capítulo 6, as funções de adequação arquitetônica são uma forma de obter uma avaliação objetiva da integridade de alguma(s) característica(s) arquitetônica(s). Essa avaliação pode incluir diversos mecanismos, como métricas, testes unitários, monitores e engenharia do caos.

Para entender como as funções de adequação podem ser usadas para ajudar a alinhar essa interseção, considere o problema de negócios de precisar de um rápido tempo de lançamento no mercado. Tempo de lançamento no mercado se traduz em agilidade — a capacidade do sistema de responder rapidamente às mudanças. Agilidade é uma característica arquitetural composta por manutenibilidade, testabilidade e capacidade de implantação.

(ver Capítulo 6). Todas essas três características arquitetônicas são influenciadas por práticas e procedimentos de engenharia e, como tal, podem ser medidas e monitoradas por meio de funções de adequação. Por exemplo, tanto microsserviços quanto arquiteturas baseadas em serviços suportam altos níveis de agilidade. No entanto, se as práticas de engenharia relacionadas a essas características arquitetônicas não estiverem alinhadas com a arquitetura, o sistema não atenderá aos objetivos e requisitos de agilidade. As funções de adequação podem ser usadas para ajudar a identificar um desalinhamento, incentivando o arquiteto a tomar medidas para realinhar as práticas de engenharia com a arquitetura (ou vice-versa).

Arquitetura e Topologias de Equipe

Como discutimos ao longo da Parte II deste livro, as topologias de equipe podem ter um impacto direto na arquitetura de software, e vice-versa. Esse alinhamento é tão importante que incluímos uma seção sobre topologias de equipe para cada estilo de arquitetura apresentado neste livro.

Uma das maneiras mais básicas pelas quais as topologias de equipe podem se alinhar com a arquitetura é pelo tipo de particionamento. Assim como as arquiteturas, as equipes podem ser particionadas por domínio ou por área técnica. Equipes particionadas por domínio são organizadas por área de domínio e geralmente são multifuncionais, com especialização em toda a equipe. Por exemplo, um especialista em uma área específica pode ser um especialista em uma área específica.

Arquitetura e Topologias de Equipe | 481

Uma equipe com domínio particionado pode se concentrar na parte do sistema voltada para o cliente e, como tal, seria responsável pelo processamento de ponta a ponta da funcionalidade relacionada ao cliente, da interface do usuário ao banco de dados. Equipes com particionamento técnico, por outro lado, concentram-se em uma função técnica específica da arquitetura e geralmente são organizadas por categorias técnicas: por exemplo, equipes de interface do usuário, equipes de processamento de back-end, equipes de serviços compartilhados e equipes de banco de dados se alinham muito bem ao estilo de arquitetura em camadas. Alternativamente, essas equipes podem ser tecnicamente particionadas em equipes de funções de negócios e equipes de sincronização de dados, o que se alinha bem ao estilo de arquitetura baseado em espaço.

Compreender como as equipes estão organizadas é vital para garantir o sucesso do sistema. Se a topologia das equipes da organização estiver desalinhada com a arquitetura, as equipes terão dificuldades para implementar e manter a arquitetura, o que provavelmente não atingirá seus objetivos de negócios.

Arquitetura e Integração de Sistemas: Os sistemas raramente operam isoladamente. A maioria requer processamento adicional e dados de outros sistemas — e isso nos leva à interseção entre arquitetura e integração de sistemas. Quando um sistema precisa se comunicar com outro para realizar processamento adicional ou recuperar dados, seu arquiteto enfrenta uma série de desafios e implicações. Por exemplo, o sistema que está sendo chamado está disponível? Ele é escalável e tem o mesmo desempenho que os requisitos do sistema que o chama? Quando os arquitetos não se concentram o suficiente na integração de sistemas, o acoplamento estático e dinâmico entre os sistemas geralmente resulta em arquiteturas que não são escaláveis, não são responsivas e carecem de agilidade. Ao integrar com outros sistemas, considere quais protocolos de comunicação usar, que tipos de contratos estabelecer entre os sistemas, se as características arquitetônicas dos sistemas são compatíveis e se a integração preserva o quantum arquitetônico de cada sistema.

Arquitetura e a Empresa

Toda empresa possui um conjunto de padrões e princípios orientadores. Por empresa, entendemos o conjunto de todos os sistemas e produtos dentro de uma organização (ou um departamento ou divisão dentro da organização). Por exemplo, muitas empresas impõem certos padrões, práticas ou procedimentos de segurança às soluções arquiteturais, independentemente do tipo de sistema. Os padrões empresariais também podem envolver plataformas, tecnologias, padrões de documentação e padrões de diagramação, entre outros. Esteja ciente dos padrões e práticas de nível empresarial e assegure-se de que a arquitetura esteja devidamente alinhada a eles.

Já vivenciamos muitas situações em que o arquiteto ignorou práticas, padrões e procedimentos de nível empresarial. O resultado usual tem sido a arquitetura inadequada.

482 | Capítulo 26: Interseções Arquitetônicas. Uma solução, por mais tecnicamente eficaz que seja, é considerada uma solução “única” e fracassada, sendo descartada. Não podemos enfatizar o suficiente a importância de alinhar a arquitetura às práticas da empresa para garantir seu sucesso.

Arquitetura e o Ambiente de Negócios: O ambiente de negócios exerce uma influência significativa e direta sobre a arquitetura de seus sistemas (e vice-versa), e está em constante mudança. A empresa está passando por drásticas medidas de redução de custos para se manter à tona ou está em franca expansão? O negócio está se reinventando e reposicionando a cada trimestre para encontrar seu nicho em um mercado altamente volátil e competitivo, ou se encontra em uma posição de estabilidade? Um arquiteto de software eficaz compreende a posição e a direção da empresa e alinha as arquiteturas de sistemas críticos para que correspondam ao ambiente de negócios.

Chamamos esse alinhamento de isomorfismo domínio-arquitetura. Por exemplo, empresas que passam por medidas extremas de redução de custos não se adaptariam bem a microsserviços ou arquiteturas baseadas em espaço, que são muito caras para criar e manter. Por outro lado, empresas que estão se expandindo agressivamente por meio de fusões e aquisições não seriam bem atendidas por estilos de arquitetura monolítica que não possuem a capacidade de evoluir e se adaptar.

Um problema que os arquitetos normalmente enfrentam nessa interseção é a mudança nos negócios, particularmente a mudança desconhecida. O ex-secretário de Defesa dos EUA, Donald Rumsfeld, certa vez...

Disse, como é sabido, que:

Existem certezas que temos; existem coisas que sabemos que sabemos. Também sabemos que existem...

incógnitas conhecidas; ou seja, sabemos que existem algumas coisas que não sabemos. Mas

Existem também incógnitas desconhecidas — aquelas que nem sabemos que desconhecemos. Muitos produtos e sistemas começam com uma lista de incógnitas conhecidas: coisas que os desenvolvedores precisam aprender sobre o domínio e a tecnologia que sabem que irão mudar. No entanto, esses mesmos sistemas também são vítimas de incógnitas desconhecidas: coisas que ninguém sabia que iriam surgir, mas que apareceram inesperadamente. As "incógnitas desconhecidas" são as inimigas dos sistemas de software. É por isso que todos os projetos de software com "Grande Planejamento Inicial" sofrem: os arquitetos não conseguem projetar para incógnitas desconhecidas. Para citar Mark:

Todas as arquiteturas se tornam iterativas devido a incógnitas desconhecidas. O Agile apenas reconhece isso.

Isso e faz isso mais cedo.

Planejar mudanças na arquitetura de software é difícil. Práticas de arquitetura evolutiva ajudam a lidar com um cenário de negócios em constante transformação, assim como a arquitetura iterativa. Adotar características arquitetônicas como portabilidade, escalabilidade, capacidade de evolução e adaptabilidade também contribui para tornar uma arquitetura de software mais flexível e adaptável às mudanças.

Arquitetura e o Ambiente Empresarial | 483

Barry O’Reilly, um arquiteto de software experiente especializado em teoria da complexidade e design de software, criou uma nova maneira de pensar sobre as constantes mudanças nos negócios, chamada teoria da residualidade. Em seu livro Residues: Time, Change, and Uncertainty in Software Architecture (Leanpub, 2024), O’Reilly descreve técnicas para tratar as mudanças nos negócios como fatores de estresse e as mudanças arquitetônicas correspondentes como resíduos. Sua teoria é que, à medida que o arquiteto responde às mudanças aplicando cada vez mais resíduos à arquitetura, esses resíduos eventualmente começarão a abordar mudanças desconhecidas que o arquiteto não pode prever, criando uma arquitetura que atingiu um estado crítico dentro da teoria da complexidade. É uma teoria interessante, que estamos acompanhando de perto.

Arquitetura e IA Generativa

Ao escrevermos a segunda edição deste livro no início de 2025, a inteligência artificial generativa (IA generativa) e os grandes modelos de linguagem (MLLs) já se infiltraram no mundo do desenvolvimento e do design de software. Muitas empresas os estão incorporando em seus sistemas para executar tarefas que antes eram realizadas apenas manualmente por humanos. Não surpreendentemente, a IA generativa também se cruza com a arquitetura de software: arquitetos estão incorporando MLLs em arquiteturas de software e alguns até mesmo usando ferramentas de IA generativa para auxiliá-los na resolução de problemas complexos.

Incorporando IA Generativa na Arquitetura Uma abordagem que recomendamos para incorporar IA Generativa em uma arquitetura é aproveitar a abstração e a modularidade. É importante poder substituir um LLM por outro rapidamente e permitir a implementação de diretrizes (rails) e a avaliação de resultados (evals) de vários LLMs.

Por exemplo, imagine que uma empresa de recrutamento queira usar IA de última geração para anonimizar currículos, com o objetivo de reduzir o viés e focar nas habilidades dos candidatos em vez de seus dados demográficos ou outros fatores semelhantes. Essa tarefa normalmente é feita por humanos, mas poderia ser facilmente realizada por um sistema de aprendizado de máquina. Mas os resultados do sistema de aprendizado de máquina são precisos? Ele remove informações demais do currículo? Mantém informações demográficas demais? Para esse tipo de sistema, é fundamental poder coletar amostras e

métricas e comparar mecanismos LLM. Ferramentas como o Langfuse ajudam a criar esse tipo de observabilidade dentro da arquitetura.

IA generativa como assistente de arquitetura

Com as instruções adequadas, uma ferramenta de gerenciamento de código (como o Copilot) pode gerar código-fonte que economiza muito tempo e esforço para os desenvolvedores. Elas são ótimas para resolver problemas muito específicos e determinísticos, como "escrever código-fonte em C# que gere um número PIN exclusivo de quatro dígitos sem dígitos repetidos". Mas será que...

484 | Capítulo 26: Interseções Arquitetônicas A tecnologia LLM auxilia arquitetos de software em tarefas típicas? Aqui estão alguns exemplos gerais de perguntas relacionadas à arquitetura:

• Avaliação de riscos: “Existem áreas de risco nesta arquitetura?”

• Mitigação de riscos: “Como devo lidar com esse risco?”

• Antipadrões: “Existem antipadrões comuns nesta arquitetura?”

• Decisões: “Devo usar orquestração ou coreografia para este fluxo de trabalho?”

Até o momento da redação desta segunda edição (início de 2025), não obtivemos grande sucesso com esse empreendimento. Perguntar a um profissional de nível técnico em arquitetura (LLM) se a arquitetura baseada em microsserviços ou em espaço seria mais apropriada para uma determinada situação raramente (ou nunca) resulta na resposta correta. Por quê? Porque, como demonstramos neste livro, tudo em arquitetura de software envolve concessões. Os LLMs são ótimos para a compreensão do conhecimento, mas, até hoje, ainda lhes falta a sabedoria necessária para tomar decisões adequadas. Essa sabedoria abrange tanto contexto que é muito mais rápido para o arquiteto resolver um problema de negócios sozinho do que ensinar a um LLM tudo sobre o problema, seu ambiente e contexto. O fato de termos incluído oito outras interseções a serem consideradas já deveria ser prova suficiente de que essa é uma tarefa árdua.

Dito isso, vimos algumas ferramentas promissoras. Por exemplo, o Thoughtworks Haiven consegue interpretar um diagrama de arquitetura e descrever completamente uma arquitetura de software, evitando o trabalho de exportar o diagrama para um formato legível por máquina, como XML, e usá-lo para acionar o LLM. Depois de importar essas informações, os usuários podem fazer perguntas simples ao Haiven sobre a arquitetura, como se ele consegue identificar gargalos ou problemas. Outros esforços incluíram o uso de um LLM para traduzir um diagrama PlantUML ou uma descrição em pseudolinguagem de uma arquitetura em código ArchUnit executável para governar a estrutura de um sistema. Há muita atividade acontecendo nessa área, então espere mudanças rápidas nos próximos anos em como a IA de Geração pode auxiliar os arquitetos.

Resumo

A arquitetura de software é uma atividade holística que envolve muitas facetas de uma organização. Arquitetos de software eficazes percebem que criar e manter uma arquitetura é muito mais do que apenas selecionar um estilo arquitetônico específico e prosseguir com a implementação. Trata-se também de garantir que a arquitetura esteja alinhada com outros aspectos do ambiente e de utilizar a comunicação de forma eficaz.

e as habilidades de colaboração descritas na Parte III para que esse alinhamento aconteça.

Resumo | 485


## CAPÍTULO 27

As Leis da Arquitetura de Software,

Revisitado

Lá no Capítulo 1, descrevemos as três leis da arquitetura de software:

• Em arquitetura de software, tudo envolve equilíbrio.

• O porquê é mais importante do que o como.

• A maioria das decisões de arquitetura não são binárias, mas sim existem em um espectro entre •

extremos.

Quase todos os exemplos neste livro ilustram essas leis, o que aponta para sua origem. Quando escrevemos a primeira edição, esperávamos encontrar inúmeras verdades universais sobre arquitetura de software e codificá-las como leis. Para nossa surpresa, acabamos identificando apenas duas leis na primeira edição e descobrimos mais uma durante a escrita da segunda. Fiéis à nossa intenção original, essas três leis parecem bastante universais e fornecem muitas perspectivas importantes para arquitetos de software em atividade.

Neste breve capítulo, revisitaremos essas leis à luz dos exemplos que mostramos e apontaremos algumas nuances sobre a análise de compensação.

Primeira Lei: Tudo em Arquitetura de Software é uma questão de equilíbrio.

Nossa primeira lei é uma das características definidoras da arquitetura de software: tudo envolve concessões. Muitas pessoas pensam que o trabalho de um arquiteto de software é encontrar soluções milagrosas para problemas complexos e se tornar um herói, mas isso raramente acontece.

**487**

(Os arquitetos raramente recebem crédito por boas decisões, mas sempre são culpados pelas ruins.) Não, o verdadeiro trabalho da arquitetura de software é analisar as compensações. Acreditamos, por alguns motivos, que todo arquiteto deve aprimorar sua reputação como um árbitro objetivo de compensações, em vez de evangelizar uma abordagem específica.

Em primeiro lugar, o evangelismo na arquitetura é perigoso a longo prazo, porque as melhores práticas de ontem tendem a se tornar o antipadrão de amanhã. Os arquitetos tomam decisões baseadas em fatores e situações atuais, da melhor maneira possível, com conhecimento incompleto. No entanto, mesmo que uma decisão seja acertada no momento em que é tomada, o ecossistema de desenvolvimento de software existe em constante evolução e transformação, o que significa que as circunstâncias mudam lentamente e provavelmente acabarão por enfraquecer (ou invalidar) a decisão. Se o arquiteto investiu capital social na defesa dessa solução, sua reputação pode sofrer quando essa decisão precisar ser alterada posteriormente. Mantenha sempre uma visão clara e objetiva sobre as escolhas tecnológicas para evitar vincular sua credibilidade a uma decisão que não se mostrou adequada ao longo do tempo.

Em segundo lugar, os tomadores de decisão nas organizações não estão exatamente buscando uma defesa entusiasmada, mas sim uma objetividade sóbria. Um arquiteto que desenvolve uma reputação como a pessoa ideal para uma análise objetiva de compensações torna-se um ativo valioso para sua organização. Quando a decisão é crítica, os tomadores de decisão querem alguém em cujo julgamento possam confiar; esse alguém deve ser você.

Vamos analisar alguns exemplos de análise de compensação para algumas decisões de arquitetura de software e, em seguida, discutir uma lacuna comum de entendimento.

Biblioteca compartilhada versus serviço compartilhado

Um dilema comum para arquitetos envolve o comportamento compartilhado em arquiteturas distribuídas, como microsserviços ou EDA: devemos usar uma biblioteca compartilhada que é compilada em cada serviço no momento da compilação, ou usar um serviço compartilhado que outros serviços chamam no momento da compilação?

tempo de execução, conforme ilustrado na Figura 27-1?

Figura 27-1. A solução deve usar uma biblioteca compartilhada ou um serviço compartilhado para funcionalidades comuns?

488 | Capítulo 27: As Leis da Arquitetura de Software, Revisitadas

Na Figura 27-1, o serviço à esquerda encapsula o comportamento compartilhado, e outros serviços o acessam. À direita, temos uma biblioteca compartilhada, que é compilada em cada serviço antes da implantação. Qual é a melhor opção?

A esta altura, os leitores já sabem a resposta para todas essas perguntas: "Depende!" Mas você precisa responder à inevitável pergunta seguinte: "Depende de quê?" Como muitas decisões complexas em arquitetura de software, a resposta para essa pergunta não é imediatamente óbvia, então é hora de você, como arquiteto, realizar uma análise de compensações. Primeiro, você deve determinar todas as compensações contextualizadas que fazem diferença para esta solução. Essa lista será altamente específica tanto para a organização quanto para a solução, portanto, você precisará se basear em seu conhecimento da organização, do cenário tecnológico, das capacidades da equipe, dos orçamentos e de tudo o mais que influencie suas opções de compensação. Para esta solução, criamos a seguinte lista de fatores pertinentes: Código heterogêneo

Se as soluções forem escritas em múltiplas plataformas, o serviço será mais fácil de usar.

funciona porque, independentemente da tecnologia utilizada, os usuários acessam o serviço.

via rede, tornando a plataforma de implementação irrelevante. Para a biblioteca,

A equipe precisará de uma versão do código para cada conjunto de tecnologias e terá

Para manter as versões sincronizadas, o que aumenta consideravelmente a complexidade geral do projeto. Alta volatilidade do código.

Lembre-se de que a volatilidade do código mede a rapidez com que o código muda (comumente conhecido como

(como churn). Em um serviço, os usuários acessam novas funcionalidades assim que implantam o

serviço atualizado, portanto, se precisar alterar a biblioteca, você terá que recompilar e

Implante cada serviço para aproveitar os novos recursos. Possibilidade de versionar as alterações.

O controle de versões é muito mais fácil na biblioteca do que no serviço. Quando a biblioteca

Precisa ser atualizado; a equipe pode resolver as diferenças de versão em tempo de compilação.

e construir exatamente o que eles precisam. Para o serviço, as informações de versão devem ser

determinado em tempo de execução, o que complica a interação com o serviço. Risco geral de alteração

A redução do risco de alterações é benéfica para a biblioteca. Uma vez que você altera o código da biblioteca e

Se você conseguir compilá-lo com sucesso no serviço, poderá ter grande confiança de que ele irá funcionar.

trabalho. O serviço, por outro lado, pode mudar sem qualquer alteração em tempo de compilação.

verificação, o que aumenta a probabilidade potencial de uma falha em tempo de execução na invocação.

tempo.

Desempenho

A biblioteca claramente terá um desempenho melhor, já que as chamadas para funções compartilhadas‐

As chamadas de rede são chamadas em andamento, em comparação com as chamadas de rede necessárias para o serviço.

Essas chamadas serão muito mais lentas do que as chamadas em andamento devido à latência da rede.

e outros fatores.

Primeira Lei: Tudo em Arquitetura de Software é uma Troca | 489

Tolerância a falhas

Como discutimos no Capítulo 9, o acesso a serviços em tempo de execução sempre apresenta riscos potenciais.

problemas de rede, incluindo o serviço em questão aqui. A biblioteca fornece

melhor tolerância a falhas: depois de compilar, testar e implantar o serviço, você pode

Tenho grande confiança de que é estável.

Escalabilidade

Assim como o desempenho, as chamadas entre serviços sofrem com a latência, o que diminui‐

escalabilidade. Assim, a biblioteca oferecerá melhor escalabilidade, pois o acesso ao

O comportamento compartilhado é uma chamada em processo muito eficiente.

Depois de determinar sua lista de fatores importantes, você pode criar uma matriz para

Compare o desempenho de cada um em relação a cada critério, conforme mostrado na Tabela 27-1.

Tabela 27-1. Vantagens e desvantagens entre serviço compartilhado e biblioteca compartilhada

Fator Biblioteca compartilhada Serviço compartilhado

Código heterogêneo - +

Alta volatilidade do código - +

Possibilidade de alterar versões + -

Risco de mudança geral + -

Desempenho + -

Tolerância a falhas + -

Escalabilidade + -

O acúmulo de pontos positivos a favor da biblioteca compartilhada a torna a vencedora… pelo menos, considerando esses fatores e neste contexto. Pode ser ou não a solução para o problema em questão.

mão — você pode precisar aplicar ponderação adicional (veja “Segundo Corolário: Você Não Pode”)

(Consulte a seção "Faça isso apenas uma vez" na página 494 para obter mais detalhes) — mas agora você e sua equipe têm uma boa ideia das forças em jogo.

Mensagens síncronas versus assíncronas. Considere a seguinte análise de compensação: sua equipe está construindo uma arquitetura distribuída para enviar informações de negociação tanto para o serviço de Notificação quanto para o de Análise, e você está tentando decidir se deve usar uma fila ou um tópico para implementar esse comportamento.

A primeira opção é uma fila, ou um protocolo de comunicação ponto a ponto. Como você

Conforme aprendido no Capítulo 2, o editor sabe quem está recebendo a mensagem. Para alcançar vários consumidores, o editor precisa enviar uma mensagem para uma fila para cada consumidor. Se o serviço de Negociação quiser usar filas para informar o serviço de Análise e o serviço de Relatórios sobre as negociações, a implementação será semelhante à apresentada a seguir.

Figura 27-2.

490 | Capítulo 27: As Leis da Arquitetura de Software, Revisitadas

Figura 27-2. Utilizando uma fila para transmitir informações de negociação para Notificação e Análise.

Na Figura 27-2, o serviço de negociação emite uma mensagem para cada consumidor por meio de uma fila. Cada consumidor tem sua própria fila, e o remetente envia uma mensagem para cada uma delas.

Figura 27-3. Utilizando um tópico para transmitir informações comerciais para Notificação e Análise.

A topologia alternativa usa um tópico, que implementa uma transmissão (broadcast).

do que a comunicação ponto a ponto. Na Figura 27-3, o serviço de negociação publica uma única mensagem em um tópico. Cada consumidor se inscreve no tópico e todos recebem uma notificação quando uma mensagem aparece. Nesse caso, o editor da mensagem não sabe (nem se importa) com quem são os consumidores — na verdade, a equipe pode adicionar novos consumidores a qualquer momento sem alterar os outros consumidores ou o produtor. Ambas as opções são viáveis, então como você deve decidir? Realizando uma análise de compensação, é claro.

Com filas, cada serviço que o serviço de Trading precisa notificar exigirá uma fila separada. Isso é vantajoso se o serviço de Notificação e o serviço de Análise precisarem de informações diferentes, já que você pode enviar mensagens diferentes para cada fila. O serviço de Trading tem conhecimento de todos os sistemas com os quais se comunica, o que dificulta que outro serviço (potencialmente malicioso) "espione". Isso é especialmente benéfico se a segurança for uma prioridade. Como cada fila é independente, você pode monitorá-las separadamente e até mesmo escalá-las independentemente, se necessário. O serviço de Trading é fortemente acoplado aos seus consumidores — ele sabe exatamente quantos são. No entanto, se você precisar enviar mensagens para o serviço de Conformidade, terá que reconfigurar o serviço de Trading para começar a enviar mensagens para uma terceira fila.

Primeira Lei: Tudo em Arquitetura de Software é uma Troca | 491

A Tabela 27-2 resume as vantagens e desvantagens do uso de filas para este projeto.

Tabela 27-2. Vantagens e desvantagens ao usar uma fila

Vantagem Desvantagem

Suporta mensagens heterogêneas para diferentes consumidores. Maior grau de acoplamento.

Permite o monitoramento independente da profundidade da fila. O serviço de negociação deve se conectar a várias filas.

Mais seguro. Requer infraestrutura adicional.

Menos extensível (é necessário adicionar filas para mais consumidores). Bom suporte para extensibilidade e capacidade de evolução.

Vamos fazer o mesmo exercício para tópicos. Uma vantagem é clara: os tópicos são extremamente extensíveis. Qualquer novo consumidor interessado, por exemplo, em conformidade, pode se inscrever nesse tópico sem alterar nenhum dos comportamentos existentes. No entanto, essa vantagem tem desvantagens: cada consumidor precisa consumir a mesma mensagem do tópico.

o que pode levar ao acoplamento de carimbos (mostrado na Figura 9-9). E, como cada consumidor pode ler a mensagem inteira, surgem preocupações de segurança: será que todos deveriam poder ler a mensagem inteira?

Com essa perspectiva em mãos, você pode criar sua tabela de compensações, mostrada em

Tabela 27-3.

Tabela 27-3. Vantagens e desvantagens ao usar um tópico

Vantagem Desvantagem

Baixo acoplamento. Mensagem homogênea para cada consumidor.

O serviço de negociação gera apenas uma mensagem. Não é possível monitorar ou dimensionar consumidores individuais.

Mais extensível/evolutivo. Menos seguro.

Menos opções de escalabilidade

Agora que você realizou a análise de compensação, precisa retornar aos objetivos organizacionais para esta solução e verificar qual opção é a mais adequada. Se a segurança for mais importante, provavelmente você deve selecionar filas. Se a organização estiver crescendo rapidamente e tiver outros serviços interessados em transações, a extensibilidade pode ser uma prioridade, o que levaria ao uso de tópicos.

Primeiro corolário: Negociações de compensação ausentes

Nossa primeira lei tem dois corolários. O primeiro é:

Se você acha que descobriu algo que não envolve uma troca, é mais provável que você simplesmente...

Ainda não identifiquei a relação de custo-benefício...

—Corolário 1

492 | Capítulo 27: As Leis da Arquitetura de Software, Revisitadas. A essência de uma decisão de arquitetura de software é a análise de compensações, mas o que acontece quando você se depara com uma decisão que parece não ter nenhuma compensação? Nosso conselho: continue procurando!

Considere a reutilização de código. Certamente, essa é uma prática puramente benéfica, certo? Quanto mais código a organização puder reutilizar, menos código precisará escrever, economizando tempo e evitando duplicação. Dois fatores determinam a eficácia da reutilização de código. Os arquitetos geralmente descobrem o primeiro, mas não o segundo. O primeiro fator é a abstração: se você puder abstrair esse código e usá-lo em vários pontos de chamada, ele é um bom candidato para reutilização. O segundo fator é a baixa volatilidade. Quando uma equipe reutiliza um módulo de código que está sempre mudando, isso cria instabilidade em todo o sistema. Cada vez que o código compartilhado muda, todos os que o chamam precisam se coordenar em torno dessa mudança. Mesmo que não seja uma mudança que quebre a compatibilidade, a equipe ainda precisa verificar se a mudança não causou nenhum problema. Quando as arquiteturas reutilizam código de forma inadequada, as equipes acabam correndo atrás de mudanças que quebram a compatibilidade em toda a arquitetura. Essa foi uma das principais lições que os arquitetos, como área de atuação, aprenderam.

A arquitetura SOA orientada à orquestração (abordada no Capítulo 17) tinha como uma de suas filosofias subjacentes a reutilização máxima de código. Do ponto de vista prático, as equipes que trabalhavam nessas arquiteturas estavam nadando em areia movediça: cada mudança tinha o potencial de gerar efeitos colaterais imprevisíveis que se propagavam por todo o sistema.

Essa é a contrapartida oculta: reutilizar código de forma eficaz exige boa abstração e baixa volatilidade. É por isso que os alvos de reutilização mais bem-sucedidos em arquitetura são os elementos de "encanamento": frameworks tecnológicos, bibliotecas, plataformas e assim por diante. A parte da maioria das aplicações que muda mais rapidamente é o domínio (a motivação para escrever o software em primeiro lugar), portanto, os conceitos de domínio são péssimos candidatos para reutilização. (Observe que isso fundamenta o princípio do DDD de contexto delimitado — nenhum contexto delimitado pode reutilizar detalhes de implementação de outro contexto delimitado.)

Por que não podemos ter coisas boas — as consequências!

Como consultores profissionais, nossos clientes frequentemente fazem solicitações como a seguinte: “Nós

gosto da ideia de microsserviços e arquiteturas distribuídas que apresentam altos graus

de desacoplamento porque permitem altos graus de agilidade e implantação rápida. Como?

Além disso, também desejamos um alto grau de reutilização institucional para que as equipes não estejam constantemente...

reescrevendo o código."

Temos que dar más notícias: não é possível ter as duas coisas ao mesmo tempo.

Porque a forma como um sistema implementa a reutilização é através do acoplamento. Nenhuma organização pode

Possuem tanto desacoplamento quanto um alto grau de reutilização. Essas duas coisas são fundamentalmente

incompatíveis. Este é um excelente exemplo de como as organizações podem interpretar mal conceitos-chave.

concessões.

Primeira Lei: Tudo em Arquitetura de Software é uma Troca | 493

Segundo corolário: Você não pode fazer isso apenas uma vez.

Seria ótimo se um arquiteto pudesse realizar apenas uma análise de compensação — pensar bastante e decidir de uma vez por todas usar coreografia para todos os fluxos de trabalho. Mas existem dois problemas com a análise de compensação. Primeiro, geralmente há dezenas ou até centenas de variáveis (técnicas e outras) que contribuem para a decisão: complexidade, experiência da equipe, orçamento, topologia da equipe, pressão do cronograma… a lista é interminável. Diferenças sutis nessas variáveis podem direcionar uma análise específica para um lado ou para o outro, tornando-a um exercício contínuo. É perigoso para os arquitetos tomarem decisões abrangentes e semipermanentes com base em suposições que podem não ser válidas para aplicações futuras dessa solução.

Considere esse corolário como uma garantia de emprego para arquitetos. Precisamos continuar fazendo análises de custo-benefício repetidamente, mesmo em situações aparentemente semelhantes. Isso reforça a ideia de que o verdadeiro trabalho é a análise de custo-benefício, e não tomar decisões perfeitas e definitivas.

Segunda Lei: O Porquê é Mais Importante que o Como. Nossa segunda lei enfatiza a importância do porquê em relação ao como. Como arquitetos experientes, podemos analisar um sistema existente e explicar como ele funciona. No entanto, haverá decisões em que não ficará claro por que o arquiteto anterior escolheu esta opção em vez de outra, porque ele não registrou todos os critérios de decisão com sua solução final.

É por isso que enfatizamos a importância de usar tanto diagramas de arquitetura quanto

ADRs (abordados no Capítulo 21). Cada análise de compensação gera uma enorme quantidade de contexto que não aparece na solução. É fundamental documentar essa análise (juntamente com os compromissos e limitações conhecidos da solução) para evitar que futuros arquitetos (que podem ser você) tenham que refazer a análise apenas para entender o porquê.

Antipadrão fora de contexto

Um antipadrão comum na análise de compensações é o antipadrão Fora de Contexto. Esse antipadrão ocorre quando o arquiteto entende as compensações, mas não sabe como ponderá-las com base no contexto atual.

Considere a análise comparativa que fizemos em “Biblioteca Compartilhada versus Serviço Compartilhado” sobre

página 488. Objetivamente, a biblioteca compartilhada parece ser a solução preferida, já que obteve mais avaliações positivas do que negativas. No entanto, essa análise de compensação tem uma possível falha: todos os seus critérios têm o mesmo peso? Imagine que uma equipe tenha código em várias plataformas. Eles não estão muito preocupados com desempenho ou escalabilidade, mas querem uma maneira clara de gerenciar o comportamento compartilhado. Nesse caso, os dois primeiros critérios de compensação têm uma prioridade muito maior, o que deveria levá-los a escolher a solução ideal.

494 | Capítulo 27: As Leis da Arquitetura de Software, Revisitadas para escolher o serviço compartilhado. Como bônus, a equipe já descobriu quais problemas terá que mitigar.

Os arquitetos se baseiam na experiência para construir critérios de compensação, mas também precisam ponderar esses critérios para encontrar a solução mais adequada. Análises genéricas de compensação não são muito úteis — elas só se tornam valiosas quando aplicadas em um contexto específico.

O espectro entre extremos

Em nossa primeira edição, identificamos apenas duas leis. No entanto, gradualmente percebemos que existe uma terceira lei:

A maioria das decisões de arquitetura não são binárias, mas sim existem em um espectro entre

extremos.

—Terceira Lei da Arquitetura de Software

Seria ótimo viver em um mundo com decisões simples, claras e binárias — mas a arquitetura de software não existe nesse mundo. Muitas vezes, as pessoas observam como é difícil chegar a definições abrangentes de conceitos importantes em arquitetura de software: arquitetura versus design, orquestração versus coreografia, tópicos versus filas, e assim por diante. A razão subjacente é que os critérios de decisão não são binários; eles se situam ao longo de um espectro bastante complexo.

Em “Arquitetura versus Design”, na página 17, discutimos o espectro entre arquitetura e design e como determinar onde uma decisão específica se situa nesse espectro. De fato, essa lei oferece uma maneira útil de pensar sobre decisões que estão mais próximas do lado da arquitetura de software do que do lado do design:

Uma decisão de arquitetura de software é aquela em que cada uma das opções tem implicações significativas.

concessões.

Se tudo em arquitetura de software envolve concessões, então uma decisão arquitetural deve envolver concessões para cada opção.

Como arquiteto, não tente reduzir todas as decisões a uma questão binária — poucas existem no nosso mundo. Essa é uma das razões pelas quais toda resposta em arquitetura de software é "depende" — depende de onde o critério em questão se encontra no espectro de soluções possíveis.

Como arquitetos, tomamos nossas decisões em meio a um mar de incertezas. Lidar com isso é irritante, mas necessário. Não só temos que basear decisões importantes em informações incompletas, como muitas vezes a decisão não seria óbvia mesmo se tivéssemos todas as informações, pois se situa em algum ponto entre dois extremos.

Bem-vindo à arquitetura de software!

O Espectro Entre Extremos | 495

Palavras finais de conselho

Como conseguimos ótimos designers? Ótimos designers criam, é claro.

—Fred Brooks

Então, como vamos conseguir grandes arquitetos se eles só têm a chance de projetar?

menos de meia dúzia de vezes em suas carreiras?

—Ted Neward

A prática é a maneira comprovada de desenvolver habilidades e se aprimorar em qualquer área da vida, inclusive na arquitetura. Encorajamos arquitetos iniciantes e experientes a continuarem aprimorando suas habilidades na arte de projetar arquitetura, bem como a expandirem seus horizontes individuais.

amplitude tecnológica. Para isso, criamos alguns katas de arquitetura inspirados nos exemplos deste livro, que você pode encontrar no site complementar. Recomendamos que você os utilize para praticar e aprimorar suas habilidades em arquitetura. Quem usa nossos katas costuma perguntar: existe um guia de respostas? Infelizmente, não. Para citar Neal:

Em arquitetura, não existem respostas certas ou erradas — apenas concessões. Quando os autores deste texto começaram a usar katas de arquitetura durante nossos treinamentos presenciais, inicialmente guardamos os desenhos produzidos pelos alunos, com o objetivo de criar um repositório de respostas. No entanto, logo desistimos, pois percebemos que esses artefatos estavam incompletos. As equipes haviam registrado como implementaram suas soluções com desenhos de topologias. O "porquê" era muito mais interessante — mas, embora explicassem as concessões consideradas em sala de aula, não tinham tempo para criar registros das decisões de arquitetura. Manter apenas o "como" significava que tínhamos apenas metade da história.

Portanto, nosso conselho final é: sempre aprenda, sempre pratique e vá projetar arquitetura!

496 | Capítulo 27: As Leis da Arquitetura de Software, Revisitadas


## APÊNDICE

Perguntas para discussão


## Capítulo 1: Introdução

1\. Quais são as quatro dimensões que definem a arquitetura de software?

2\. Qual a diferença entre uma decisão arquitetônica e um princípio de projeto?

3\. Liste as oito expectativas fundamentais de um arquiteto de software.

4\. Qual é a Primeira Lei da Arquitetura de Software?


## Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico

1\. Nomeie três critérios para determinar se uma decisão tem mais a ver com arquitetura.

verdade ou mais sobre design.

2\. Liste os três níveis de conhecimento no triângulo do conhecimento e forneça uma explicação.

Exemplo de cada um.

3\. Por que é mais importante para um arquiteto focar na amplitude técnica do que em 3.

do que profundidade técnica?

4\. Quais são algumas das maneiras de manter seu conhecimento técnico aprofundado e permanecer atualizado?

Você tem experiência prática como arquiteto?


## Capítulo 3: Modularidade

1\. Descreva a diferença entre modularidade e granularidade e forneça um exemplo.

Exemplo de cada um.

2\. Qual é a diferença entre acoplamento e coesão?

3\. O que significa o termo 3.connascence?

**497**

4\. Qual é a diferença entre conasciência estática e dinâmica?

5\. Qual é a forma mais forte de conascência?

6\. Qual é a forma mais fraca de conascência?

7\. O que é preferível em uma base de código: conectividade estática ou dinâmica?


## Capítulo 4: Definição das Características da Arquitetura

1\. Quais três critérios um atributo deve atender para ser considerado uma arquitetura?

característica?

2\. Qual é a diferença entre uma característica implícita e uma explícita?

Forneça um exemplo de cada.

3\. Forneça um exemplo de uma característica operacional.

4\. Forneça um exemplo de uma característica estrutural.

5\. Forneça um exemplo de uma característica transversal.

6\. Por que é impossível criar uma lista padrão de arquitetura para toda a indústria?

características?


## Capítulo 5: Identificando características arquitetônicas

1\. Dê uma razão pela qual é uma boa prática limitar o número de características.

(“-ilidades”) que uma arquitetura deve suportar.

2\. Verdadeiro ou falso? A maioria das características da arquitetura provém dos requisitos de negócio.

e histórias de usuários.

3\. Se um stakeholder comercial afirmar que o tempo de lançamento no mercado (ou seja, obter novos recursos 3.

e as correções de bugs disponibilizadas aos usuários o mais rápido possível) é o mais importante

Em relação à empresa, quais características de arquitetura a arquitetura precisaria ter?

Apoiar?

4\. Qual é a diferença entre escalabilidade e elasticidade?

5\. Qual é a definição de uma característica arquitetônica composta? Forneça um exemplo.

exemplo.

498 | Apêndice: Questões para Discussão


## Capítulo 6: Medindo e Governando as Características da Arquitetura

1\. Por que a complexidade ciclomática é uma métrica tão importante para analisar para 1.

arquitetura?

2\. O que são funções de adequação da arquitetura? Como elas podem ser usadas para analisar uma arquitetura?

arquitetura?

3\. Forneça um exemplo de uma função de adequação de arquitetura para medir a escalabilidade.

de uma arquitetura.

4\. Qual é o critério mais importante para uma característica de arquitetura permitir 4.

Arquitetos e construtores para criar espaços de fitness?


## Capítulo 7: O Âmbito das Características Arquitetônicas

1\. O que é um quantum arquitetônico e por que ele é importante para a arquitetura?

2\. Considere um sistema que consiste em uma única interface de usuário com quatro 2 independentes.

serviços implantados, cada um contendo seu próprio banco de dados separado. Este sistema funcionaria?

Possui um único quantum ou quatro quanta? Por quê?

3\. Qual a diferença entre acoplamento estático e acoplamento dinâmico? Dê um exemplo.

de cada um.

4\. Por que a comunicação síncrona tem um potencial de impacto maior na operação?

características arquitetônicas nacionais em comparação com as assíncronas?


## Capítulo 8: Pensamento baseado em componentes

1\. Definimos o termo 1.componente como um bloco de construção de uma aplicação—algo

o aplicativo faz. Um componente geralmente consiste em um grupo de classes ou

arquivos de origem. Como os componentes normalmente se manifestam dentro de um aplicativo ou

serviço?

2\. Qual é a diferença entre particionamento técnico e particionamento de domínio?

Forneça um exemplo de cada.

3\. Qual é a vantagem do particionamento de domínio?

4\. Em que circunstâncias o particionamento técnico seria uma escolha melhor do que 4?

Particionamento de domínio?

5\. O que é uma armadilha de entidade? Por que não é uma boa abordagem para o componente 5?

identificação?

Questões para discussão | 499

6\. Em que situações você optaria pela abordagem de fluxo de trabalho em vez da abordagem de ator/ação?

Ao identificar os componentes principais?


## Capítulo 9: Fundamentos

1\. Liste as oito falácias da computação distribuída.

2\. Nomeie três desafios que as arquiteturas distribuídas têm em comparação com as arquiteturas monolíticas.

As arquiteturas não.

3\. O que é acoplamento de selo? Quais são algumas maneiras de lidar com o acoplamento de selo?

4\. Qual é a diferença entre particionamento técnico e particionamento de domínio?

5\. Liste três características que distinguem um estilo arquitetônico de um padrão.


## Capítulo 10: Estilo de Arquitetura em Camadas

1\. Qual é a diferença entre uma camada aberta e uma camada fechada?

2\. Descreva o conceito de 2 camadas de isolamento e seus benefícios.

3\. O que é o antipadrão "Sumidouro de Arquitetura"?

4\. Quais são algumas das principais características arquitetônicas que o levariam a escolher 4?

Utilizar uma arquitetura em camadas?

5\. Por que a testabilidade não é bem suportada no estilo de arquitetura em camadas?

6\. Por que a agilidade não é bem suportada no estilo de arquitetura em camadas?


## Capítulo 11: Estilo de Arquitetura Monolítica Modular

1\. Como o monolito modular difere da arquitetura em camadas de n níveis?

2\. Descreva a diferença entre as abordagens de pares e de mediação quando 2.

Comunicação entre módulos.

3\. Quais são os três riscos comuns associados à arquitetura monolítica modular?

estilo arquitetônico?

4\. Nomeie três vantagens principais do monolito modular e quando você deve usá-lo.

Considere usá-lo.

5\. Dada a sua modularidade, por que características operacionais como escalabilidade e 5.

A tolerância a falhas é boa no monolito modular?

500 | Apêndice: Questões para Discussão


## Capítulo 12: Estilo de Arquitetura de Pipeline

1\. Os tubos podem ser bidirecionais em uma arquitetura de pipeline?

2\. Nomeie os quatro tipos de filtros e sua finalidade.

3\. Um filtro pode enviar dados por meio de vários canais?

4\. Explique por que a arquitetura de pipeline é adequada para ambientes baseados em nuvem.

ambientes.

5\. O estilo de arquitetura do pipeline é tecnicamente particionado ou particionado por domínio?

6\. De que forma a arquitetura de pipeline suporta a modularidade?


## Capítulo 13: Estilo de Arquitetura de Micronúcleo

1\. Qual é outro nome para o estilo de arquitetura de micronúcleo?

2\. Em que situações é aceitável que componentes de plug-in dependam de outros componentes?

Componentes plug-in?

3\. Quais são algumas das ferramentas e estruturas que podem ser usadas para gerenciar plug-ins?

4\. O que você faria se tivesse um plug-in de terceiros que não estivesse em conformidade com o item 4?

Contrato de plug-in padrão no sistema principal?

5\. Forneça dois exemplos do estilo de arquitetura de micronúcleo.

6\. Quais características do sistema central determinam seu grau de 6?

“microkernalidade”?

7\. Por que a arquitetura do micronúcleo é sempre uma arquitetura quântica única?

8\. O que é isomorfismo domínio/arquitetura?


## Capítulo 14: Estilo de Arquitetura Baseada em Serviços

1\. Por que os serviços em uma arquitetura baseada em serviços são chamados de serviços de domínio?

2\. Cite dois riscos comuns associados à arquitetura baseada em serviços.

3\. Quais topologias de banco de dados (monolítica, de domínio e dedicada) você pode usar?

Com arquitetura baseada em serviços?

4\. Quais técnicas você pode usar para gerenciar alterações de banco de dados em um ambiente baseado em serviços?

arquitetura?

5\. Os serviços de domínio exigem um contêiner (como o Docker) para serem executados?

6\. Quais características de arquitetura o estilo de arquitetura baseado em serviços suporta?

porto bem?

7\. Por que a elasticidade normalmente não é bem suportada em uma arquitetura baseada em serviços?

Perguntas para discussão | 501

8\. Como você pode aumentar o número de quanta de arquitetura em um serviço baseado em 8?

arquitetura?


## Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos

1\. Cite quatro diferenças entre eventos e mensagens.

2\. Qual a diferença entre um evento iniciador e um evento derivado?

3\. O que é um evento tóxico?

4\. Um processador de eventos pode disparar vários eventos derivados? Se sim, por quê?

Quer fazer isso?

5\. Por que você acionaria um evento a partir de um processador de eventos que nenhum outro processador de eventos acionaria?

O processador responde a quê?

6\. Quais são algumas das desvantagens do uso do processamento assíncrono?

7\. Descreva o antipadrão "Enxame de Mosquitos" e explique por que você deve evitá-lo.

8\. Apresente dois motivos principais pelos quais a arquitetura orientada a eventos é altamente responsiva e 8.

Possui ótimas características de desempenho.

9\. Quais são algumas das técnicas para evitar a perda de dados durante o envio e recebimento de arquivos?

Recebendo mensagens de uma fila?


## Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial

1\. De onde vem o nome arquitetura espacial?

2\. Qual é o principal aspecto da arquitetura espacial que a diferencia de 2.

Outros estilos arquitetônicos?

3\. Nomeie os quatro componentes que compõem o middleware virtualizado em um 3.

Arquitetura espacial.

4\. Qual é o papel de um escritor de dados em arquitetura espacial?

5\. Em que condições um serviço precisaria acessar dados em um banco de dados por meio de 5?

O leitor de dados?

6\. Um tamanho de cache pequeno aumenta ou diminui as chances de uma colisão de dados?

7\. Qual é a diferença entre um cache replicado e um cache distribuído? Qual 7.

Um deles é normalmente usado em arquitetura espacial?

8\. Liste as três características de arquitetura mais fortemente apoiadas em sistemas espaciais.

arquitetura.

9\. Por que a taxa de testabilidade é tão baixa para arquiteturas baseadas em espaço?

502 | Apêndice: Questões para Discussão


## Capítulo 17: Arquitetura Orientada a Serviços Impulsionada por Orquestração

1\. Qual foi a principal força motriz por trás da arquitetura orientada a serviços?

2\. Quais são os quatro tipos principais de serviços em uma arquitetura orientada a serviços?

3\. Liste alguns dos fatores que levaram à queda da arquitetura orientada a serviços.

4\. A SOA é tecnicamente particionada ou particionada por domínio?

5\. Como a reutilização de domínio é abordada na SOA? Como a reutilização operacional é abordada?

6\. Qual é a principal utilização desse estilo de arquitetura em sistemas modernos?


## Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços

1\. Descreva o conceito de contexto delimitado em microsserviços. Por que ele é tão importante para

Arquiteturas de microsserviços?

2\. Por que é tão importante isolar os dados em uma arquitetura de microsserviços?

3\. Descreva o que significa interoperabilidade heterogênea com reconhecimento de protocolo e como ela se aplica.

Os microsserviços oferecem suporte a isso.

4\. Qual é a diferença entre orquestração e coreografia em microser‐ 4.

vícios? Forneça exemplos onde cada um desses estilos de comunicação seria um

escolha apropriada.

5\. Por que os microsserviços usam a topologia de um banco de dados por serviço? Poderia usar uma topologia de 5?

Topologia de banco de dados monolítica ou de domínio?

6\. Quais são dois dos maiores riscos na arquitetura de microsserviços?

7\. Por que a agilidade, a testabilidade e a capacidade de implantação são tão bem suportadas em microsserviços?

8\. Quais são três razões pelas quais o desempenho geralmente é um problema em microsserviços?

9\. Descreva uma topologia onde um ecossistema de microsserviços pode ter apenas um único 9.

quântico.


## Capítulo 19: Escolhendo o Estilo Arquitetônico Adequado

1\. De que forma a arquitetura de dados de um sistema (a estrutura lógica e 1.

Os modelos de dados físicos influenciam sua escolha de estilo arquitetônico?

2\. Descreva as etapas que um arquiteto utiliza para determinar o estilo arquitetônico de um sistema.

Particionamento de dados e estilos de comunicação.

3\. Que fator leva um arquiteto a optar por uma arquitetura distribuída?

Perguntas para discussão | 503

4\. Quais duas análises de entrada uma arquitetura precisa realizar para escolher uma 4?

estilo arquitetônico apropriado?


## Capítulo 20: Padrões Arquitetônicos

1\. Nomeie dois padrões que implementam a preocupação arquitetural de separação de 1.

questões operacionais e de domínio.

2\. Que componente um fluxo de trabalho orquestrado possui que está ausente em um fluxo de trabalho orquestrado?

As escritas?

3\. Quais são algumas vantagens de usar um único broker em uma arquitetura orientada a eventos?

Verdade? Quais são algumas desvantagens?

4\. Quais são as duas operações de dados que o CQRS divide?


## Capítulo 21: Decisões Arquitetônicas

1\. O que é o antipadrão "Ocultar seus ativos"?

2\. Quais são algumas técnicas para evitar a arquitetura orientada a e-mail?

antipadrão?

3\. Quais são os cinco fatores que Michael Nygard define para identificar algo como 3?

De importância arquitetônica?

4\. Quais são as cinco seções básicas de um registro de decisão de arquitetura?

5\. Em qual seção de um ADR você normalmente adiciona a justificativa para um arquiteto?

Decisão verdadeira?

6\. Supondo que você não precise de uma seção de Alternativas separada, em qual seção de um 6.

ADR, você poderia listar as alternativas à sua solução proposta?

7\. Quais são três cenários básicos em que você classificaria o status de uma ADR como 7?

Proposta?


## Capítulo 22: Analisando o Risco da Arquitetura

1\. Quais são as duas dimensões da matriz de avaliação de risco?

2\. Descreva as três principais atividades do ataque de risco.

3\. Por que o levantamento de riscos precisa ser um exercício colaborativo?

4\. Por que a atividade de identificação dentro do planejamento de riscos precisa ser individual?

atividade e não uma atividade colaborativa?

5\. O que você faria se três participantes identificassem o risco como alto (6) para um determinado 5.

área da arquitetura, mas outro participante a identificou como apenas média (3)?

504 | Apêndice: Questões para Discussão

6\. Que classificação de risco (1–9) você atribuiria a tecnologias não comprovadas ou desconhecidas?


## Capítulo 23: Diagramação da Arquitetura

1\. O que é apego irracional a artefatos e por que isso é significativo em relação a...

Documentar e diagramar a arquitetura?

2\. Quais são os 2.4 Cs da técnica de modelagem C4?

3\. Ao diagramar a arquitetura, o que representam as linhas tracejadas entre os componentes?

significar?

4\. Por que é sempre importante incluir um título e uma legenda em um diagrama de arquitetura?


## Capítulo 24: Como tornar as equipes eficazes

1\. Quais são os três tipos de personalidade de arquiteto? Que tipo de limite 1.

Cada personalidade cria?

2\. Quais cinco fatores você deve considerar ao determinar seu nível de envolvimento?

com a equipe?

3\. Quais são três sinais de alerta de que sua equipe está ficando grande demais?

4\. Liste três listas de verificação básicas que seriam úteis para uma equipe de desenvolvimento.


## Capítulo 25: Habilidades de Negociação e Liderança

1\. Por que a negociação é uma habilidade tão importante para um arquiteto?

2\. Cite algumas técnicas de negociação para um cenário em que um stakeholder comercial 2.

Insiste em uma disponibilidade de cinco noves, mas apenas três noves são realmente necessários.

3\. O que você pode inferir de um stakeholder de negócios que lhe diz: “Eu precisava disso 3.

ontem"?

4\. Por que a técnica de demonstração derrota a discussão é tão eficaz?

5\. O que é a regra de dividir para conquistar? Como ela pode ser aplicada em uma negociação?

Quais são as características da arquitetura apresentadas a um stakeholder de negócios? Forneça um exemplo.

6\. Liste os 4 Cs da arquitetura.

7\. Explique por que é importante que um arquiteto seja ao mesmo tempo pragmático e visionário.

8\. Quais são algumas técnicas para gerenciar e reduzir o número de reuniões?

Você está convidado para?

Perguntas para discussão | 505


## Capítulo 26: Interseções Arquitetônicas

1\. Que técnicas você pode usar para garantir o alinhamento estrutural com o projeto arquitetônico?

tura durante a implementação?

2\. Explique por que o alinhamento entre arquitetura e infraestrutura é tão importante e forneça 2.

um exemplo desse alinhamento.

3\. Dê um exemplo de quando a topologia de uma equipe pode não estar alinhada com a 3.

arquitetura.

4\. Por que um arquiteto responsável por um determinado sistema deve se preocupar com 4.

Qual é a interseção entre arquitetura e integração de sistemas? Dê um exemplo de

onde a arquitetura pode ficar desalinhada com a integração do sistema.

5\. O que é isomorfismo de domínio/arquitetura e por que ele é tão importante quando

Considerando a intersecção entre arquitetura e negócios?

6\. Forneça um exemplo da interseção entre arquitetura e empresa.


## Capítulo 27: As Leis da Arquitetura de Software, Revisitadas

1\. Liste três vantagens genéricas de uma biblioteca compartilhada em relação a um serviço compartilhado. Faça o seguinte:

As vantagens significam que um arquiteto deve sempre optar por uma biblioteca compartilhada quando isso

Será que existe uma contrapartida?

2\. Qual é o primeiro corolário da Primeira Lei da Arquitetura de Software?

3\. Por que o segundo corolário da Primeira Lei da Arquitetura de Software insiste em 3.

Essa análise de compensação precisa ocorrer repetidamente?

4\. Por que tantas decisões de arquitetura de software são melhor compreendidas em um espectro?

em vez de binários convenientes?

506 | Apêndice: Questões para Discussão

Índice

Anexação Irracional de Artefatos, 425 Fora de Contexto, 494 abstração (métrica de modularidade), 45 Enxame de Mosquitos, 246-249 complexidade acidental, 48, 459 Apache Kafka, 191-192 Antipadrão SOA Acidental, 324 serviços de aplicação, 318 ACID (atomicidade, consistência, isolamento, durabilidade) transações de banco de dados, 212, 224 Padrão de diagramação técnica ArchiMate, estado ativo/ativo, 304 428 ADRs (ver Registros de Decisão Arquitetural) arquitetos (ver arquiteto de software) Características arquiteturais do Protocolo Avançado de Enfileiramento de Mensagens (AMQP), 253 analisando ao criar componentes lógicos, 44, 121 acoplamento aferente, 120 Metodologias ágeis, 480 definido, 55-65 agilidade, 481 nuvem características, 60 Padrão de Ambulância, 420 características arquitetônicas transversais AMQP (Protocolos Avançados de Enfileiramento de Mensagens), 61-64 col), 253 requisitos não funcionais, como termo, Antipadrão de Paralisia por Análise, 388 56 eventos anêmicos, 245 características arquitetônicas operacionais, antipadrões 59 SOA Acidental, 324 listagem parcial de características, 59-64 Paralisia por Análise, 388 perguntas de autoavaliação, 498 relacionadas à decisão arquitetônica, 387-390 características arquitetônicas estruturais, Buraco Negro da Arquitetura, 158 60 Grande Bola de Lama, 133-134 projeto de sistema, 56-58 Armadilha do Gargalo, 34 definindo, 3 Protegendo Seus Ativos, 387-389 funções de aptidão, 87-93 definido, 387 identificando, 67-79 Inferno da DLL, 169 arquitetura Origens do kata, 70 Arquitetura orientada por e-mail, 389 Características arquitetônicas compostas, Armadilha de Entidade, 115-116, 333 68-69 Homem das cavernas congelado, 24 Design versus arquitetura e arquitetura genérica comercial, 77 Offs, 76 Grãos de areia, 351

Dia da Marmota, 389

**507**

Extração de características arquitetônicas, decisões arquitetônicas, 387-403

69 antipadrões, 387-390

Extraindo características arquitetônicas. Protegendo seus ativos, 387-389.

a partir de preocupações de domínio, 67 Antipadrão de Arquitetura Orientada a E-mail,

kata: Sanduíches de Silício, 71-77 389

Limitação/priorização de características arquitetônicas - Antipadrão do Dia da Marmota, 389

asterísticas, 77-79 Registros de Decisão Arquitetônica, 391-402

questões de autoavaliação, 498 como documentação, 400-401

Trabalhando com katas, 70 estrutura básica, 392-398

interseção da arquitetura com a topologia de dados - exemplo: Going, Going, Gone, 398-399

olhos, 479 armazenamento ADRs, 400-401

Definições ISO, 62-64 usando ADRs para normas, 402

Medição, 81-86; uso com sistemas existentes, 402

complexidade ciclomática, 83-85 decisões arquitetonicamente significativas,

múltiplas definições de desempenho, 83 390-391

medidas operacionais, 82-82 definição, 5

medidas de processo, 86 alavancando IA generativa e LLMs em, 402

perguntas de autoavaliação, 499 perguntas de autoavaliação, 504

medidas estruturais, 83-85 extensibilidade arquitetônica, 31, 230

hiperespecificidade no caso Vasa, 78 função de aptidão arquitetônica, 87, 481

escopo de, 95-106 (ver também funções de aptidão)

quanta arquitetônico e granularidade, interseções arquitetônicas (ver interseções de

arquitetura 96-99)

impacto do escopo, 100-105 resumo arquitetônico (ver resumo)

kata: Tornando-se Verde, 103 padrões arquitetônicos, 371-384

Escopo e estilo arquitetônico, 102-103 estilos arquitetônicos versus, 131-132, 371

Escopo e a nuvem, 105 comunicação, 375-378

questões de autoavaliação, 499 CQRS, 378

comunicação síncrona, 99 infraestrutura, 379-384

compensações e arquitetura menos pior, padrão Broker-Domain, 380-382

Padrão Domain–Broker 64-65, 383-384

Folha de trabalho para determinar as características da orquestração versus coreografia, 375-378

crítico para o sucesso, 78-79 reutilização, 372-375

restrições arquitetônicas, 474 separando domínio e operacional-

Registros de Decisão Arquitetônica (ADRs), pling, 372-375

391-402 quanta arquitetônicos, 96-99

estrutura básica, 392-398 contexto delimitado do projeto orientado a domínio,

Seção de conformidade, 396-397 97

Seção de consequências, 396 escopo e, 100-105

Seção de contexto, 394 risco arquitetônico, análise, 405-422

Seção de decisão, 395 avaliações de risco, 406-409

Seção de notas, matriz de risco 397, 405-406

seção de status, 393-394 tempestade de risco, 410-416

seção de título, 393 fase 1: identificação, 411

Documentação fornecida por, 401 fase 2: consenso, 412-414

Exemplo: Indo, Indo, Foi-se, 398-399 fase 3: mitigação, 415

armazenamento, caso de uso 400-401, 416-422

usando para padrões, 402 análise de risco de história do usuário, 416

Utilizando sistemas existentes, 402 questões de autoavaliação, 504

508 | Índice

estilos arquitetônicos, 2, 131-152 B (ver também estilos específicos, por exemplo: padrão Backends for Frontends (BFF) orientado a eventos, 367 estilo arquitetônico) melhores práticas, padrões arquitetônicos versus, 371 particionamento arquitetônico, 137-142 antipadrão Big Ball of Mud, 133-134 padrões arquitetônicos e (ver antipadrão Bottleneck Trap arquitetônico, 34 padrões) contexto delimitado, 331 características descritas por, 131-132 design orientado a domínio e, 97 escolha do estilo apropriado, 359-370 microsserviços e, 329 critérios de decisão, 361-364 BPEL (Business Process Execution Language), estudo de caso distribuído: Going, Going, 259 Gone, 367-370 BPM (Business Process Management), 260 fatores nas mudanças de moda na arquitetura frágil, 99 tura, 359-360 direcionadores de negócios, como parte do pensamento arquitetônico - estudo de caso monolítico: Silicon Sandwiches, ing, 33 364-367 ambiente de negócios, interseção da arquitetura com, 483-484 definindo, 2 Linguagem de Execução de Processos de Negócios (BPEL), padrões fundamentais, 133-136 259 kata: Silicon Sandwiches, 140-142 Gerenciamento de Processos de Negócios (BPM), 260 questões de autoavaliação, 500 serviços de negócios, 317 pensamento arquitetônico, 17-36 partes interessadas de negócios, negociando com, analisando compensações, 30-33 453-456 arquitetura versus design, 17-20 conhecimento do domínio de negócios, 11 nível de esforço, 19

importância das compensações, 19 C

decisões arquitetonicamente significativas, amplitude técnica, 295 20-29 cache replicado e distribuído, 291-294 regra dos 20 minutos, 24-25 CC (ver Complexidade Ciclomática) desenvolvimento de um radar pessoal para engenharia do caos tecnológico, 92 mudança lógica, 25-29 listas de verificação compreensão dos direcionadores de negócios, 33 funções de aptidão como, 93 390-391 alavancagem, 445-449 isomorfismo de arquitetura, questões de autoavaliação, diagramação nica padrão, 427 33-35 cache 497 considerações de cache próximo, equilibrando arquitetura e tecnologia prática, decisões estratégicas versus táticas, 18

matriz de avaliação de riscos de arquitetura, lista de verificação de conclusão de código do desenvolvedor, 362

Arquitetura Sumidouro antipadrão, 447-448 405-406

vitalidade da arquitetura, efeito Hawthorne, 447 158

arquitetura, design versus, lista de verificação de lançamento de software, 449 9

nível de esforço, lista de verificação de testes unitários e funcionais, 448 17-20, 76

importância das compensações, Chidamber e Kemerer Meta-Orientada a Objetos‐ 19

Decisões estratégicas versus táticas, rics Suite, 43 19

ArchUnit, coreografia 18

comunicação assíncrona em microsserviços, 341-344 90

modo de reconhecimento automático, orquestração versus, 375-378 364

disponibilidade, como característica implícita, CID (ID de correlação), 257 255

AWS Step Functions, modo de confirmação do cliente, 255 75

[184](index_split_027.html#page_208)

Arquitetura cliente/servidor, 135-136

navegador e servidor web, 135

Índice | 509

servidor de desktop e banco de dados, 135 Lei de Deméter, 123-125

Aplicações JavaScript de página única, 135 acoplamento estático, 121

arquitetura de três camadas, 136 acoplamento temporal, 122

camadas fechadas, 155 criação de uma arquitetura lógica, 112-121 ambientes de nuvem analisando características arquitetônicas,

características arquitetônicas, 60 120

arquitetura orientada a eventos, 275 análise de funções/responsabilidades, 118-120

interseção de arquitetura e infraestrutura - atribuindo histórias de usuário a componentes,

tura, 477 117-118

arquitetura em camadas, 159 identificando componentes principais, 113-116

Arquitetura de micronúcleo, 203 componentes de reestruturação, 120

arquitetura de microsserviços, 351 definição de componentes lógicos, 107-109

arquitetura monolítica modular, 171 arquitetura lógica versus arquitetura física, 110-111

questões de autoavaliação de arquitetura orientada a serviços e impulsionada por orquestração, 499

arquitetura, 323 componentes, módulos e, 54

arquitetura de dutos, 184-185 características arquitetônicas compostas, 68-69

definição de escopo e, 105 casos de uso de sistema de emissão de bilhetes para shows, 313

arquitetura baseada em serviços, 219 connascência, 49-53

arquitetura espacial, 302 dinâmica, 50-51

revisões de código, 35 propriedades, 51-53

Cheiro de código, 85 estático, 49-50

codificação, equilibrando o trabalho de arquitetura com, convergência de valores, 345

33-35 restrições, definidas, 474

coesão, definida, 97 técnicas de construção, definidas, 391

filtros de comunicação para o consumidor, 183

diagramação de arquitetura (ver diagrama‐ Lei de Conway, 139

ID de correlação (CID) da arquitetura ming, 257

em microsserviços, 339-340 acoplamento, 121-125

síncrono, 99 quanta arquitetônicos e, 98-99

compatibilidade, definição ISO, acoplamento de 62 componentes, 121-125

estrutura de transação compensatória, 347 Lei de Deméter, 123-125

atualizações compensatórias, 150 acoplamento estático, 121

componentes plug-in baseados em compilação, 198 acoplamento temporal, 122

complexidade, ciclomática, 83-85 ortogonal, 374 conformidade com princípios de projeto/arquitetura que separam o acoplamento de domínio e operacional

decisões, 10 acoplamentos, 372-375

Equipes de subsistemas complexos, definidas, 151 Arquitetura hexagonal, 373-374

Acoplamento de componentes, 121-125 Malha de serviço, 374-375

Lei de Deméter, 123-125 estático, 121

acoplamento estático, 121 temporal, 122

acoplamento temporal, 122 Antipadrão de proteção de ativos, 387-389

Identificação de componentes, 113-116 CQRS (Comando-Consulta-Responsabilidade-Seg-

Abordagem ator/ação, padrão de regulação 114-115, 378

Antipadrão Entity Trap, 115-116 características arquitetônicas transversais,

Abordagem de fluxo de trabalho, 113 61-64

pensamento baseado em componentes, 107-128 personalização, 76

Estudo de caso: Indo, Indo, Sumiu (descobrindo o antipadrão de Dependências Cíclicas, 88-89)

componentes ing), 125-128 Complexidade Ciclomática (CC), 83-85

Acoplamento de componentes, 121-125 definido, 84

510 | Índice

fórmula para calcular, lista de verificação de conclusão de código para desenvolvedores 84,

limitações da métrica, 48 447-448

valor limite para, 85 Efeito Hawthorne, 447

lista de verificação de lançamento de software, 449

Lista de verificação de testes unitários e funcionais, 448 Negociação com equipes, 457 - 459 Camada de abstração de dados, 301 Fornecimento de orientação, 450 - 452 Colisões de dados, 304 - 307 Questões de autoavaliação, 505 Isolamento de dados, 333 Topologias de equipe (ver Topologias de equipe) Latência de dados, 355 Sinais de alerta de equipe muito grande, 443 - 445 Bombas de dados, 297 - 298 Difusão de responsabilidade, 444 Topologias de dados, Interseção de arquitetura Ignorância pluralista, 444 Com, 477 - 479 Perda de processo, 443 Características arquitetônicas, 479 DevOps, 476 Estrutura de dados, 479 Diagramação de arquitetura, 423 - 431 Topologias de banco de dados, 478 - 479 Diretrizes, 428 - 430 Prioridade de leitura/gravação, 479 Autoavaliação perguntas, 505 carga útil de evento baseada em dados, 240 - 243 padrões, 426 - 428 padrão Banco de Dados por Serviço, 273 - 274, 349 - 351 ArchiMate, 428 DDD (ver projeto orientado a domínio) C4, 427 decisões, estratégicas versus táticas, 18 UML, 427 transações declarativas, 323 ferramentas, 424 - 426 topologia de banco de dados dedicada, 273 - 274 uso semântico de camadas, 426 dependências definidas, 391 difusão de responsabilidade, 444 plug-ins sem dependência, 204 direção do risco, 408 - 409 evento derivado, 228 métrica de Distância da Sequência Principal princípios básicos de projeto, 46 - 49 papel do arquiteto na definição, 8 verificação usando funções de aptidão, 90 - 93 papel do arquiteto em garantir a conformidade com arquiteturas distribuídas Estudo de caso 10 Going, Going, Gone, 367 - 370 comunicação com a equipe, 450 - 452 microsserviços como, 330 design, arquitetura versus, 17 - 20, 76 arquiteturas monolíticas versus, 143 - 150 lista de verificação de conclusão de código do desenvolvedor, 447 - 448 falácia nº 1: rede confiável, 144 desenvolvedores falácia nº 2: latência zero, 144 estado de fluxo, 467 falácia nº 3: largura de banda infinita, 145 negociando com, 457 - 459 falácia nº 4: rede segura, 146 profundidade técnica versus amplitude técnica, 23 falácia nº 5: topologia imutável, 147 equipes de desenvolvimento, tornando eficazes, 433 - 452 falácia nº 6: administrador único, 148 nível apropriado de envolvimento para soft- falácia nº 7: custo de transporte zero, 148 engenheiro de software, 439 - 442 falácia nº 8: rede homogênea, 149 tipos de personalidade de arquiteto, 436 - 439 falácia nº 9: versionamento fácil, 149 arquiteto de poltrona, 437 - 438 falácia nº 10: arquiteto controlador compensador confiável, 437 atualizações, 150 arquiteto eficaz, 438 falácia nº 11: observabilidade como opcional, 150 colaboração, 433 - 435 escopo e, 103 restrições e limites, 435 - 436 cache distribuído, 293 - 294 impacto das justificativas de negócios, 450 antipadrão Inferno de DLL, 169 liderando pelo exemplo, 462 - 465 acoplamento de domínio, separando o acoplamento operacional, alavancando listas de verificação, 445 - 449 pling de, 372 - 375

Índice | 511

Topologia do banco de dados do domínio, 271-272 eventos anêmicos, 245

Particionamento de domínio, 138-140, 142 baseado em dados, 240-243

arquitetura de micronúcleo e, 205 baseado em chave, 243-244

topologia monolítica modular, 165 resumo de compensações, 244

arquitetura baseada em serviços e, 221 aplicação baseada em eventos, 227

equipes e, 481 estilo de arquitetura orientada a eventos (EDA), 227-281

serviços de domínio, 209 escolhendo entre baseado em requisição e baseado em evento-

Modelos baseados em projeto orientado a domínio (DDD), 280

contexto delimitado e, 97 considerações sobre nuvens, 275

Particionamento de domínio em, 138 riscos comuns, 275

microsserviços e, 329 topologias de dados, 268-274

arquitetura monolítica modular e topologia de dados dedicada, 165, 273-274

isomorfismo domínio-arquitetura, 483 topologia de banco de dados de domínio, 271-272

domínios, em arquitetura monolítica modular, topologia de banco de dados monolítico, 269-270

166 exemplos e casos de uso, 280-281

assinante durável, 253 governança, 276

connascência dinâmica, 50-51, 345 características de estilo, 277-280

acoplamento dinâmico, especificações de estilo 99, 232-268

comunicação como, 99 capacidades assíncronas, 235-238

Em microsserviços, 353 capacidades de transmissão, 239

emaranhamento quântico dinâmico, 237 eventos derivados, 233-234

tratamento de erros, 249-252

Carga útil de eventos E, 240-246 eventos versus mensagens, 232-233 caso de uso EasyMeals, 177-180 arquitetura orientada a eventos mediada, EDA (ver arquitetura orientada a eventos (EDA) 258-268 estilo) prevenção de perda de dados, 253-255 ferramentas EDI (intercâmbio eletrônico de dados), 191 processamento de solicitação-resposta, 256-258 tipo de personalidade de arquiteto eficaz, 438 antipadrão Enxame de Mosquitos, 246-249 acoplamento eferente, 44, 122 acionamento de eventos extensíveis, 235 Liderança Elástica, 439 considerações sobre a topologia da equipe, 276-277 escala elástica, 476 topologia, 228-231 elasticidade, 72-73 consistência eventual, 224 ferramentas de intercâmbio eletrônico de dados (EDI), 191 características arquitetônicas explícitas, 72-75 Orientado por E-mail Antipadrão de arquitetura, 389 evento derivado extensível, 235 equipes habilitadoras, definidas, 151 ferramentas de extração, transformação e carregamento (ETL), 191 heterogeneidade imposta, 340

interseção das práticas de engenharia com a arquitetura, 480-481 F

engenharia de software e, 480 facilitação, como requisito para arquitetura de software‐

garantindo a conformidade, 10 tect, 11

barramento de serviço empresarial (ESB), 319, 324-325 falácias da computação distribuída

serviços empresariais, 318 falácia nº 1: rede confiável, 144

empresa, interseção de arquitetura com, falácia nº 2: latência zero, 144

Falácia 482 nº 3: largura de banda infinita, 145

Antipadrão Entity Trap, 115-116, 333 falácia nº 4: rede segura, 146

complexidade essencial, 48 falácia nº 5: topologia imutável, 147

Ferramentas ETL (extração, transformação e carregamento), 191 falácia nº 6: administrador único, 148

mediador de eventos, 259 falácia nº 7: custo de transporte zero, 148

cargas úteis de eventos, 240-246 falácia nº 8: rede homogênea, 149

512 | Índice

Falácia nº 9: versionamento fácil, 149 descobrindo componentes, 125-128

Falácia nº 10: atualizações compensatórias confiáveis, arquiteturas distribuídas, 367-370

150 estilo EDA, 280-281

Falácia nº 11: observabilidade como opcional, 150 governança, 86

características arquitetônicas do acoplamento de entrada (ver acoplamento aferente), 86

Acoplamento de ramificação (ver acoplamento eferente) estilo EDA, 276

corretor federado, 229 estilo arquitetônico em camadas, 159

filtros, em estilo arquitetônico de pipeline, 182 estilo arquitetônico de microkernel, 204

comunicação "disparar e esquecer", 228, 235 estilo arquitetônico de microsserviços, 352-353

Primeira Lei da Arquitetura de Software, 6, 487-494 estilo arquitetônico monolítico modular,

Particionamento de arquitetura e, 137 172-174

Exemplo: biblioteca compartilhada versus serviço compartilhado - arquitetura orientada a serviços orientada a orquestração

vice, 488-490 tecture, 324-325

Exemplo: estilo arquitetônico de pipeline síncrono versus assíncrono, 186-188

mensagens, 490-492 estilo arquitetônico baseado em serviços, 219

primeiro corolário: ausência de compensações, 492-493 estilo de arquitetura baseado no espaço, 307-310

segundo corolário: análise de compensação como antipadrão de grãos de areia, 351

Mary Job para arquitetos, granularidade 494

funções de aptidão quanta arquitetônico e, 96-99

características arquitetônicas, 87-93 modularidade versus, 38

dependências cíclicas, 88-89 Antipadrão do Dia da Marmota, 389

Distância da Sequência Principal, 90-93 entrega garantida, 254

estado de fluxo, 467

4 Cs da liderança em arquitetura (comunicação, colaboração, clareza, concisão), 459-461 apertos de mão, 464 Padrão Front Controller, 343 caminho feliz, 194 front-ends, 338-339 Efeito Hawthorne, 447 Antipadrão Frozen Caveman, 24 Arquitetura hexagonal, 373-374 taxa de equivalência em tempo integral (FTE), 394 abraços, 465 análise de pontos de função, 56

coesão funcional, 96, 97 I

adequação funcional, 63

acoplamento de implementação, 98

Implementação G, interseção de arquitetura

restrições arquitetônicas de IA generativa, com, 470-475

incapacidade de avaliar as vantagens e desvantagens, 1 preocupações operacionais, 474

interseção da arquitetura com, 484-485 integridade estrutural, 471-472

Aproveitamento em decisões arquitetônicas, incorporação de IA de Geração na arquitetura, importância de, 58 484 modularidade e, 37 402 Sanduíches de Silício (exemplo de kata), IA de Geração como assistente de arquiteto, 484-485 características arquitetônicas implícitas 472-474

antipadrão de arquitetura genérica, 77 cache replicado em memória, 75-77

Going Green (kata) acoplamento de entrada (ver acoplamento aferente) 471 arquitetura quântica como escopo para serviços de arquitetura e infraestrutura, 319 características estruturais, 103-105 infraestrutura, interseção da arquitetura com, arquitetura de micronúcleo para, 194-196 475

arquitetura baseada em serviços, evento iniciador 221-226, -477

Instabilidade Going, Going, Gone (GGG) (métrica de modularidade), 228

Exemplo de ADR, caso de uso de processamento de sinistros de seguros 398-399, 46

[207](index_split_028.html#page_231)

Índice | 513

interfaces, definidas, 391 grandes modelos de linguagem (LLMs), 484-485

Último suporte do participante (LPS) da Organização Internacional de Normalização (ISO), 255

definições para características arquitetônicas, último momento responsável, 387

62-64 Lei de Deméter (Princípio do Menor Conhecimento)

habilidades interpessoais, 11 edge), 123-125

interseções da arquitetura, 469-485 Lei dos Rendimentos Decrescentes, 446

com topologias de dados, 477-479 leis da arquitetura de software, 487-495

características arquitetônicas, 479 definidoras, 6-8

estrutura de dados, 479 Primeira Lei: tudo em arquitetura de software‐

topologias de banco de dados, 478-479 tura é uma compensação, 6, 487-494

prioridade de leitura/gravação, 479 exemplo: biblioteca compartilhada versus compartilhada

com práticas de engenharia, serviço 480-481, 488-490

com IA generativa, 484-485 exemplo: síncrono versus assíncrono‐

IA de geração como assistente de arquitetura, 484-485 mensagens nous, 490-492 incorporando IA de geração na arquitetura, primeiro corolário: compensações ausentes,

[484](index_split_053.html#page_508) [492](index_split_054.html#page_516)[-](index_split_054.html#page_516)[493](index_split_054.html#page_517)

Com a implementação, 470-475 segundo corolário: análise de compensação como

restrições arquitetônicas, 474 principal função dos arquitetos, 494

preocupações operacionais, 471-472 Segunda Lei: por que é mais importante do que

integridade estrutural, 472-474 como, 7, 494

com infraestrutura, 475-477 Antipadrão Fora de Contexto, 494

Com integração de sistemas, 482 Terceira Lei: as decisões existem em um espectro, 7,

com topologias de equipe, 481 495

com o ambiente de negócios, 483-484 estilo arquitetônico em camadas, 153-164

Com a empresa, 482 considerações sobre a nuvem, 159

Manobra de Conway inversa, 139 riscos comuns, 159

Antipadrão de Anexação Irracional de Artefatos, 425 topologias de dados, 159

Exemplos e casos de uso da ISO (Organização Internacional de Normalização), 163

definições para características arquitetônicas, governança, 159

62-64 questões de autoavaliação, 500

API de Mensagens de Jacarta, 157-159 253 camadas de isolamento, 155-156 Java, 136 considerações sobre topologia de equipe, 160 Java 1.0, 40 topologia, especificidades do estilo J, 155-159 adicionando camadas, características de estilo, 161-163

JDepend, 153-155 89 quando não usar, 163

K quando usar, 162

katas, 70 camadas de isolamento, 156 (ver também Sanduíches de Silício; Sustentabilidade) pilha em camadas, 450

cargas úteis de eventos baseadas em chaves, trabalhando com, 70 LCOM (Falta de Coesão nos Métodos), 43-44 243-244 liderança, 459-465 pirâmide de conhecimento, 20-23 (ver também topologias de equipe) origens, 70 426 camadas, usando semanticamente ao diagramar,

incógnitas conhecidas, 483 4 Cs da arquitetura e, 459-461

L como requisito para arquiteto de software, 11,

[459](index_split_051.html#page_483)[-](index_split_051.html#page_489)[465](index_split_051.html#page_489)

Falta de Coesão nos Métodos (LCOM), 43-44 equilibrando pragmatismo e visão, 461-462

514 | Índice

integração com a equipe de desenvolvimento, topologia, 193

465-468 estilo arquitetônico de microsserviços, 132, 329-357

Liderando equipes pelo exemplo, 462-465 considerações sobre a nuvem, 351

riscos comuns relacionados a habilidades de liderança, 351-352

questões de autoavaliação, 505 topologias de dados, 348-351

nós foliares, 109 heterogeneidade imposta, 340

arquitetura menos pior, 64-65 exemplos e casos de uso, 356-357

LLMs (grandes modelos de linguagem), 402, 484-485 governança, 352-353 arquitetura lógica, criando interseção de arquitetura e infraestrutura

analisando características arquitetônicas, 120 tura, 477

Análise de funções/responsabilidades, 118-120 questões de autoavaliação, 503

Atribuição de histórias de usuário a componentes, características de estilo, 354-356

Especificações de estilo 117-118, 331-348

criação, camada de API 112-121, 334

Identificação de componentes essenciais em contexto delimitado, 331

Abordagem ator/ação, coreografia e orquestração 114-115,

Antipadrão Entity Trap, 115-116 341-344

Abordagem de fluxo de trabalho, 113 comunicação, 339-340

arquitetura física versus, 110-111 isolamento de dados, 333

componentes de reestruturação, 120 front-ends, 338-339

componentes lógicos, granularidade 4, 332

(ver também pensamento baseado em componentes) reutilização operacional, 334-337

definição, 107-109 transações e sagas, 345-348

reestruturação, 120 considerações sobre a topologia da equipe, 353-354

Suporte do último participante (LPS), topologia 255, 330-331

caso de uso de sistema de monitoramento médico, 177-180 356-357 governança, 172-174 reuniões, ao integrar com o desenvolvimento Estudo de caso Silicon Sandwiches, 365-366 equipe, 465-468 características de estilo, 175-177 barramento de mensagens, 319 quando não usar, 177 microfrontends, 338 quando usar, 176 estilo arquitetônico de microkernel, 193-208 especificidades de estilo, 166-170 classificações de características da arquitetura, 205-207 estrutura modular, 168 considerações de nuvem, 203 comunicação de módulos, 168-170 riscos comuns, 203 estrutura monolítica, manutenibilidade, definição ISO, 171 63 topologias de dados, 170 tempo médio de recuperação (MTTR), 159 , 190 particionamento de domínio em, 138 arquitetura orientada a eventos mediada, 258-268 exemplos e casos de uso, considerações sobre a nuvem M, 171 riscos comuns, estilo arquitetônico monolítico modular, 165-180

contratos, 167 201 considerações sobre a topologia da equipe, 174 sistema central, 194-196 topologia, 165 topologias de dados, 202 linguagens de programação modulares, 39 exemplos e casos de uso, 207-208 modularidade, 37-54 componentes plug-in, 198-200 definição, 38-40 registro, 201 granularidade versus, 38 questões de autoavaliação, 501 namespace de pacotes Java, 40 estudo de caso Silicon Sandwiches, 366-367 métricas, 40-53 espectro de microkernalidade, 200 abstração, 45 considerações sobre a topologia da equipe, 204

Índice | 515

coesão, 41-44 medidas operacionais, de características arquitetônicas

connascência, 49-53 terísticas, 82-82

acoplamento, 44 orquestração

Distância da Sequência Principal, coreografia 46-49 versus, 375-378

instabilidade, 46 em microsserviços, 341-344

limitações de, 48 mecanismo de orquestração, 319

Reutilização modular antes das classes, 39 arquitetura orientada a serviços orientada à orquestração

módulos para componentes, 54 tura, 315-328

perguntas de autoavaliação, 497 considerações sobre a nuvem, 323

comunicação do módulo, 168-170 riscos comuns, 323

abordagem mediadora, 169 topologias de dados, 322

ponto a ponto, 169 transações declarativas, 323

exemplos e casos de uso de arquiteturas monolíticas, 327-328

Estudo de caso: Sanduíches de Silício, 364-367 governança, 324-325

arquitetura de micronúcleo, 366-367 questões de autoavaliação, 503

monólito modular, características de estilo 365-366, 325-327

arquiteturas distribuídas versus, 143-150 especificidades de estilo, 316-322

escopo e, 102 serviços de aplicação, 318

topologia de banco de dados monolítico, 269-270 serviços de negócios, 317

frontend monolítico, 338 serviços empresariais, 318

MTTR (tempo médio de recuperação), 159, 190 serviços de infraestrutura, 319

fluxo de mensagens, 319

N mecanismo de orquestração e barramento de mensagens, 319 estilo arquitetônico de n camadas (ver arquitetura em camadas, reutilização e acoplamento, 320 - 322 taxonomia de estilo arquitetônico), 317 - 320 namespaces, 39 considerações de topologia de equipe, 325 modelo near-cache, 295 topologia, 315 habilidades de negociação, 453 - 459 acoplamento ortogonal, 374 negociação com stakeholders de negócios, acoplamento de saída (ver acoplamento eferente) 453 - 456

Negociação com outros arquitetos, 456-457 P; negociação com incorporadoras, 457-459

questões de autoavaliação, namespace de pacote 505 (Java 1.0), 40

Netflix, Chaos Monkey, 92 embalagens, modularidade e, 38

características não funcionais, 391 caso de uso do sistema de monitoramento de pacientes, 356-357 requisitos não funcionais, longevidade de padrões na arquitetura, estilos arquitetônicos ver‐

termo, 56 sus, 131-132

fluxos de trabalho não determinísticos, 279 eficiência de desempenho, definição ISO, 62

linguagens de programação orientadas a objetos, 465 39 Pets.com, 476 observabilidade, 150 arquitetura física caso de uso de sistema de leilão online, 313 definido, O filas persistentes, 304 limites pessoais, desempenho, múltiplas definições de, 83

camadas abertas, (ver também Going, Going, Gone (GGG)) 110 arquitetura lógica versus, 110-111 156 estilo arquitetônico de pipeline, 181-192 características arquitetônicas operacionais, 59 considerações sobre nuvem, 184-185 preocupações operacionais, 471-472 riscos comuns, 185 acoplamento operacional, separando topologias de acoplamento de domínio, 184 pling de, 372-375

516 | Índice

exemplos e casos de uso, 191-192 fase 1: identificação, 411

filtros, 182 fase 2: consenso, 412-414

governança, 186-188 fase 3: mitigação, 415

tubos, 183 casos de uso, 416-422

perguntas de autoavaliação, risco de disponibilidade 501, 418-419

características de estilo, risco de elasticidade 189-191, 420

Quando não usar, 190 risco de segurança, 421-422

Quando usar, 190 análise de risco de histórias de usuário, 416

Considerações sobre a topologia da equipe, matriz de avaliação de risco 188, 405-406

topologia, 181 RL (latência de replicação), 304

equipes de plataforma, definidas, 151 mecanismo de regras, 207

componentes de plug-in tempo de execução componentes de plug-in, 198

dependências, 204

registro de plug-ins, estilo arquitetônico de microkernel, 198-200 S 201 Padrão Saga, 345 ignorância pluralista, 444 escalabilidade, 72 POCs (provas de conceito), 34 escopo (ver características arquitetônicas, escopo comunicação ponto a ponto, 198 de) evento de envenenamento, 231 política de segurança, compreensão/navegação, 12 como característica implícita, 75 portabilidade, definição ISO, 63 definição ISO, 62 pragmatismo, definido, 461 questões de autoavaliação, 497 Princípio do Menor Conhecimento (Lei de Deme‐ acoplamento semântico, 98 ter), 123-125 desacoplamento semântico, 239 perda de processo, 443 separação de preocupações, 155 processo, definido, 480 separação de preocupações técnicas, 139 filtros de produtor, 182 serialização, arquitetura de três camadas e, 136 aplicações baseadas em produto, arquitetura de micronúcleo - estilo arquitetônico sem servidor, 351 arquitetura para, 193 descoberta de serviços, 337 fluxo de produtividade, 467 provas de conceito (POCs) do padrão Service Mesh, 34 microsserviços e, 336 interoperabilidade heterogênea com reconhecimento de protocolo, separando o acoplamento de domínio e o acoplamento operacional, 339 comunicações pseudossíncronas (plano de solicitação-serviço), 374-375 mensagens de resposta, 336 estilo arquitetônico baseado em serviços, 256-258

Considerações sobre a nuvem R, 219

riscos comuns, 219

prioridade de leitura/gravação, 479 topologias de dados, 215-218

Confiabilidade, definição ISO, 62 exemplos e casos de uso, 224-226

cache replicado, 291 governança, 219

latência de replicação (RL), 304 questões de autoavaliação, 501

consistência representacional, 423 características de estilo, 221-224

Solicitação de Comentários (RFC), especificações de estilo 394, 211-215

aplicação baseada em requisições, 227 opções de API Gateway, 215

Mensagens de solicitação-resposta, 256-258 projeto e granularidade do serviço, 213

teoria da residualidade, 484 opções de interface do usuário, 213-214

risco (ver risco de arquitetura) considerações de topologia da equipe, 220

avaliações de risco, topologia 406-409, 209-210

tempestade de riscos, 410-416 acordos de nível de serviço (SLAs), 419

Índice | 517

objetivos de nível de serviço (SLOs), 419 manter-se atualizado com as tecnologias mais recentes

Arquitetura orientada a serviços (SOA), 316 ogy/tendências, 9

(ver também serviço orientado a orquestração - conhecendo o domínio de negócios, 11)

arquitetura orientada) tomando decisões arquitetônicas, 8

serviços, origens e evolução do termo, 317 habilidades políticas, 12

Padrão Sidecar, 334-337, 374 compreensão de diversas tecnologias,

Sanduíches de silício (exemplo de kata), 71-77 10

características explícitas, 72-75 amplitude técnica como requisito para, 20-29

características implícitas, 75-77 profundidade técnica versus amplitude técnica, 23

Estudo de caso de arquitetura monolítica, 364-367 dicas e técnicas para aprofundar o conhecimento técnico

arquitetura microkernel, 366-367 habilidades, 34-35

monolítico modular, arquitetura de software 365-366 (noções básicas)

Particionamento, 140-142 definição, 2-6

Particionamento de domínio, 142 quatro dimensões de, 2-6

Particionamento técnico, 142 leis da arquitetura de software, 6-8

topologia de banco de dados monolítico único, 269-270 papel/expectativas do arquiteto de software, 8-12

Modelo de corretor único, 383 questões de autoavaliação, 497

SLAs (acordos de nível de serviço), 419 desenvolvedores de software (ver desenvolvedores; desenvolver-

SLOs (objetivos de nível de serviço), 419 equipes de gerenciamento, tornando-as eficazes)

SOA (arquitetura orientada a serviços), 316 lista de verificação de lançamento de software, 449

(ver também soluções de serviço orientadas à orquestração, padrões de arquitetura versus, 371)

código-fonte (ver implementação)

estilo arquitetônico baseado em habilidades interpessoais, 283-314

decisões arquitetônicas (ver considerações sobre nuvem arquitetônica, 302)

decisões) riscos comuns, 303-307

diagramação de arquitetura (ver colisões de dados em diagramas, 304-307)

Sincronização e consistência de dados (arquitetura ming),

liderança (ver liderança) 304

tornando as equipes eficazes (ver desenvolvimento leituras frequentes do banco de dados, 303)

equipes, tornando eficazes) altos volumes de dados, 304

negociação (ver habilidades de negociação) grade de dados, 288-295

Considerações sobre cache próximo para arquitetos de software, 295

colaboração com a equipe de desenvolvimento, cache replicado e distribuído,

[433](index_split_049.html#page_457)-[435](index_split_049.html#page_459) [291](index_split_032.html#page_315)[-](index_split_032.html#page_315)[294](index_split_032.html#page_318)

integração com a equipe de desenvolvimento, bombas de dados, 297-298

Leitores de dados 465-468, 300-302

liderança por (ver liderança) topologias de dados, 302

negociações entre, 456-457 redatores de dados, 298-299

tipos de personalidade, 436-439 gerente de implantação, 297

arquiteto de poltrona, 437-438 exemplos e casos de uso, 313-314

arquiteto controlador, sistema de bilheteria para shows 437, 313

arquiteto eficaz, 438 sistema de leilão online, 313

papel na eficácia das equipes (ver desenvolvimento-governança, 307-310)

equipes de comunicação, tornando a grade de mensagens eficaz, 287

função/expectativas de, grade de processamento 8-12, 296

arquitetura de análise contínua, 9 unidades de processamento, 286

garantir a conformidade com as questões de autoavaliação decisórias, 502

ções/princípios de design, 10 características de estilo, 311-312

habilidades interpessoais, 11 considerações sobre a topologia da equipe, 310-311

518 | Índice

topologia, 284-286 trabalho em equipe, como requisito para arquitetura de software‐

middleware virtualizado, 287 tect, 11

estabilidade, como característica implícita, 75 amplitude técnica, 20-29

partes interessadas, negociando com, 453-456 Regra dos 20 minutos, 24-25

conhecimento obsoleto, 23 desenvolvendo um radar pessoal para tecnologia‐

acoplamento de carimbo, 146, 242-243, mudança de cal 276, 25-29

connascença estática, profundidade técnica 49-50 versus, 10, 20

acoplamento estático, 98, 121, 352 Thoughtworks Technology Radar, 26-29

decisões estratégicas, decisões táticas versus, 18 dívida técnica, 35

equipes alinhadas ao fluxo, definidas, 151 profundidade técnica, amplitude técnica versus, 10, 20

características arquitetônicas estruturais, 60 líderes técnicos, arquitetos como, 480

integridade estrutural, 472-474 compartimentação técnica, 139, 142

linguagens de programação estruturadas, 39 arquitetura de micronúcleo e, 205

Enxame de mosquitos antipadrão, 246-249 equipes e, 481

comunicação síncrona, 99 particionamento técnico de nível superior, 137

Como fator na escolha do estilo arquitetônico, 364 arquitetura tecnicamente dividida em partes.

Em microsserviços, 339 arquiteturas em camadas como, 155

envio síncrono, 254 estilo de arquitetura de pipeline como, 189

projeto de sistema, características arquitetônicas e, Conselho Consultivo de Tecnologia (TAB), 26

56-58 bolhas tecnológicas, 26

integração de sistemas, interseção de radar de tecnologia de arquitetura (ver Thoughtworks Technol‐

com, 482 ogy Radar)

acoplamento temporal, 122

Fila temporária T, 257-258 filtros de teste, 183 TAB (Conselho Consultivo de Tecnologia), 26 Thoughtworks Haiven, 485 decisões táticas, decisões estratégicas versus, 18 Thoughtworks Technology Radar, 26-29 tags, arquitetura em pipeline, 186-188 quatro quadrantes, 26 caso de uso de software de preparação de impostos quatro anéis, 27 arquitetura de microkernel e, 207 arquitetura de três camadas, 136 registro para, 201 tempo de lançamento no mercado, agilidade e, 481 topologias de equipe, 151 particionamento de nível superior, 137-138 estilo EDA e, 276-277 análise de compensação, 76 interseção da arquitetura com, 481 compensações Manobra Inversa de Conway e, 139 análise, como parte do pensamento arquitetônico, estilo arquitetônico em camadas e, 160 30-33 estilo arquitetônico de microsserviços e, arquitetura versus design, 19 353-354 Primeira Lei da arquitetura de software, 487-494 estilo arquitetônico monolítico modular e, em características arquitetônicas, 64-65 174 transações, em microsserviços, 345-348 arquitetura orientada a serviços orientada a orquestração - filtros transformadores, 182 estilo arquitetônico e, 325 espaço de tuplas, 284 estilo arquitetônico de pipeline e, 188 regra dos 20 minutos, 24-25 estilo arquitetônico baseado em serviços e, 220

tipos de equipe que se cruzam com o estilo arquitetônico baseado em espaço U de software e, 310-311

arquitetura, 151 padrão de diagramação técnica UML, 427

equipes, tornando-as eficazes (ver lista de verificação de testes funcionais e de unidade de desenvolvimento, 448)

equipes, tornando a arquitetura unitária eficaz, 134

desconhecidos desconhecidos, 483

Índice | 519

Monolito não estruturado, usabilidade 171 W, definição ISO, padrão de evento de fluxo de trabalho 62, histórias de usuário 249-252

atribuindo a componentes lógicos, 117-118 Z

Análise de risco de histórias de usuário, 416

Zona da Dor, 48

V Zona de Inutilidade, 48

Vasa (navio de guerra sueco), 78

visionário, definido, 461

520 | Índice

Sobre os autores

Mark Richards é um arquiteto de software experiente e prático, envolvido na arquitetura, design e implementação de microsserviços e outras arquiteturas distribuídas.

Neal Ford é o fundador do DeveloperToArchitect.com, um site dedicado a auxiliar desenvolvedores na jornada de desenvolvedor a arquiteto de software. Ele é diretor, arquiteto de software e criador de memes na Thoughtworks, uma consultoria global de TI com foco exclusivo em desenvolvimento e entrega de software de ponta a ponta. Antes de ingressar na Thoughtworks, Neal foi diretor de tecnologia do The DSW Group, Ltd., uma empresa de treinamento e desenvolvimento reconhecida nacionalmente.

Colofão

O animal na capa de Fundamentos da Engenharia de Software é o papagaio-de-leque-vermelho (Deroptyus accipitrinus), nativo da América do Sul, onde é conhecido por diversos nomes, como loro-cacique em espanhol, ou anacã, papagaio-de-coleira e vanaquiá em português. Esta ave do Novo Mundo habita as copas das árvores e ocos da floresta amazônica, onde se alimenta dos frutos da árvore Cecropia, conhecida como "dedos de cobra", bem como dos frutos duros de várias palmeiras. Sendo o único membro do gênero Deroptyus, o papagaio-de-leque-vermelho se distingue pelas penas vermelho-escuras que cobrem sua nuca. Seu nome vem do fato de que essas penas se abrem em leque quando ele se sente excitado ou ameaçado, revelando o azul brilhante que destaca cada ponta. A cabeça é coroada por uma crista branca e olhos amarelos, com bochechas marrons listradas de branco. O peito e a barriga do papagaio são cobertos pelas mesmas penas vermelhas com nuances de azul, em contraste com as camadas de penas verde-brilhantes em suas costas.

Entre dezembro e janeiro, o papagaio-de-leque-vermelho encontra seu parceiro para a vida toda e começa a pôr de dois a quatro ovos por ano. Durante os 28 dias de incubação, o macho cuida e apoia os filhotes. Após cerca de 10 semanas, eles estão prontos para alçar voo na natureza e iniciar sua vida de 40 anos na maior floresta tropical do mundo.

Embora o status de conservação atual do papagaio-de-leque-vermelho seja classificado como de menor preocupação, muitos dos animais nas capas da revista O'Reilly estão em perigo de extinção; todos eles são importantes para o mundo.

A ilustração da capa é de Karen Montgomery, baseada em uma gravura em preto e branco da obra "Royal Natural History" de Lydekker. O design da série é de Edie Freedman, Ellie Volckhausen e Karen Montgomery. As fontes da capa são Gilroy Semibold e Guardian Sans. A fonte do texto é Adobe Minion Pro; a fonte dos títulos é Adobe Myriad Condensed; e a fonte do código é Ubuntu Mono, de Dalton Maag.

Aprenda com os especialistas.

Torne-se um você também.

Mais de 60.000 títulos | Eventos ao vivo com especialistas | Cursos baseados em funções | Aprendizagem interativa | Preparação para certificação

Experimente a plataforma de aprendizagem O’Reilly gratuitamente por 10 dias.

©2025 O’Reilly Media, Inc. O’Reilly é uma marca registrada da O’Reilly Media, Inc. 718900_7x9.1875



