# Capítulo 1. Práticas de Arquitetura Centralizadas em um Mundo Descentralizado

As abordagens “tradicionais” para arquitetura de software tornaram-se cada vez mais ineficazes diante da rápida evolução dos nossos sistemas de software. Neste capítulo introdutório, descreverei como esses problemas tiveram origem em uma série de mudanças fundamentais — ou revoluções — que exigem maior descentralização e crescente sensibilidade ao feedback. Com essas revoluções em mente, abordarei os problemas causados pela dependência das abordagens arquitetônicas tradicionais na previsibilidade e no controle. Concluirei definindo o que uma abordagem de arquitetura precisa incorporar, com foco no que está ao nosso alcance planejar, proteger e responder.

Vamos começar por considerar o valor da arquitetura de software, tanto como prática quanto como resultado final.

# Tanto a prática quanto o resultado final da arquitetura de software são essenciais para o sucesso.

O que é arquitetura de software? Para Grady Booch, “[A arquitetura de software] representa o conjunto de decisões de projeto significativas que moldam a forma e a função de um sistema, onde a significância é medida pelo custo da mudança.” Martin Fowler tem uma visão semelhante que pode ser parafraseada como sendo a arquitetura de software aquelas decisões que são importantes e difíceis de mudar.

Gosto dessas duas definições porque elas não apenas abrangem o que é arquitetura de software, como também destacam a maior dificuldade com o conceito de "arquitetura de software". A definição de Booch se inclina para o resultado final, enquanto a de Fowler se inclina mais para a prática. De fato, o termo arquitetura de software pode se referir a um ou a outro, ou a ambos simultaneamente. De forma um tanto confusa, tendemos a usar os significados de forma intercambiável quando falamos sobre o software que desenvolvemos. Para que qualquer sistema de software seja bem-sucedido, tanto o resultado final quanto a prática são essenciais.

# Arquitetura de Software versus a Prática da Arquitetura de Software

Neste livro, diferenciarei o resultado final da prática da arquitetura de software da seguinte forma:

  * O resultado final — as coisas que acabam em código — é a “arquitetura de software”.

  * O ato de decidir qual caminho leva aonde isso vai dar é "a prática da arquitetura de software".




Muitos livros foram escritos sobre o resultado final da arquitetura de software e sobre as importantes decisões de projeto que moldam a forma e a função de um sistema. Novas tecnologias são desenvolvidas o tempo todo, exigindo mudanças nas arquiteturas existentes ou criando arquiteturas completamente novas. É aqui que os padrões e as arquiteturas de referência entram em cena, capturando maneiras comprovadas de construir nossos sistemas.

Você poderia supor que haveria um número igual de livros sobre a prática da arquitetura de software. Infelizmente, não. Isso ocorre porque a maneira como a arquitetura de software é praticada mudou muito pouco ao longo dos anos.

Mas os riscos estão aumentando. A arquitetura de software está se tornando cada vez mais importante à medida que a complexidade de nossos sistemas de software em execução continua a crescer. Nossos sistemas são maiores, mudam com mais frequência, estão mais conectados (tanto a coisas que possuímos quanto a coisas que não possuímos), são usados por mais pessoas com mais frequência e espera-se que nunca falhem.

Embora seja amplamente aceito que a prática da arquitetura seja importante e que uma arquitetura ruim deva ser evitada, apenas o resultado final tem apresentado inovação e melhoria ao longo dos anos. Para o sucesso futuro, precisamos estar abertos à evolução também da nossa prática de arquitetura de software.

Este livro corrige esse desequilíbrio. Ele descreve uma abordagem para a prática da arquitetura que alcança e sustenta de forma confiável os resultados arquitetônicos finais que nosso software precisa, podendo até mesmo aprimorar o futuro do desenvolvimento de software.

Vamos começar estabelecendo os objetivos de uma boa arquitetura de software em nosso cenário tecnológico em rápida transformação e imprevisível. Sistemas com boa arquitetura possuem:

  * Componentes individuais que são coerentes, coesos e alinhados tanto ao domínio quanto ao valor do negócio.

  * Componentes individuais que são desacoplados da maneira correta para que várias equipes independentes possam trabalhar juntas e em paralelo no sistema como um todo.

  * Com um olhar atento às evoluções futuras, criamos arquiteturas abrangentes suficientemente adaptáveis às mudanças.




Dadas essas qualidades, a definição de uma prática adequada de arquitetura de software é trivial: ela deve fornecer e manter essas “boas arquiteturas”.

Quando as práticas de arquitetura de software são bem executadas, observei um impacto positivo enorme. É possível ver e sentir isso na produção do software e nos resultados finais. Construir e executar código torna-se eficiente, previsível, mais fácil e até prazeroso. Quando mal executada, a prática de arquitetura de software torna-se um desperdício, imprevisível e uma luta — em resumo, nada divertida.

Vamos usar essa perspectiva para examinar as práticas atuais de arquitetura de software, considerando em particular como elas lidam com as arquiteturas de software modernas. (Alerta de spoiler: elas não se saem muito bem.)

# Quais são as práticas da arquitetura tradicional?

Como já mencionei, as práticas padrão de arquitetura de software não mudaram muito ao longo dos anos; você provavelmente as reconhecerá assim que eu as descrever. Elas são tão onipresentes que, daqui em diante, me referirei a elas como tradicionais. Embora essas práticas se enquadrem em dois extremos, que discutirei em breve, elas compartilham um aspecto comum. As práticas tradicionais de arquitetura de software concentram o poder de decisão nas mãos de um grupo seleto: as pessoas chamadas arquitetos. Os arquitetos são responsáveis e respondem por todas as decisões arquitetônicas significativas.

Lembre-se disso, pois é crucial para a discussão deste capítulo.

Agora, vamos aos dois extremos da prática arquitetônica tradicional. Para sermos claros, nenhum desses estereótipos se manifesta plenamente na realidade, mas o fato de nossa disciplina ter nomes para eles — que todos reconhecemos — significa que eles existem conceitualmente para todos nós.

## Arquitetos da Torre de Marfim

Por um lado, temos a abordagem da torre de marfim para a prática da arquitetura, ilustrada na Figura 1-1. Nessa abordagem, várias equipes desenvolvem software e tentam manter o fluxo de trabalho. Quando surge a necessidade de uma decisão arquitetônica, elas precisam buscá-la com o arquiteto na distante torre de marfim.

###### Figura 1-1. A abordagem da torre de marfim para a prática da arquitetura.

Essa abordagem tenta influenciar, e até mesmo controlar, tudo, tanto as partes quanto o todo. Com isso, quero dizer que ela busca opinar e contribuir com informações sobre componentes de software individuais que entregam funcionalidades específicas, ao mesmo tempo que tenta supervisionar a interação entre todos os componentes. Para alcançar esse objetivo, as práticas acadêmicas e estrategistas analisam tudo sob diversas perspectivas e prazos, considerando diferentes escalas de tempo, e aplicam uma série de restrições para manter o conjunto coeso até a produção.

A falha mais significativa das práticas de arquitetura de torre de marfim é o foco excessivo no todo, em detrimento das partes individuais e das equipes que se esforçam para implementá-las e gerenciá-las. Isso é necessário para que consigam lidar com toda a variabilidade. Por exemplo, as abordagens de torre de marfim exigem que todos sigam um determinado padrão arquitetônico, mesmo quando ele não se encaixa em certas circunstâncias específicas, porque esse padrão deveria tornar as coisas mais previsíveis e, portanto — segundo essa lógica —, mais fáceis de controlar.

Consequentemente, os arquitetos de software que adotam essa abordagem de torre de marfim são vistos como superiores a tudo, oniscientes e capazes de ter uma visão completa do cenário. Presume-se que esses arquitetos possuam vasta experiência, tradicionalmente associada a uma posição superior na hierarquia organizacional — outro motivo pelo qual são vistos como "influentes". Esses preconceitos se manifestam no termo que usamos para identificar essa abordagem. "Arquiteto da torre de marfim" implica que suas abordagens arquitetônicas estão muito distantes do código para que tenham noção da realidade cotidiana.

## Arquitetos que colocam a mão na massa

Mas certamente estar “na linha de frente” também é importante? É sim, e isso se reflete no outro extremo do espectro da prática de arquitetura: a abordagem prática e interdepartamental para arquitetura, ilustrada na Figura 1-2. Novamente, várias equipes estão desenvolvendo software e buscando fluidez. Quando surge a necessidade de uma decisão arquitetônica, elas precisam envolver um arquiteto itinerante e prático que as encontre em seu contexto.

###### Figura 1-2. A abordagem prática e interdepartamental para a prática da arquitetura.

Essa abordagem reflete a importante determinação do arquiteto em manter e comprovar sua habilidade em programação. A prática considera o trabalho desses arquitetos como algo que acontece "na linha de frente do código", entre os desenvolvedores, transitando entre equipes, fazendo as perguntas certas e cocriando com líderes de equipe e desenvolvedores seniores. Em contraste direto com a ênfase da abordagem acadêmica tradicional, a abordagem prática prioriza as experiências das equipes individuais e busca garantir que as partes entregues sejam viáveis.

Abordagens práticas exigem correria, deslocamentos constantes entre equipes, sem nunca se estar em um lugar por tempo suficiente para realizar todo o trabalho necessário. Como resultado, o sistema como um todo sofre. O foco excessivo em equipes individuais é a fraqueza desse extremo, pois o "todo" ainda é de grande importância, mas não é tratado como tal. O que se faz necessário é uma abordagem que consiga equilibrar as perspectivas "próximas" e "voltadas ao ponto".

## O que há de errado com as duas abordagens tradicionais?

Embora essas generalizações sejam intencionalmente polêmicas, ambas falham pelo mesmo motivo: tentam controlar o incontrolável e prever o imprevisível.

Já pratiquei abordagens teóricas e também práticas. Além disso, já fui líder de desenvolvimento, tentando colaborar com ambos os tipos de abordagem, então vi como as coisas podem dar errado de diferentes maneiras e sob vários ângulos.

Como arquiteto trabalhando na torre de marfim, sempre me esforcei para manter tanto a visão geral quanto os detalhes sob controle. Fui eu quem tentou articular a importância da segurança da informação fundamental e dos requisitos regulatórios (aos quais tivemos que nos conformar por razões banais, mas existenciais — o não cumprimento de várias regulamentações pode levar uma empresa a isso), enquanto uma nova biblioteca ou abordagem interessante se mostrava muito mais empolgante para as equipes de desenvolvimento.

Como arquiteto que trabalha em projetos individuais, acumulei o máximo de informações possível sobre contexto e domínio. Passei por diversas equipes, lutando para alternar entre contextos, para lembrar a vasta quantidade de detalhes sobre o foco atual de cada uma, seu histórico, as especificidades de sua área de atuação, seus pipelines e necessidades de tempo de execução, enquanto ouvia atentamente o que me diziam sobre uma anomalia de tráfego particularmente estranha, e tentando garantir que a API que expomos publicamente tivesse um mínimo de consistência.

Na minha experiência, todos os arquitetos de software — independentemente da abordagem que adotam — são sinceros, aplicando sua combinação única de métodos tradicionais (e outros) com as melhores intenções. Mas, ao fazer isso, os arquitetos tentam obter controle total porque, independentemente da abordagem, são responsáveis e respondem por toda a arquitetura. Ao tentar conciliar todas as expectativas perfeitamente, acabam se metendo em problemas.

Com abordagens de torre de marfim, isso significa ter comissões de revisão, aprovações, funções de arquitetura dedicadas e estruturas rígidas. E a alternativa prática? Trabalho em dupla próximo, passando de equipe autônoma para equipe autônoma, tentando fazer todo o design necessário em todos os lugares onde é necessário. Nenhuma das duas funciona bem.

Por que não? Porque, por definição, arquitetos teóricos e que colocam a mão na massa, na melhor das hipóteses, são um entrave para as equipes e, na pior, levam a uma arquitetura ruim e a um software ruim.

Tanto na abordagem teórica quanto na prática, quando meu trabalho de arquitetura é bom e o comunico de forma eficaz, a desvantagem é simplesmente que acabo atrasando as equipes por me tornar um gargalo — e esse é o melhor resultado possível. Com as equipes de desenvolvimento esperando por um ritmo cada vez mais acelerado, posso, sem querer, bloquear o fluxo de trabalho delas, o que significa que ficam ociosas, aguardando minha contribuição.

Frequentemente, a situação é ainda pior. À medida que as equipes se tornam cada vez mais independentes e conseguem implantar em produção com maior frequência, elas conhecem muito mais sobre suas partes do sistema do que eu jamais poderia, como arquiteto. Elas conhecem seus requisitos em detalhes, conhecem seu código melhor, conhecem seu domínio melhor, conhecem seus pipelines e runtimes melhor e conhecem seus clientes melhor. Consequentemente, dependo cada vez mais das equipes para compartilhar comigo o estado mais recente de todas essas informações contextuais. Quanto mais elas precisam fazer isso, mais impossível se torna pensar em tudo o que é necessário para desempenhar meu papel: o de representar o todo, a soma de todas essas partes independentes.

Tenho me esforçado para entregar software que atenda aos requisitos, que agregue valor tanto aos usuários quanto ao negócio, e que evolua e se adapte conforme as necessidades e tecnologias evoluem. Tentei incansavelmente fazer com que as práticas tradicionais de arquitetura funcionassem, separadamente e em conjunto, mas nunca com sucesso suficiente para evitar que se tornassem um obstáculo e me impedissem de perceber todas as nuances de um sistema cada vez mais complexo.

Vivemos em um mundo onde nossos sistemas de software são compostos por um número crescente de partes independentes, descentralizadas e em constante mudança, que nem sempre são conhecidas ou totalmente compreendidas. Vamos analisar mais de perto os tipos de software que construímos hoje e as maneiras como os construímos. Com essa clareza, torna-se possível identificar as qualidades que uma prática adequada de arquitetura de software precisa ter.

# Cinco revoluções desbloquearam o poder do software.

A mudança é uma constante no mundo do software. Há sempre uma nova ferramenta, linguagem, plataforma, técnica, abordagem, padrão, antipadrão, jeito certo ou errado de fazer as coisas, modelo organizacional ou mudança de valores para acompanhar. O desejo de usar ou fazer o que há de mais recente está tão arraigado em nossa cultura de software que precisamos ser lembrados frequentemente da importância de entregar resultados úteis e valiosos. De fato, a mudança é uma característica tão presente em nossas vidas que o Capítulo 13 é dedicado a abordar os desafios que ela apresenta.

Ao longo dos anos, as respostas a essa necessidade e desejo de mudança surgiram como uma série de revoluções que alteraram nossa relação com o código e, consequentemente, nossas arquiteturas de software. Cada revolução desafia aspectos-chave do nosso ecossistema de criação de software e nos oferece uma nova maneira de enxergar o mundo à nossa frente e o que é possível. (Você pode não estar vivenciando todas elas — ou mesmo nenhuma —, mas a oportunidade existe para todos nós.)

Já ocorreram cinco revoluções até agora (mostradas na Figura 1-3), mas isso não significa que não haverá outras no futuro. (Já é possível ver nuvens de tempestade se formando na área de design organizacional. E quem sabe o que o aprendizado de máquina poderá trazer.)

###### Observação

O uso do termo "revolução" para descrever as mudanças em nossa relação com o código e a arquitetura de software é intencional. Podemos pensar em uma arquitetura de software como algo que gira em torno de um eixo, o que pode ter o efeito de subverter completamente uma mentalidade estabelecida. Embora uma rotação possa nos trazer de volta ao ponto de partida, ela nos fará enxergar o mundo de uma maneira diferente.

###### Figura 1-3. As cinco primeiras revoluções do software

A primeira revolução veio com o Manifesto Ágil. Ele nos incentivou a voltar a focar em código em execução e testado e a confiar nas pessoas que realizam esse trabalho. Destacou o poder de técnicas como desenvolvimento orientado a testes, programação em pares e integração contínua para nos ajudar a alcançar esse objetivo.

A segunda revolução veio com a computação em nuvem. A crescente onipresença e a queda vertiginosa do preço da rede, do armazenamento e dos ciclos de computação nos fizeram perceber que não precisávamos mais possuir os computadores nos quais executávamos nosso código e que, em vez disso, podíamos pagar a alguém para usar o tempo de processamento dessa pessoa. Isso mudou nossa perspectiva sobre a rapidez com que podíamos configurar e alterar nossos sistemas em produção. Não precisávamos mais esperar semanas (ou até meses) para que um novo servidor fosse entregue em uma caixa, desembalado, instalado em um rack, cabeado e com um sistema operacional implantado. Após a segunda revolução, podíamos realizar a mesma coisa em poucos minutos, instalando via linha de comando, e nosso código podia estar em execução logo em seguida.

A terceira revolução veio com o DevOps e a implantação contínua. Ficou claro que não havia motivo para continuar tratando as pessoas que alimentavam e mantinham nossos ambientes de execução na nuvem como se tivessem uma cultura diferente, uma cultura com a qual só podíamos interagir por meio de tickets de suporte. Essa mudança, que quebrou as barreiras artificiais entre as funções de Desenvolvimento e Operações, remodelou o conceito de "logo após a conclusão do código" e quem poderia iniciar as implantações. As equipes de Operações adotaram as ferramentas que os desenvolvedores consideravam essenciais e as utilizaram para construir, implantar e manter serviços, o que, por sua vez, permitiu que as equipes de entrega gerenciassem toda a infraestrutura e os pipelines que automatizavam todas as etapas entre a produção e nossas máquinas. O DevOps e a entrega contínua nos incentivaram a quebrar os silos e ver nossos sistemas em execução em produção, aprendendo com seus sucessos e fracassos.

Essa exposição direta aos nossos sistemas em produção impulsionou a quarta revolução, que veio do pensamento de produto. O pensamento de produto nos ajudou a perceber que não havia garantia de adequação entre problema e solução ou entre produto e mercado, a menos que ouvíssemos os usuários. Por exemplo, quando eu parecia confiante demais no meu trabalho, minha colega Monira Rhami, gerente de produto/CPO e ex-desenvolvedora, frequentemente me desafiava perguntando: "Mas como você sabe que seu trabalho realmente funciona?". Era sempre um ótimo ponto. Até que meu trabalho estivesse em produção e sendo usado, eu não tinha como ter certeza absoluta dele. Com o pensamento de produto, não precisávamos mais construir algo e torcer cegamente para que fosse valioso. Agora podíamos escrever o código suficiente, lançá-lo e comprovar o valor por meio do feedback.

Mais recentemente, a quinta revolução das equipes alinhadas ao fluxo de trabalho mostrou que ainda estávamos nos sabotando. Não havia nada mais irritante do que ter duas equipes com prioridades conflitantes e informações desequilibradas entregando duas metades de uma funcionalidade em uma base de código compartilhada. Era muito melhor colocar todos os elementos e informações necessários nas mãos de uma única equipe e deixá-la trabalhar. O feedback melhorou mais uma vez porque a equipe era responsável pela experiência do cliente de ponta a ponta, e era muito mais direto.

Dos cinco, este último teve o período de gestação ininterrupto mais longo — talvez por ter sido o último a surgir e o que mais se baseou em seus predecessores. Foi destacado desde cedo por pessoas como Eric Evans em Domain-Driven Design (Addison-Wesley) e Donald Reinertsen em The Principles of Product Development Flow (Celeritas). James Lewis, então, tornou-o cada vez mais prático com sua articulação do padrão de microsserviços. Somente recentemente, no entanto, o conceito de equipes alinhadas a fluxos de trabalho ganhou destaque individual, em grande parte devido ao trabalho da equipe do DORA Report/Accelerate, de Marty Cagan em seu livro Inspired: How to Create Tech Products Customers Love (Wiley) e de Matthew Skelton e Manuel Pais com sua abordagem de Topologias de Equipe.

A ideia de fluxo, mencionada no título do livro de Reinertsen e também um tema constante em Topologias de Equipe, é muito apreciada por pessoas do mundo do produto e se refere a um rio de valor que flui rapidamente, sem nada que o impeça. A busca pelo fluxo significa a remoção constante de atritos, tornando o feedback mais rápido e valioso.

Em todas as revoluções do software, está presente a ideia de que nada deve impedir que uma ideia de funcionalidade chegue aos usuários. Com o Flow, essa funcionalidade pode rapidamente se transformar em um conjunto de pequenas histórias de usuário no backlog de uma única equipe, e então um commit no controle de versão aciona uma implantação que, em questão de minutos ou horas, pode estar disponível para o usuário, atendendo à sua necessidade (sucesso) ou não (fracasso). Se tivermos sucesso, podemos passar para a próxima história de usuário incremental. Se falharmos, descobrimos o motivo e corrigimos o rumo.

Diana Montalion chama o conjunto dessas revoluções de "a nova física", e esse é o termo perfeito para descrevê-las. Coletivamente, elas minam as certezas newtonianas do desenvolvimento de software, e possibilidades antes inimagináveis se abrem diante de nós. Quando essas revoluções são combinadas, meses de trabalho podem ser condensados em minutos. Palpites e esperanças podem se transformar em experimentos, dados e fatos. O poder de executar código em produção e coletar feedback está mais acessível agora do que nunca.

Mas as revoluções não tornaram tudo mais fácil. Embora tenham trazido mudanças significativas, rápidas e, sem dúvida, positivas, também deixaram os arquitetos em apuros para se adaptarem, lutando para manter tudo em ordem.

# Os efeitos das cinco revoluções na prática da arquitetura

Embora as revoluções do software tenham nos trazido as mudanças necessárias e desejadas, elas também trouxeram maior complexidade arquitetural. Temos cada vez mais partes desacopladas e autônomas dos sistemas de software, mas elas ainda precisam ser capazes de funcionar juntas como um todo coeso. Além disso, a lógica de domínio correta (as regras de negócio do mundo real codificadas no software) deve pertencer exclusivamente e integralmente às equipes certas, e essas equipes devem ser suficientemente desacopladas de todas as outras. Ao mesmo tempo, é preciso haver uma arquitetura "suficiente" para permitir que todas as partes do sistema atendam a todas as necessidades identificadas, bem como mudem de direção conforme necessário. E tudo isso precisa acontecer enquanto se ouve o feedback que os sistemas em produção fornecem.

Sem conhecer uma alternativa, os arquitetos ficariam com a impressão de que precisariam se contentar com as práticas arquitetônicas tradicionais, dependendo das mesmas hierarquias e aderindo às mesmas cadências, cerimônias, ferramentas e estilos de intervenção tradicionais. Essas práticas arquitetônicas tradicionais são problemáticas porque estão enraizadas no poder e no controle. Todo o arsenal de ferramentas, processos e técnicas arquitetônicas legadas é voltado para o controle de certos aspectos e para manter esse controle nas mãos de poucos escolhidos, de modo que tudo possa ser gerenciado. Isso levou a um conflito entre as práticas arquitetônicas tradicionais e as arquiteturas modernas que abraçam a descentralização e valorizam a adaptabilidade.

Vamos dedicar um tempo para examinar adequadamente o efeito que as práticas tradicionais têm sobre as necessidades das arquiteturas de software modernas.

## A Ascensão da Descentralização

Como resultado das revoluções no software, nossas arquiteturas de software tornaram-se cada vez mais descentralizadas. A descentralização permite sistemas mais robustos e preparados para o futuro. Existem três aspectos fundamentais da descentralização que atendem às nossas necessidades modernas de software.

Primeiramente, “descentralização” não é “distribuição”. Distribuição é quando você pega algo inteiro e o divide em partes, que então são espalhadas por aí. Quando você faz isso de forma aleatória, na esperança de que melhore o desempenho, pode causar mais danos do que benefícios. Estou me referindo aos tipos de distribuição em que os componentes são fragmentados e colocados em servidores separados, sem muita consideração pela sua relação entre si. Digamos que você distribua um monolito com uma estrutura de microsserviços ruim. De repente, o desempenho cai drasticamente, ocorrem timeouts em todos os lugares, as transações (distribuídas) demoram uma eternidade ou são constantemente revertidas, os dados provavelmente ficam em um estado imprevisível e você precisa fazer alterações em 17 repositórios diferentes para realizar uma simples mudança funcional.

Essa forma de distribuição é uma má ideia porque componentes que antes estavam próximos uns dos outros podem ser colocados em outros locais sem verificar se eles suportariam a separação. Para resolver isso, você poderia colocar os componentes em duas threads de execução diferentes, com dois ciclos de vida distintos, e forçá-las a permanecer sincronizadas por meio de uma conexão de rede lenta e instável. Isso também não é o ideal.

A descentralização, por outro lado, ocorre quando você identifica elementos coerentes e completos que podem ser isolados e executados separadamente do todo maior. Um exemplo disso seria separar a lógica que cria pedidos da lógica que os executa, permitindo que sejam empacotadas e implantadas como microsserviços independentes. Isso possibilita que tenham seus próprios ciclos de vida e respondam de maneiras adequadas a cada um deles.

Em segundo lugar, ao descentralizar, você, como arquiteto ou desenvolvedor, está abrindo mão do controle centralizado e aceitando que as coisas precisarão ser gerenciadas de uma maneira diferente. Se você dividir as coisas sem abrir mão do controle geral, você não estará descentralizado — estará apenas distribuído. Qualquer coisa que não seja um compromisso total com a descentralização tornará sua vida mais difícil, não mais fácil. Na verdade, com a distribuição ou descentralização parcial, você precisa estar muito mais atento a onde o controle é necessário para que possa se concentrar nele e protegê-lo, mas também minimizá-lo, permitindo que os elementos que podem ser alterados independentemente o façam.

Considere, por exemplo, as linguagens e versões de frameworks que as equipes utilizam ao adotar uma abordagem de microsserviços. Um dos grandes benefícios dos microsserviços é a liberdade de escolha das equipes. Desde que os microsserviços possam ser executados na plataforma de nuvem corporativa, enviem logs e métricas para os frameworks de monitoramento e não violem nenhuma licença de código aberto, as equipes devem ter a liberdade de escolher o que melhor se adapta às suas necessidades. Isso significa que as equipes podem avançar no seu próprio ritmo, sem a necessidade de acompanhar o ritmo da equipe mais lenta, que, apesar das melhores intenções, está presa a uma JVM Java 1.4 devido à dependência de um arquivo JAR Xalan antigo, necessário porque o maior cliente não consegue atualizar sua API SOAP obsoleta, já que seu último desenvolvedor saiu da empresa há anos.

Em terceiro lugar, a descentralização aumentará a complexidade geral do sistema. Complexidade não é o mesmo que dizer que algo é "complicado". Uma situação complicada pode ser resolvida, geralmente simplificando as coisas. Uma situação complexa tem o potencial de sair do controle. Uma situação complexa surge sem que ninguém a deseje — tanto coisas boas (como efeitos de rede) quanto coisas ruins (como falhas sistêmicas em cascata, como a crise de crédito de 2008) — porque tudo é interdependente.

Em nosso mundo incrivelmente interconectado, a complexidade domina nossos sistemas. Abrimos mão do controle das partes de nossos sistemas que não aumentavam nossa vantagem competitiva (também conhecido como "trabalho pesado não diferenciado"), como nossos data centers, nossas soluções de gestão de relacionamento com o cliente (CRM), nossas notificações por SMS, nossos frameworks web e nossos mecanismos de integração contínua (CI). E por que não deveríamos? Por que deveríamos construir e manter essas coisas nós mesmos se elas não nos agregam valor exclusivo? Ter uma sensação de "controle" não é justificativa suficiente. Assim, abraçamos a complexidade para colher os benefícios.

Há três aspectos a considerar: como a descentralização é melhor para as equipes, como a descentralização é melhor para o software moderno e como os benefícios de ambas só são alcançados se essas duas descentralizações estiverem alinhadas.

### As equipes funcionam melhor quando descentralizadas.

Pergunte a qualquer profissional de desenvolvimento de software — seja ele novato e entusiasmado ou experiente e talvez um pouco cético — e ele poderá lhe contar sobre os inúmeros obstáculos entre seu código e o ambiente de produção. Quem criou esses obstáculos? Talvez a culpa seja da organização e sua estrutura de poder. Talvez da gerência. Talvez de outra equipe. Talvez das prioridades. Talvez de um colega. Talvez (embora raramente se ouça isso) seja deles mesmos.

Independentemente da origem desses obstáculos (reais ou imaginários), o que esses desenvolvedores estão especificamente abordando são os acoplamentos que bloqueiam o fluxo. Esses acoplamentos normalmente assumem uma das duas formas: [9](ch01.html#id683)

  * Acoplamentos de trabalho (“Estou esperando que eles façam o que têm que fazer para que eu possa fazer o meu.”)

  * Acoplamentos de permissão (“Estou esperando que me digam que posso fazer isso.”)




Esses acoplamentos que causam bloqueios são frequentemente resquícios de abordagens e práticas centralizadas e pré-revolucionárias, e causam ainda mais danos quando aplicados a estruturas organizacionais e arquiteturas de software descentralizadas. Portanto, as equipes devem utilizar práticas descentralizadas que surgiram com as diversas revoluções; fazer uma sem a outra é receita para o fracasso. Como alcançar isso? Está tudo lá, nas revoluções.

Os princípios do Manifesto Ágil, por exemplo, nos incentivam a: “Construir projetos em torno de indivíduos motivados. Dar a eles o ambiente e o suporte de que precisam e confiar que eles farão o trabalho.” Vários métodos Ágeis e Lean sugerem como podemos fazer isso. Complementando isso, temos a ampla gama de práticas DevOps, como a entrega contínua, que coloca o poder de construir e executar nosso software firmemente nas mãos de quem o escreve, sem a necessidade de coordenação com outras equipes nem de sermos forçados a trabalhar no ritmo de um gerente de lançamento centralizado ou de um conselho consultivo de mudanças (CAB).

Ao aplicar práticas descentralizadas, as equipes de desenvolvimento e operação agora podem ver em primeira mão seu código sendo testado em produção. O pensamento de produto, aliado a esse feedback do mundo real, nos permite enxergar nosso software de uma perspectiva diferente, pelos olhos do usuário. Isso, por sua vez, nos permite garantir que nosso trabalho realmente agregue valor — valor suficiente para que alguém esteja disposto a pagar por ele. E se descobrirmos que o produto em que estamos trabalhando não é valioso, podemos mudar de rumo e trabalhar na construção de algo que realmente seja valioso.

Em essência, somos capazes de alinhar nossas equipes ao nosso negócio ou ao nosso produto, que é exatamente o que pensadores como Mel Conway e Eric Evans sugeriram décadas atrás. Meu colega James Lewis também tem uma ótima maneira de expressar isso: “O negócio e sua organização devem ser isomórficos”.

Ao empregarmos ferramentas e práticas trazidas por cada revolução sucessiva, estamos reduzindo gradualmente o tempo entre a escrita do nosso código e o momento em que ele será executado por um usuário final em produção. Com isso, aumentamos progressivamente o poder e a utilidade real do nosso código. Também estamos caminhando (consciente ou inconscientemente) rumo a equipes independentes, autogerenciáveis, auto-organizadas e autossustentáveis, com tudo o que precisam para colocar em produção o código correto, testado e funcionando, gerando valor e aprendendo com os erros. Quer queiramos ou não, este é o futuro da maioria dos sistemas de software.

Quando bem aplicadas, todas essas novas ferramentas e práticas são profundamente benéficas. Participei de transformações digitais sucessivas, nas quais rompemos com os silos tayloristas e estabelecemos limites saudáveis com base na segmentação de usuários e na carga cognitiva do domínio. Vi em primeira mão que a redução do acoplamento entre trabalho e permissões melhora o fluxo de trabalho e permite entregar o melhor software com a maior eficiência. Além disso, é sustentável. Equipes que trabalham dessa forma são mais felizes e menos sujeitas ao esgotamento.

### O software moderno funciona melhor quando intencionalmente descentralizado.

Para que o software atendesse às nossas demandas, ele quase sempre precisou estar conectado a outros componentes, geralmente um banco de dados por meio de alguma rede. Uma vez que nosso software estivesse conectado a esse primeiro componente externo, separar outros elementos por vários motivos não parecia um grande salto. Primeiro, implementamos o código do cliente em computadores desktop e, em seguida, com o surgimento da World Wide Web, migramos o código do frontend para uma nova "camada web" e, posteriormente, para os navegadores. Esses saltos, porém, não representavam a descentralização. Ainda não. A descentralização surgiu quando descobrimos que também podíamos consumir serviços externos independentes para obter mais funcionalidades.

Com os benefícios desses serviços externos independentes, ficou claro que a descentralização parecia uma ideia sensata. Se pudéssemos dividir nossos sistemas em pequenas partes independentes, poderíamos criar sistemas potencialmente menos suscetíveis a falhas catastróficas e outros problemas decorrentes do acoplamento rígido. Ao minimizar a coordenação entre as diversas partes, não é necessário que tudo e todos estejam sincronizados ou concordem o tempo todo. É verdade que esse tipo de descentralização torna tudo mais complexo, mas essa complexidade pode ser limitada (por exemplo, colocando o código de diferentes serviços em repositórios diferentes), e assim poderíamos colher os benefícios de disponibilidade, resiliência, desempenho e escalabilidade.

Em 2000, eu trabalhava na Sun Microsystems em Linlithgow, na Escócia. Todos os dias, eu passava por baixo de uma placa enorme com o slogan "A rede é o computador". Embora fosse revolucionário para um fornecedor ter essa visão naquela época, agora é a realidade do nosso mundo como consumidores de diversos serviços em rede, bem como profissionais de software.

Hoje em dia, todos os maiores e mais poderosos sistemas de software se beneficiam dessas arquiteturas, e ninguém hesita em arquitetar uma composta por vários subsistemas autônomos desde o início — sistemas que incorporam serviços de terceiros e expõem APIs para equipes fora do nosso firewall e organização. Podemos usar com confiança filas de mensagens e padrões de publicação/assinatura e garantir que, quando distribuídos globalmente em vários data centers virtuais (na nuvem), os elementos certos sejam mantidos sincronizados, mas não mais do que o necessário.

### As equipes descentralizadas e seus softwares precisam estar alinhados.

"Bobagem!", ouço vocês exclamarem. "Migramos para entrega contínua e isso transformou a vida de todos num verdadeiro pesadelo! E nem vamos começar a falar de microsserviços..."

Entendo o que você quer dizer. Construir uma arquitetura descentralizada é um trabalho árduo. (Passo a vida ajudando clientes com exatamente esse problema.) É ainda mais difícil se as equipes não forem descentralizadas em paralelo com essa arquitetura — e impossível quando as abordagens tradicionais não dão suporte à prática da arquitetura para concretizá-la.

Equipes descentralizadas entregam e executam software descentralizado. Software descentralizado é entregue e executado por equipes descentralizadas. Se os dois não estiverem alinhados, as equipes estarão em constante conflito e o acoplamento será abundante. Talvez seja uma tautologia dizer isso. Mas o que parece óbvio, na minha experiência, está longe de ser comum.

Em seu artigo de 1968, Conway afirmou que os aspectos humanos e organizacionais da entrega de software têm um impacto enorme, mas (como somos tecnólogos) concentramos toda a nossa atenção no software e esperamos que a parte humana se resolva sozinha. No entanto, nós, humanos, podemos resistir inconscientemente, apegando-nos às nossas antigas visões de mundo tayloristas. Seja você um arquiteto ou um desenvolvedor de software, este livro lhe dará as ferramentas para facilitar o alinhamento e a colaboração nas práticas de arquitetura de software entre arquitetos e equipes.

## A queda das práticas de arquitetura centralizadas

Em “As equipes funcionam melhor quando descentralizadas”, mencionei como equipes descentralizadas reduzem o acoplamento e, portanto, bloqueiam menos. Em outras palavras, elas fazem melhor uso de seus recursos disponíveis, como o tempo. O mesmo se aplica à própria arquitetura de software. Vejamos o inverso: arquiteturas de software excessivamente centralizadas são bloqueadoras e, portanto, ineficientes.

O bloqueio — o método de pausar a execução de uma tarefa enquanto se aguarda que alguma condição seja atendida — pode se manifestar em um sistema de software de diversas maneiras e em várias partes diferentes. (Lembra-se dos "acoplamentos de trabalho e permissões" que mencionei anteriormente? Este é o equivalente na arquitetura de software.) Por exemplo:

  * No nível da rede, ao aguardar respostas de endpoints HTTP.

  * No nível do banco de dados, quando as linhas (ou pior) estão bloqueadas.

  * No nível do sistema operacional, aguardando o retorno de uma chamada de processo.

  * No nível do cluster, aguardando que um quórum seja estabelecido ou que um novo líder seja eleito.

  * No nível de implantação, quando seu trabalho não é empacotado como um único pacote implantável independente e, em vez disso, precisa chegar à produção como parte de um todo maior, você deve bloquear. Nesse caso, você espera que os testes automatizados de todos sejam concluídos e que a próxima janela de implantação seja aberta.




Como profissionais preocupados em construir, operar e manter um produto de qualidade, precisamos garantir o melhor custo-benefício. O bloqueio atrapalha isso porque é uma grande fonte de desperdício. O bloqueio cria filas e indica que, enquanto um pequeno conjunto de recursos provavelmente está trabalhando arduamente, muitas outras partes do sistema podem estar ociosas, aguardando sua vez (e talvez até mesmo expirando o tempo limite).

Assim como na descentralização, existem três aspectos que contribuem para as falhas das práticas de arquitetura centralizada: o bloqueio do fluxo de entrega, a falha em considerar feedback suficiente e o fato de serem incompatíveis com arquiteturas descentralizadas.

### As práticas tradicionais de arquitetura bloqueiam o fluxo de entrega.

Agora, vamos voltar nossa atenção para o elemento humano nas práticas tradicionais de arquitetura. Práticas centralizadas de arquitetura de software são uma das principais causas de bloqueios no fluxo de entrega.

Esses bloqueios se transformam em gargalos para os arquitetos e nas filas de decisões que se formam à sua frente, impedindo o fluxo de trabalho. Já vi esses bloqueios no fluxo de entrega até mesmo em empresas inovadoras e equipes altamente eficazes, onde as habilidades técnicas não são questionadas. No fim das contas, tudo se resume ao mau uso de recursos decorrente do acoplamento desnecessário de permissões — neste caso, a espera por uma decisão arquitetônica ou pela aprovação de uma decisão já tomada.

Por que as práticas tradicionais da arquitetura causam esse bloqueio? Acredito que seja porque, embora nós, tecnólogos, tenhamos prazer em pensar e agir criativamente repetidas vezes em nome da otimização técnica, raramente usamos as mesmas habilidades para pensar criticamente sobre nós mesmos e como nossas práticas podem estar levando à interação humana, e usar essa percepção para desafiar o status quo existente.

Por que só agora estamos sentindo os efeitos negativos causados por esses acoplamentos de permissões nas práticas tradicionais de arquitetura? Porque o fluxo de entrega de software aumentou rápida e significativamente. Antes da primeira revolução (Agile), executar código testado não era visto como o objetivo principal, então tínhamos mais tempo para pensar. Antes da segunda revolução (nuvem), tínhamos uma ideia bastante precisa de como seriam as plataformas de execução meses ou anos antes, então podíamos incorporar isso em nossos projetos. Antes da terceira revolução (DevOps), as implantações eram maiores e menos frequentes, então podíamos trabalhar em blocos maiores. Antes da quarta revolução (produto), podíamos confiar mais em um conjunto de requisitos funcionais e multifuncionais (relativamente) estáticos. E antes da quinta revolução (alinhamento de fluxo), as equipes eram alinhadas por linhas técnicas em vez de linhas de domínio, então precisávamos trocar de contexto com menos frequência ao alternar entre elas.

O resultado cumulativo das revoluções de software até o momento é que cada vez mais equipes esperam levar um número maior de seus recursos independentes para a produção quase que imediatamente e sem atritos indevidos; para elas, isso parece perfeitamente natural. Isso é uma ótima notícia para os gerentes de produto, que sempre querem que os usuários tenham acesso ao software. Esse aumento incremental na frequência de implantação, em um número cada vez maior de equipes independentes, significa que a prática de arquitetura é requisitada em muitos lugares, simultaneamente e repetidamente.

No entanto, as práticas arquitetônicas tradicionais ainda exigem que todas as decisões passem pelo crivo da arquitetura, para obter a aprovação obrigatória do “arquiteto responsável”. Embora o objetivo disso fosse permitir que os arquitetos cumprissem os três objetivos da boa arquitetura (apropriadamente coerente e coesa, adequadamente desacoplada e suficientemente adaptável), isso também significa que os arquitetos estão sobrecarregados. Você pode ver isso representado na Figura 1-4.

###### Figura 1-4. A natureza sequencial e em blocos das abordagens tradicionais à prática da arquitetura, ilustrada aqui pela caixa de entrada, acumulando solicitações para o envolvimento do arquiteto; o “tique” indica a equipe com a qual o arquiteto está trabalhando no momento, e as placas de “entrada proibida” indicam as equipes que também precisam de contribuições, mas estão aguardando.

Isso significa que os arquitetos, que agora são superados em número pela quantidade de mudanças que chegam à produção regularmente, têm duas opções: fazer o mínimo possível e esperar que as equipes de software implementem boas arquiteturas por conta própria, ou fazer o suficiente para garantir que os três objetivos sejam atendidos em cada mudança e bloquear o fluxo durante o processo.

Os arquitetos que tentam praticar a arquitetura da maneira tradicional são agora o maior obstáculo em um número crescente de organizações, porque suas práticas não conseguem lidar com o volume, a variedade e o ritmo das mudanças trazidas pelas cinco revoluções, dada a dimensão dos sistemas atuais. (E isso sem nem mesmo tentar acompanhar o ritmo das mudanças tecnológicas.)

### As práticas tradicionais de arquitetura não consideram suficientemente o feedback.

O bloqueio é a primeira forma pela qual as práticas tradicionais de arquitetura falham, mas não é a única. Elas também são notoriamente deficientes em fornecer feedback suficiente aos arquitetos que as utilizam (ver Figura 1-5).

No início deste capítulo, mencionei como a abordagem extremamente isolada da arquitetura falha em considerar o feedback suficiente das equipes. Essas práticas contêm pouquíssimos mecanismos integrados para coletar feedback que chegue aos arquitetos e, consequentemente, influencie suas decisões.

As abordagens práticas de arquitetura surgiram em grande parte como uma resposta direta a esse problema, depois que os profissionais ouviram as queixas das equipes e se mobilizaram para remediar seus problemas. As práticas consistem em arquitetos visitando equipes que precisam de sua assistência, realizando projetos em conjunto com os membros da equipe e, talvez, até mesmo programando em pares em um pequeno esboço de código. Ao fazer isso, eles podem experimentar o quão fácil ou difícil é implementar um novo recurso na base de código existente e, consequentemente, estão abertos ao feedback do código.

###### Figura 1-5. As abordagens tradicionais à prática de arquitetura não levam em consideração grande parte do feedback disponível proveniente de sistemas em funcionamento, como dados de uso e insights (a lâmpada) e falhas (a explosão).

Essa é uma quantidade enorme de informações para ignorar, e nas seções restantes deste capítulo, explicarei por que é essencial levar em consideração o feedback quando o software descentralizado está sendo construído por equipes descentralizadas.

### As práticas arquitetônicas tradicionais são incompatíveis com um mundo descentralizado.

Embora possamos construir sistemas melhores e mais rapidamente como resultado das revoluções de software, também podemos entregar software distribuído, o que potencialmente nos expõe a falhas catastróficas, desencadeadas por sistemas e indivíduos dos quais não temos conhecimento, muito menos controle. A arquitetura de software é frequentemente a fonte tanto do sucesso quanto do fracasso.

Além disso, um sistema bem arquitetado pode ser propício à construção e evolução, auto-recuperável, escalável elasticamente e incrivelmente resiliente — capaz de operar mesmo durante falhas parciais. Um sistema mal arquitetado, por outro lado, pode ser impossível de manter, sobrecarregado por dívidas técnicas, ter um desempenho ruim e custos elevados, e ser extremamente frágil.

Num mundo ideal, os arquitetos que atuam diretamente no projeto seriam capazes de dividir sua atenção entre todas as equipes, dando a cada uma atenção individualizada, e ainda assim manter uma visão geral da arquitetura. Num mundo ideal, as abordagens de arquitetura acadêmica considerariam o feedback de todos e de tudo. Mas não vivemos num mundo ideal, e tanto a arquitetura acadêmica quanto a prática são limitadas por seus métodos de interação. Dentro de um sistema descentralizado, ambas precisam lidar com todas as partes móveis independentes e com todos os relacionamentos entre as equipes, além de enfrentar mudanças frequentes em tudo e em qualquer coisa.

Tentar implementar abordagens de arquitetura centralizada em um mundo descentralizado é uma tarefa impossível. Uma alternativa é necessária.

# O que deve oferecer qualquer novo escritório de arquitetura?

Independentemente da abordagem, precisamos de arquiteturas que atendam aos três objetivos de uma boa arquitetura. Elas devem ser adequadamente coerentes e coesas, suficientemente desacopladas e adaptáveis.

Precisamos recomeçar do zero e imaginar outras maneiras de atingir esses objetivos. Especificamente, precisamos de um sistema completamente novo — complementar — onde nossas práticas de arquitetura trabalhem em harmonia com a dinâmica e o ritmo tanto de nossas equipes quanto de nossos sistemas de software, em vez de competir com eles. E, como vimos, esse novo sistema deve ter dois aspectos fundamentais: deve ser descentralizado e deve incorporar o feedback em sua essência.

É necessário descentralizar para permitir que equipes independentes decidam sobre arquiteturas com o mínimo de coordenação. Isso significa que mais arquitetura está sendo desenvolvida em paralelo. Se você consegue desenvolver mais arquitetura, consegue desbloquear a escrita de mais código, otimizar o fluxo de entrega e, consequentemente, ter mais da sua arquitetura em execução.

Também precisa fornecer a todos uma visão direta e rápida das propriedades emergentes dessa arquitetura à medida que ela é executada. Essas informações devem então ser "repassadas" diretamente tanto para os arquitetos quanto para as equipes descentralizadas e independentes, permitindo que todos compreendam a complexidade e respondam a ela em termos de futuras decisões e implementações arquitetônicas.

Uma nova abordagem à arquitetura deve levar em conta certas forças para ser verdadeiramente bem-sucedida. Embora nenhuma abordagem possa proteger contra as forças do caos, ela deve:

  * Abrace a incerteza

  * Permitir emergência




Vamos analisar cada força, começando por aquilo que as práticas de arquitetura jamais poderão alcançar.

## Nenhuma abordagem pode proteger contra as forças do caos.

Nenhuma prática arquitetônica pode proteger contra o caos. Quando uso o termo caos, refiro-me ao contexto da física. De acordo com o Dicionário Oxford de Inglês, caos é “a propriedade de um sistema complexo cujo comportamento é tão imprevisível que parece aleatório, devido à grande sensibilidade a pequenas mudanças nas condições”.

Tenho certeza de que essa definição de caos soa familiar para muitos arquitetos e desenvolvedores. Nem as arquiteturas que vocês concebem, nem as equipes que as constroem, podem ser descritas como "previsíveis". Talvez "parecer aleatório" seja um exagero, mas aposto que, se lhe pedissem para listar todos os fatores que podem impactar cada sistema, e depois tentassem enumerar as possíveis ramificações de cada um deles, e então tentassem pensar nas interações dos resultados de todas essas interações, vocês acabariam com muito mais do que qualquer um conseguiria lidar. E esses são apenas os fatores que vocês conseguiram imaginar. As coisas são combinatoriamente complexas. Adicione apenas mais um elemento e o número de relações que ele tem com todos os outros elementos existentes explode.

E se perguntássemos ao seu colega? Ele se lembraria de algumas relações que você havia esquecido? Inevitavelmente.

Não são necessárias muitas partes independentes para desencadear algo complexo demais para ser compreendido exaustivamente, muito menos para prever seu funcionamento. Portanto, qualquer nova abordagem de arquitetura não deve tentar prever exaustivamente como os sistemas irão operar e se proteger contra todas as possíveis ramificações.

## As arquiteturas devem abraçar a incerteza.

A arquitetura descentralizada, como uma combinação de elementos aparentemente simples, incluindo equipes independentes e seus módulos de software independentes, gera incerteza. De onde vem essa incerteza? Da variabilidade. A variabilidade, como discutirei com mais detalhes no Capítulo 13, refere-se às incógnitas no desenvolvimento de software que precisam ser abordadas — incógnitas que estão presentes ao longo de todo o ciclo de evolução de um sistema.

Considere o seguinte: você tem um sistema composto por uma coleção de componentes que interagem entre si. Esses componentes incluem não apenas o software que você está desenvolvendo, mas também as equipes que o criam, as ferramentas que utilizam para implantá-lo, os processos que trabalham em conjunto para construí-lo e executá-lo, a infraestrutura que ele constrói e utiliza, e as dependências externas de terceiros das quais o software depende. Todos esses são elementos importantes do que é comumente chamado de sistema sociotécnico, responsável pela construção e execução do software.

# O que é um sistema sociotécnico?

Um sistema sociotécnico é um conceito que reconhece a interação entre os aspectos sociais e tecnológicos nos locais de trabalho. O termo foi originalmente cunhado por Eric Trist, Ken Bamforth e Fred Emery durante a Segunda Guerra Mundial, com base em seu trabalho com mineiros de carvão ingleses.

Atualmente, com o avanço da tecnologia, a Interaction Design Foundation descreve um sistema sociotécnico como "aquele que considera requisitos que abrangem hardware, software, aspectos pessoais e comunitários. Ele aplica uma compreensão das estruturas sociais, papéis e direitos (as ciências sociais) para orientar o design de sistemas que envolvem comunidades de pessoas e tecnologia."

Mesmo consideradas isoladamente, cada parte não é totalmente compreensível nem previsível. Cada uma pode ser uma fonte de variabilidade. Combinadas, elas se tornam muito piores porque, ao interagir com algo, você age sobre isso, mas isso também age sobre você. É uma ação de mão dupla, que altera ambas as partes.

Talvez você esteja pensando agora: "Mas se eu tiver dois componentes, e um chamar o outro, posso prever os resultados dessa operação mentalmente." Neste ponto, preciso destacar um conceito importantíssimo que dá origem à complexidade do sistema.

Vamos considerar um cenário artificialmente simplificado de A e B interagindo. Nessa formulação, "A causa uma ação em B" representa um pensamento linear. O que acontece na realidade é que as ações subsequentes de B também resultarão em uma ação em A.

Por exemplo, imagine que estamos falando puramente de um sistema técnico: uma interação síncrona como uma requisição HTTP GET. Após enviar a requisição, A aguardará a resposta de B. Se B tiver o que A deseja, A o receberá, provavelmente na forma de uma resposta "200 OK" com um payload. Caso contrário, A terá que lidar também com essas eventualidades: "404 não encontrado", "500 erro interno do servidor" e assim por diante.

Mesmo nesse cenário de "operação normal", você pode perceber que algumas coisas estão acontecendo. Basta adicionarmos algumas outras possibilidades para que as coisas se compliquem. E se B demorar muito para responder e, antes disso, A tentar novamente? Nesse caso, B (potencialmente) executará a operação para A duas vezes. Ele entregará a A duas das coisas que ela solicitou? Ou entregará a mesma coisa duas vezes?

Talvez, em vez de tentar novamente, A pare de esperar e tente outra maneira de atingir seu objetivo. Isso significa que, quando B finalmente devolve o objeto para A, A não está mais presente para fazer nada com ele. O que B faz então? Importa-se? Coloca alguns recursos de volta no conjunto? Sabe sequer que A não se importava mais?

Ao fazermos essas perguntas, abrimos nosso mundo complexo, artificial e puramente tecnológico para o mundo sociotécnico ao nosso redor. Por que B demorou tanto para responder? Foi porque já estava sobrecarregado com outras solicitações? Da mesma forma, por que A parou de esperar? Foi porque suas necessidades foram atendidas em outro lugar? Ou simplesmente ficou entediado? Podemos ver que, mesmo neste exemplo incrivelmente simples, há muito o que considerar quando as coisas interagem, e nossos sistemas nunca são tão simples assim.

Mas há mais. Se adicionarmos outros componentes bem compreendidos ao cenário, cada um deles tem o potencial de interagir com todos os outros de inúmeras maneiras diferentes, e talvez até mesmo indiretamente. Aqui está um exercício interessante para tentar: introduza alguma latência em uma única parte de qualquer sistema que você esteja executando atualmente. Não importa se a parte é trivial ou se está na periferia. Veja o que acontece. Você pode se surpreender com o quão simples tornar uma coisa mais lenta pode quebrar outras coisas aparentemente não relacionadas.

Qualquer nova abordagem à arquitetura deve reconhecer — e até mesmo incorporar — informações do maior número possível de interações entre componentes, a fim de responder às eventualidades variáveis e imprevisíveis que inevitavelmente surgem.

## As arquiteturas devem permitir a emergência.

O que poderia ser mais surpreendente do que encontrar propriedades em um sistema de software que você não projetou? Propriedades que não surgiram de uma única parte, mas sim da interação de múltiplas partes?

Esse fenômeno é geralmente chamado de emergência, que pode ser descrito da seguinte forma: quando se observa que uma entidade possui propriedades que suas partes não possuem individualmente, propriedades ou comportamentos que emergem somente quando as partes interagem em um todo maior.

A emergência pode se manifestar de duas maneiras diferentes, que se distinguem como forte e fraca. Ambas são importantes na forma como arquitetamos nossos sistemas.

A emergência forte é o que vivenciamos e trabalhamos diariamente como profissionais de software. É o fenômeno em que uma nova entidade de nível superior é criada pela combinação de múltiplos elementos separados. Essa entidade de nível superior emerge da combinação dessas partes individuais. Um carro é um bom exemplo disso, assim como o corpo humano ou um sistema de software distribuído.

A emergência fraca também acontece conosco o tempo todo, mas difere em dois aspectos principais: ela só se torna evidente depois do fato, e as partes individuais permanecem independentes quando ela age. Permita-me dar um exemplo do mundo real para ajudá-lo a compreender essa ideia.

Certa vez, trabalhei em um sistema que expunha APIs para diversos varejistas online conhecidos, como o eBay. Nossas APIs permitiam que os vendedores do eBay comprassem etiquetas de envio pré-pagas de acordo com as solicitações de envio de seus clientes. Nossas APIs eram simples, assim como os poucos microsserviços que as sustentavam. Minha equipe se sentia inteligente porque, ao planejar, arquitetar e testar o desempenho, tínhamos em mente as demandas da Black Friday. Sabíamos que o tráfego nessa época seria o maior que nosso sistema teria que suportar e realizamos diversos testes de estresse especificamente para garantir que pudéssemos ter certeza de que o sistema seria capaz de lidar com a situação.

O que não sabíamos — e, portanto, não planejamos, arquitetamos ou testamos — era o ciclo de comportamento mais regular, de volume muito menor e, francamente, muito menos empolgante dos vendedores do eBay. Foi esse comportamento do cliente que deu origem a alguns comportamentos emergentes simples, porém interessantes, que não poderíamos ter previsto.

Descobrimos que os vendedores do eBay no Reino Unido costumavam encerrar seus leilões durante o fim de semana e, para garantir a primeira postagem na segunda-feira, compravam as etiquetas de envio de nós no domingo à noite. Isso significava que víamos um pico de solicitações regularmente todos os domingos. Os gráficos eram belíssimos, mas essa não era a parte mais surpreendente.

Para algumas etiquetas, o vendedor deseja incluir um número de rastreamento. Os números de rastreamento são um recurso limitado, então precisamos ter o dobro de cuidado para não atribuir o mesmo número a dois selos. Imagine a confusão se um comprador verificasse o paradeiro de sua encomenda e visse que ela estava sendo enviada para a casa de outra pessoa, simplesmente por causa de uma condição aleatória. Consequentemente, é mais fácil criar um conjunto de números de rastreamento e distribuí-los conforme necessário.

Certo dia, cerca de um mês após o lançamento, estávamos realizando nossas verificações de manutenção de rotina e demos uma olhada no banco de dados de números de rastreamento. Havia muito mais números de rastreamento indisponíveis do que imaginávamos (com base na quantidade de etiquetas de rastreamento que sabíamos ter vendido). Estávamos perdendo números de rastreamento, mas como?

Após uma análise mais detalhada, percebemos que havia várias faixas de números de rastreamento no banco de dados que estavam presas no estado "reservado". Esses eram os números de rastreamento fornecidos para uso em etiquetas, mas a confirmação de seu uso nunca havia sido recebida. Ao investigarmos mais a fundo, vimos que os registros de data e hora reservados correspondiam aos picos de postagem de domingo à noite e, analisando ainda mais detalhadamente, constatamos que isso ocorria no início do aumento das solicitações. O que estava acontecendo?

Acontece que tudo foi resultado de uma coisa "inteligente" que fizemos: implementamos um recurso de escalonamento elástico para nossos serviços, de forma a termos o número certo de instâncias em execução quando precisássemos delas. O que estava acontecendo era que, à medida que escalávamos todos os serviços rapidamente, o sistema emitia mais solicitações dos microsserviços clientes do que o serviço de rastreamento conseguia processar. Algumas dessas solicitações expiravam, e os microsserviços clientes que as faziam, consequentemente, tentavam novamente. Essas tentativas reservavam outro número de rastreamento, e tudo então prosseguia conforme o planejado, marcando esse novo número de rastreamento como "em uso". Havia um pequeno problema. As solicitações com falha deixavam os números de rastreamento que estavam sendo usados em um estado "reservado". Tínhamos nos esquecido de criar um mecanismo para devolver esses números de rastreamento reservados ao pool caso ninguém os marcasse como "em uso" dentro de um determinado período.

Esses blocos de números de rastreamento reservados no banco de dados eram uma propriedade emergente da execução desse conjunto simples de componentes. Não vou entrar em detalhes sobre a solução, mas foi simples. (Você provavelmente está pensando agora em como faria isso.) Em vez disso, vamos nos concentrar nos três pontos principais que você deve reter deste exemplo.

Primeiro, depois de observá-los, os efeitos emergentes fracos não são difíceis de entender. (Quando observados, os efeitos emergentes raramente são.) O que surpreende é que, antes de vê-los, a possibilidade de sua ocorrência nunca havia sequer passado pela sua cabeça.

Em segundo lugar, não é difícil trabalhar com ele depois de se observar um efeito emergente fraco em funcionamento.

Em terceiro lugar, o surgimento neste exemplo ocorreu precisamente porque acreditávamos ter considerado todas as eventualidades — e consideramos muitas delas. O que vimos foi causado pela interação entre os elementos que havíamos inserido no sistema e os usuários.

Você pode relacionar essa anedota à definição de emergência que eu dei anteriormente. Primeiro, o fato de a emergência criar nos sistemas "propriedades que suas partes não possuem por si só" é o padrão previsível de reserva, mas não recuperação, que pudemos observar em nosso banco de dados. Segundo, "emergir somente quando as partes interagem" é o resultado de um conjunto de fatores: a taxa de escalonamento automático, a natureza dos tempos de resposta do serviço de números de rastreamento, a duração do tempo limite da solicitação, as tentativas subsequentes e o fato de nunca termos pensado em recuperar os números de rastreamento. Todos esses fatores desempenharam seus papéis no padrão que observamos.

Não poderíamos ter previsto essa emergência fraca específica. Você notará que pensamos em algumas coisas — as falhas, por exemplo — e implementamos mecanismos de repetição e a necessidade de escalar instâncias horizontalmente com base no aumento da carga, mas esses fatores, por sua vez, criaram efeitos em combinação com outros elementos. Apesar de todos os seus esforços, a emergência fraca ocorrerá repetidamente, tanto onde você espera quanto onde não espera.

Quanto mais você persegue objetivos, mais eventos imprevistos emergentes vêm à tona na forma de variabilidade em relação ao funcionamento esperado. Isso ocorre porque os sistemas que construímos operam de maneiras imprevisíveis, e esses efeitos emergentes sempre acontecerão. Não é apenas difícil prever todas as possibilidades — é impossível.

Portanto, devemos parar de tentar prever como nossos sistemas se comportarão na prática. Em vez disso, qualquer nova abordagem de arquitetura deve otimizar a execução da arquitetura em sistemas em produção o mais rápido possível e responder aos efeitos emergentes à medida que surgirem.

# Conclusão

Meu objetivo neste capítulo foi descrever o sofrimento causado pelas abordagens tradicionais à prática da arquitetura. Apresentei os desafios de tentar impor práticas arquitetônicas centralizadas tradicionais em um mundo que favorece a descentralização.

Com o aumento da descentralização, as práticas arquitetônicas tradicionais passam a dar mais ênfase a aspectos que têm cada vez menos probabilidade de sucesso e a dar menos ênfase ao que precisa ser feito com mais frequência.

As práticas tradicionais de arquitetura de software não conseguem lidar com cadências de entrega revolucionárias nem com a emergência de processos. Precisamos parar de pensar de forma lenta e linear, porque os sistemas que construímos são rápidos e não lineares. Precisamos de uma nova abordagem para a arquitetura.

Essa nova abordagem à arquitetura deve incorporar a descentralização e o feedback rápido e constante. Deve reconhecer que o caos e a complexidade são inevitáveis e aceitar que a emergência não pode ser combatida, apenas acolhida.

No Capítulo 2, discutirei o que deve estar no cerne de todas as abordagens à arquitetura de software: as decisões arquiteturais. Somente compreendendo as decisões é que maneiras alternativas de praticar a arquitetura começam a fazer sentido.

Grady Booch, “Toda arquitetura é design, mas nem todo design é arquitetura”, Twitter (agora X), 11 de novembro de 2021.

[2](ch01.html#id609-marker) Martin Fowler, “Fazendo a Arquitetura Importar”, discurso de abertura da OSCON 2015, 23 de julho de 2015, 14 min., 3 seg.

[3](ch01.html#id610-marker) Os padrões em software têm uma história interessante, que frequentemente lembramos de forma equivocada. Apresentei uma palestra relâmpago sobre esse tema na DDD Europe 2021.

As arquiteturas de referência pretendem capturar as "melhores práticas" da indústria. A arquitetura de referência IT4IT do The Open Group é um bom exemplo disso.

[5](ch01.html#id642-marker) Evidente nos princípios do Manifesto Ágil, como "nossa maior prioridade é satisfazer o cliente por meio da entrega antecipada e contínua de software de valor"; "entregar software funcional com frequência, de algumas semanas a alguns meses, com preferência pelo prazo mais curto"; e "software funcional é a principal medida de progresso".

[6](ch01.html#id645-marker) Poderíamos argumentar que se trata mais de lembrar do que de perceber. O compartilhamento de ciclos de computação disponíveis era um conceito fundamental na época dos mainframes. A série de TV Halt and Catch Fire (AMC, 2014) dedicou pelo menos uma temporada inteira a esse tema.

Meu primeiro contato com esse sonho foi através da capa de Automating Solaris Installations: A Custom Jumpstart Guide, de Paul Anthony Kasper e Alan L. McClellan (Prentice Hall). Ela retrata um único administrador com os pés sobre a mesa, as mãos atrás da cabeça, enquanto a automação instala, máquina após máquina, o software exato necessário.

Como você aprende ao tentar escrever um livro, existe uma história complexa e bem definida por trás de muitas dessas ideias. Uma das primeiras nessa área, que também antecipou muitas outras revoluções, está documentada no artigo de 1986 da Harvard Business Review intitulado "The New New Product Development Game" (O Novo Jogo do Desenvolvimento de Novos Produtos).

Existe um terceiro tipo de acoplamento, mais fraco — o acoplamento de informação —, mas este não causa bloqueios. Ele gera ineficiências de outras maneiras. Veja a palestra de Vlad Khononov, "A Geometria Fractal do Design de Software", para mais informações sobre este tópico.

Mel Conway apresentou sua ideia em seu artigo de 1968, "Como os Comitês Inventam?". Vale a pena ler o artigo inteiro, mas a frase que é citada repetidamente é a seguinte: "Qualquer organização que projete um sistema (definido de forma ampla) produzirá um projeto cuja estrutura é uma cópia da estrutura de comunicação da organização". Isso agora se tornou imortalizado na Manobra Inversa de Conway, que defende a organização de equipes de software de acordo com as linhas em que você deseja que seu software seja dividido.

Eric Evans escreveu detalhadamente sobre o alinhamento de equipes a um ou mais contextos delimitados na seção final de seu livro Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software (Addison-Wesley). Seu objetivo era manter a complexidade do modelo e a carga cognitiva baixa para as diversas equipes que desenvolviam o software. Parte desse objetivo era reduzir o acoplamento e, portanto, permitir que as equipes fossem mais independentes.

Durante a Primeira Guerra Mundial, empresas nos Estados Unidos e no Reino Unido começaram a aplicar uma teoria da administração científica desenvolvida por Frederick Winslow Taylor entre 1885 e 1910. Concebido para o treinamento sistemático de operários em larga escala, esse sistema analisava tarefas e as decompunha em operações individuais e não especializadas, que podiam então ser aprendidas rapidamente. Apesar de nunca ter funcionado de fato e, mais importante, de a intensa compartimentalização de funções e responsabilidades ser totalmente inadequada ao trabalho intelectual, a técnica se consolidou nos círculos de gestão ocidentais e permanece presente nos modelos mentais até hoje. Para mais informações, consulte o ensaio de Peter Drucker, "Os Novos Paradigmas da Administração", em coletâneas como "The Essential Drucker".

Trond Hjorteland tem uma ótima publicação no LinkedIn e uma palestra complementar, ambas intituladas "Boas cercas fazem bons vizinhos", que abordam os benefícios dessas divisas benignas.

Não deve ser surpresa que a Dra. Nicole Forsgren, Jez Humble e Gene Kim não apenas tenham constatado que as equipes que adotam as práticas descritas por eles em Accelerate (O’Reilly) são mais eficientes, mas também mais felizes e menos sujeitas ao esgotamento profissional. Recomendo a leitura do livro completo para uma compreensão mais aprofundada, mas o fluxograma resumido presente na obra apresenta os resultados de forma bastante clara.

Esta é a segunda vez que menciono Conway e seu artigo de 1968. Ele tem apenas quatro páginas. Recomendo que você reserve um tempo para ler este estudo incrivelmente influente e profético.

Isso já entra no campo do organizacional, mas o motivo do bloqueio ainda é o acoplamento técnico. Se os sistemas fossem tecnicamente desacoplados, os elementos de software poderiam ser implantados independentemente.

Mesmo que a equipe esteja praticando níveis DORA Elite de implantação contínua. Por DORA Elite, refiro-me aos quatro níveis de eficácia em engenharia introduzidos por Forsgren et al., primeiro em seus relatórios anuais "DORA State of DevOps" e posteriormente em seu livro Accelerate. Dos quatro níveis, Elite era o melhor. Significava que você estava no grupo superior entre todos os pesquisados em termos de tempo de resposta para mudanças (curto), frequência de implantação (alta), taxa de falha de mudanças (baixa) e tempo médio de recuperação (curto).

Se isso lhe lembra técnicas e abordagens como o ciclo OODA (observar, orientar, decidir, agir) de John Boyd, a abordagem de percepção e resposta, a abordagem de construir-medir-aprender, a entrega contínua e tudo o que está descrito nas quatro métricas principais do relatório DORA State of DevOps, então você está no caminho certo. Meu ponto é que precisamos alinhar a prática da arquitetura de software com todas essas outras técnicas.

[19](ch01.html#id725-marker) Oxford Dictionary of English (2010), sob “caos”.

[20](ch01.html#id728-marker) Talvez não seja surpresa saber que "Latency Monkey", que faz exatamente isso, é um membro menos famoso do "Exército Simiano" da Netflix, um grupo de engenheiros do caos.

OceanofPDF.com


# Capítulo 2. Praticar arquitetura é decidir

Precisamos agora analisar o elemento fundamental que sustenta qualquer abordagem à arquitetura de software: as decisões. Este capítulo definirá claramente o que são decisões arquiteturais. O Capítulo 3 abordará, então, como tomamos decisões, individualmente e em grupo.

Antes de começar, gostaria que você fizesse algo para mim. Feche os olhos. Imagine que uma decisão de arquitetura de software está sendo tomada. Quando você abrir os olhos novamente, considere o seguinte:

  * Que imagens lhe vieram à mente?

  * Foi você, outra pessoa ou várias pessoas que tomaram a decisão?

  * Quem tomou a decisão estava em um cargo "alto" na organização e a estava transmitindo de cima para baixo? Ou estava abaixo de você na hierarquia? Ou era um colega?

  * Qual era a idade da pessoa? Ela era mais velha, mais nova ou tinha uma idade semelhante? Você sequer reparou nisso?

  * Quais são as habilidades técnicas deles? São as mesmas que as suas, ou são mais fortes ou mais fracas? Eles já programaram? Qual linguagem? É uma linguagem que você conhece? Eles já executaram o código em produção? Em que escala?

  * Eles eram da mesma origem que você? E quanto à perspectiva e experiência deles — eram semelhantes às suas? Se não eram, em que aspectos eram diferentes?




Ao longo deste capítulo, tenha em mente suas respostas e explore o que torna uma decisão "arquitetural" importante. Ao longo do texto, destacarei as suposições comuns sobre decisões que podem obscurecer nosso raciocínio. Você poderá se surpreender com a forma como sua visão atual sobre decisões em arquitetura de software mudou.

# As decisões são a essência da arquitetura de software.

Independentemente da abordagem escolhida, praticar arquitetura de software significa trabalhar com decisões. Arquiteturas de software são repletas de decisões — tantas que você pode nem perceber que elas existem. Ao desenvolver software, você precisa decidir como deseja que algo seja estruturado, como deseja que o processo funcione para esse algo e assim por diante. Você precisa até mesmo decidir se sua equipe deve usar recursos de terceiros, como uma biblioteca de código aberto.

Nesse sentido, as arquiteturas de software são a soma de todas as decisões arquiteturais tomadas durante todo o seu ciclo de desenvolvimento. O surgimento das arquiteturas evolutivas significa que as decisões arquiteturais se repetem continuamente, ao longo da vida útil do sistema, de forma contínua e imprevisível. Isso representa uma grande quantidade de decisões, acumuladas umas sobre as outras, cada uma um registro fossilizado das estruturas de poder e dos ciclos de feedback (ou da ausência deles) que levaram à sua configuração.

Portanto, é crucial que todos, tanto os que planejam a arquitetura quanto os que escrevem o código, compreendam firmemente o que é uma decisão em arquitetura de software e como elas são tomadas. Essa compreensão promove um melhor alinhamento entre as equipes e ajuda todos a fazerem escolhas mais acertadas. Existem algumas etapas nesse processo, e a primeira é definir claramente o que caracteriza uma decisão como arquitetural, em oposição a uma decisão meramente técnica. Como mostra a Figura 2-1, todas as decisões arquiteturais são decisões técnicas, mas nem todas as decisões técnicas são arquiteturais.

###### Figura 2-1. Todas as decisões arquitetônicas são decisões técnicas, mas nem todas as decisões técnicas são arquitetônicas.

# O que constitui uma decisão arquitetônica?

O Dicionário Cambridge define decisão como “uma escolha que você faz sobre algo depois de pensar em várias possibilidades”. Então, o que é uma decisão arquitetônica?

Uma rápida pesquisa na internet revelará muitas definições do que é arquitetura de software e quase tantas definições de uma decisão arquitetural. Mas, de todas as definições disponíveis, a de Michael Nygard, em sua postagem de blog de 2011 intitulada "Documentando Decisões de Arquitetura", tem sido a mais útil para mim na prática de arquitetura de software, principalmente por ser simples de entender e fácil de lembrar.

Ele afirma: “…decisões ‘arquitetonicamente significativas’: aquelas que afetam a estrutura, características não funcionais, dependências, interfaces ou técnicas de construção” [ênfase minha]. Esta definição lista cinco critérios que identificam uma decisão arquitetônica. Vamos detalhar um pouco mais cada um deles.

## Estrutura

Em primeiro lugar, as decisões estruturais são arquitetônicas. Isso parece óbvio, pois se refere à organização das partes de um sistema de software, o que cada uma faz e como elas interagem (ou não).

Quanto mais descentralizada for uma arquitetura, mais evidentes serão as "partes", principalmente porque as interações entre elas geralmente ocorrem por meio de uma rede (via HTTP ou uma fila de mensagens, por exemplo). No entanto, o aspecto estrutural das "partes" se aplica igualmente a outros estilos arquitetônicos. As "partes" são tanto os módulos em um "monolito modular" quanto uma coleção de microsserviços, e ainda existem conexões entre elas, embora sejam menos óbvias durante as chamadas de funções em tempo de execução.

## Características Interfuncionais

Ao trabalhar em qualquer software, você descobrirá que não é possível capturar todas as características (ou requisitos) usando um formato puramente funcional. Existem características necessárias em seus sistemas que simplesmente não se encaixam em um formato padrão de história de usuário ou caso de uso com uma única função. Alguns requisitos simplesmente não definem uma instância específica de algo. E quanto aos requisitos de desempenho? E segurança? E regulamentações? E escalabilidade? E operabilidade? E usabilidade? E resiliência? E custo de operação?

Eu poderia continuar. Em vez de especificar comportamentos de coisas, esses tipos de requisitos permitem avaliar o funcionamento do sistema como um todo.

Essas características também são amplamente chamadas de “requisitos não funcionais” ou “atributos de qualidade”. Esses dois termos não estão isentos de problemas. Nygard se refere a elas de forma menos problemática como “características não funcionais”, mas ainda há o “não”, que implica a ausência de algo. Neste livro, usarei o termo características multifuncionais especificadas com requisitos multifuncionais (também conhecidos como CFRs), pois acredito que ele representa com mais precisão as necessidades que atendi e que se aplicam a todo o sistema.

Uma decisão que responde a esses tipos de necessidades também é arquitetural. A arquitetura de um sistema que visa um número de 10 usuários simultâneos seria vastamente diferente da de um sistema que visa dezenas de milhares de usuários simultâneos.

## Dependências

Gosto de pensar em dependências como elementos com os quais seu sistema interage, mas que você não controla. Essa falta de controle pode ocorrer porque o sistema é um serviço fornecido por terceiros, ou porque se trata de uma plataforma que você utiliza (como o contêiner fornecido por um framework como o Drupal, ou um ambiente de execução como o Common Language Runtime do .NET, ou um sistema operacional). Ou até mesmo se for uma API oferecida por uma equipe de outro departamento da mesma empresa. Todas essas situações criam o mesmo problema: você tem pouco ou nenhum controle sobre a lista de pendências de trabalho e a prioridade dos itens nela. Portanto, você precisa pensar em como se conectar e se comunicar com as dependências, e as decisões resultantes são de ordem arquitetônica.

## Interfaces

Interfaces são o oposto de dependências e são igualmente importantes, embora de maneiras diferentes. Ao contrário de uma dependência, uma interface ocorre quando seu software é consumido por terceiros. Quando você expõe uma interface, é você quem tem pessoas dependendo de você para atingir seus objetivos. Embora você tenha controle total sobre seu backlog, é preciso ter cuidado. Mesmo pequenas alterações em suas APIs podem quebrar as integrações de seus consumidores, forçando-os a fazer mudanças. Consequentemente, decisões que afetam a interface que seu sistema expõe a outros são arquiteturais.

# As relações entre sistemas podem ser bidirecionais.

Às vezes, seu sistema e outro serão interdependentes. Seu sistema consumirá uma interface em um sistema que, por sua vez, fará o mesmo com você. Se isso parece complicado e um tanto difícil de gerenciar, você está certo — é mesmo. Relacionamentos multidirecionais podem rapidamente se tornar um inferno, porque todos precisam pensar em sua arquitetura sob ambas as perspectivas.

## Técnicas de construção

Por fim, chegamos às técnicas de construção, e talvez seja por isso que eu gosto tanto da definição de decisões arquitetônicas de Nygard. Nygard foi um dos primeiros defensores da arquitetura para "construir e operar" em seu livro Release It! (Pragmatic Bookshelf), então não é surpresa que ele tenha reconhecido as técnicas de construção em sua definição.

Na década ou mais que se passou desde o início de cada uma das revoluções de software que descrevi no Capítulo 1, um volume crescente de aprendizados foi incorporado tanto às ferramentas quanto às técnicas de construção e lançamento de software. Como consequência da mudança nas técnicas de construção, as próprias arquiteturas de nossos sistemas também mudaram.

Como assim? Deixe-me explicar.

Foi em 2005 que vi pela primeira vez o impacto das técnicas de construção evoluídas. Eu havia entrado em um projeto baseado em J2EE, e o código era dividido em módulos de maneiras que poderíamos chamar de arquitetura "hexagonal", "em cebola" ou "de portas e adaptadores". Isso significava que havia pacotes de "domínio" explícitos que não tinham dependências das bibliotecas padrão do Java EE. Por que fizemos isso? Para facilitar os testes. Naquela época, iniciar um servidor J2EE localmente em sua máquina de desenvolvimento para executar alguns testes automatizados podia levar 25 minutos. A maior parte da "inteligência" estava nesses pacotes de domínio. Era isso que queríamos testar mais extensivamente e, para isso, precisávamos que os testes fossem executados rapidamente. Ao isolar esses pacotes, podíamos executar os testes para os elementos-chave sem precisar iniciar a infraestrutura associada. Funcionou. Ao trabalhar na funcionalidade do núcleo, podemos usar um estilo de desenvolvimento orientado a testes (TDD) com ciclos de feedback de 10 a 15 segundos, seguindo o modelo vermelho-verde-refatoração (RGR). Tudo isso com rapidez e segurança.

Desde 2005, outras práticas de programação extrema (XP) tornaram-se padrão (em particular, a implantação contínua), concretizando os benefícios da "nova física". Agora podemos levar o código até a produção e disponibilizá-lo aos clientes de forma incrivelmente rápida e frequente. Os benefícios disso são bem conhecidos e eu os mencionei na discussão sobre as cinco revoluções no Capítulo 1. A questão é que, para poder implantar seu software continuamente, você precisa usar certas técnicas de construção e fazer certas escolhas arquitetônicas para poder trabalhar dessa forma. Por exemplo, usar uma ferramenta como o LaunchDarkly para gerenciar a ativação/desativação de versões nunca será um recurso exposto aos seus usuários finais (é discutível se eles sequer notarem sua presença), mas é algo que afeta seu código.

O uso de recursos de ativação/desativação (feature toggles), implantação contínua e, portanto, pipelines — e muito mais — se enquadra na categoria de "técnicas de construção", e essas decisões são arquiteturais porque alteram a forma como moldamos nosso software.

# Devo me preocupar com a localização das plataformas, linguagens, frameworks e bibliotecas?

Embora se possa debater se as escolhas de plataforma, linguagem, frameworks e bibliotecas se encaixam melhor nos critérios de estrutura ou de técnica de construção, elas são claramente importantes, independentemente de onde se situem nos cinco critérios de Nygard para decisões arquiteturais. Na maioria dos casos, o argumento pode ser feito para ambos. Em alguns casos, elas podem até se enquadrar na categoria de características multifuncionais. Independentemente de como você opte por classificá-las, as escolhas de plataformas, linguagens, frameworks e bibliotecas definitivamente se encaixam na definição de decisões arquiteturais.

## Alguns exemplos de decisões arquitetônicas e não arquitetônicas

Conforme discutido, as decisões arquitetônicas devem atender a um ou mais destes cinco critérios: devem afetar a estrutura, as características multifuncionais, as dependências, as interfaces e/ou as técnicas de construção. Vamos praticar a tomada dessas decisões observando as listas a seguir, que mostram decisões arquitetônicas e decisões não arquitetônicas.

### Decisões arquitetônicas

Estrutura
    

Como dividir um módulo e quais serão os novos limites?

Quais equipes serão responsáveis por quais serviços? (Embora essa seja uma decisão de estrutura organizacional/alocação de pessoal, atualmente é amplamente aceito que isso terá um impacto direto na estrutura resultante.)

Características multifuncionais
    

O formato que todos usarão para escrever seus registros e para onde esses registros serão enviados para coleta.

Como você irá dimensionar horizontalmente (ou não — outras formas de dimensionamento estão disponíveis) vários aspectos do seu sistema.

Dependências
    

Como integrar com uma nova API de terceiros

Interfaces
    

Como expor funcionalidades ou dados por meio de uma API ou fila de mensagens (seja para outra equipe com a qual você esteja trabalhando ou para um terceiro desconhecido no futuro)?

Técnicas de construção
    

Qual framework de teste de contratos usar?

Como usar os interruptores de liberação

Dependências, estrutura provável e, muito possivelmente, características multifuncionais.
    

Uma atualização para uma nova versão principal de um framework que você está usando[13](ch02.html#id787)

Dependências e características multifuncionais mais prováveis
    

Que tipo de primitiva de computação virtual usar do seu provedor de nuvem?

### decisões não arquitetônicas

Características não multifuncionais
    

Quais parâmetros de ajuste passar para a rotina de coleta de lixo da sua máquina virtual? (Espera-se que isso mude ao longo da vida útil do sistema. Embora você possa arquitetar as coisas de forma a ter bastante flexibilidade nessa área, a alteração dessas configurações não é uma decisão arquitetônica.)

Quer você dimensione horizontalmente para 5, 7 ou 30 instâncias de parte do seu sistema. (Isso é simplesmente um efeito colateral do dimensionamento do sistema.)

Não interfaces
    

Qual segmento de clientes você pretende atingir dentre as opções possíveis? (Essa é uma decisão de negócios/produto.)

Não são técnicas de construção
    

Qual IDE os desenvolvedores devem usar? (Isso não deve ter impacto na arquitetura do sistema. É uma decisão individual de cada desenvolvedor.)

    

Decidir se os desenvolvedores irão programar em pares para uma história de usuário. (Esta é uma decisão prática da equipe. Eles podem optar por programar em pares com mais frequência em histórias de usuário arquitetonicamente significativas.)

    

Qual convenção de nomenclatura você deseja aplicar às pastas e arquivos? (Isso não deve afetar a estrutura do sistema.)

Não dependências ou técnicas de construção
    

Qual biblioteca de testes unitários você vai usar? (A forma como você arquiteta seu sistema para testes unitários provavelmente não mudará se você trocar a biblioteca específica de testes unitários, embora os próprios testes certamente mudem.)

Qual ferramenta de teste de desempenho você vai usar? Novamente, isso está fora do escopo do sistema. (Embora você possa projetar a arquitetura de forma a facilitar os testes de desempenho, a escolha do software para gerar a carga não é uma decisão arquitetural.)

## Quem toma essas decisões arquitetônicas?

Antes de prosseguirmos, vamos retornar ao nosso exercício de visualização. Quem você imaginou tomando as decisões arquitetônicas na subseção anterior? Provavelmente, você visualizou um arquiteto, um engenheiro da equipe ou um engenheiro principal para a maioria delas. Mas, para outras, como a estrutura de testes de contrato, poderia ser alguém da equipe de desenvolvimento — um engenheiro de garantia de qualidade (QA), por exemplo. Observe isso. Decisões arquitetônicas podem ser tomadas por qualquer pessoa, não apenas por aqueles que têm "arquiteto" em seu cargo.

Em seguida, vamos refinar nossos critérios para decisões arquitetônicas, focando naquelas que são significativas.

# Decisões Arquitetonicamente Significativas

Quando sistemas de software são construídos, entregues, executados e evoluídos, decisões arquiteturais acontecem o tempo todo, mas nem todas têm o mesmo impacto.

Embora as decisões tomadas por arquitetos devam ser arquitetonicamente significativas, é importante entender que os incorporadores também podem tomar decisões arquitetônicas importantes. Isso significa que não se pode determinar se uma decisão merece atenção apenas com base nas partes envolvidas ou no tempo que levaram para decidir.

Vamos refinar os cinco critérios de decisão arquitetônica anteriores para que definam decisões arquitetonicamente significativas.

## O que torna uma decisão arquitetônica "significativa"?

Assim como nem todas as decisões técnicas são arquitetônicas, nem todas as decisões arquitetônicas são igualmente importantes ou impactantes. Veja a Figura 2-2.

###### Figura 2-2. Nem todas as decisões arquitetônicas são “significativas”.

É possível determinar se uma decisão arquitetônica é significativa se ela atender a versões mais específicas dos critérios anteriores — estrutura, características multifuncionais, dependências, interfaces ou técnicas de construção — de maneira excepcional. É relativamente simples identificar uma decisão arquitetônica significativa com base em três desses critérios (dependências, interfaces e técnicas de construção), pois a magnitude do seu impacto é previsível de forma confiável; portanto, vamos começar por aí.

Sua decisão arquitetônica é significativa se você adicionar:

  * Uma dependência completamente nova, ou (para uma dependência existente) uma atualização para uma versão principal com o mesmo fornecedor, ou uma mudança completa de fornecedor.

  * Uma nova API para sua interface, ou qualquer alteração em sua API que constitua uma atualização de versão principal para seus consumidores[14](ch02.html#id796)

  * Uma nova técnica de construção para um ambiente de produção (como lançamentos canary ou implantações azul-verde) ou como uma etapa no(s) pipeline(s).




É mais complexo identificar uma decisão arquitetônica significativa com base nos dois critérios restantes (estrutura e características multifuncionais), pois a magnitude do seu impacto é mais difícil de quantificar. Decisões arquitetônicas estruturais significativas geralmente se relacionam à localização da função (onde se encontra alguma lógica ou responsabilidade por algo) ou à decisão de começar (ou parar) de usar um novo padrão de projeto ou um padrão arquitetônico de nível superior.

# Padrões de projeto

Por padrão, refiro-me a soluções amplamente conhecidas e reutilizáveis para problemas comuns observados na estrutura de software. Por padrão de projeto, quero dizer o conceito que entrou para o imaginário coletivo do desenvolvimento de software com a publicação de Design Patterns, de Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides (O’Reilly), em 1994. Outras obras se basearam nisso, como a série Pattern-Oriented Software Architecture (Wiley), Patterns of Enterprise Architecture, de Martin Fowler (Pearson Education), Domain-Driven Design: Tackling the Complexity at the Heart of Software, de Eric Evans (Addison-Wesley), Enterprise Integration Patterns, de Gregor Hohpe (Addison-Wesley), e Cloud Architecture Patterns, de Bill Wilder (O’Reilly). Todos esses livros introduziram não apenas mais padrões de projeto, mas também padrões arquiteturais. Recomendo fortemente que você os consulte, embora não seja necessário memorizá-los todos. Eu certamente não o fiz.

Assim, uma decisão arquitetônica é significativa (em termos estruturais) se envolver a localização de alguma lógica ou responsabilidade fundamental em um local específico, ou a decisão de começar ou parar de usar um ou mais dos padrões de projeto estabelecidos descritos nos livros listados na barra lateral "Padrões de Projeto".

Finalmente, chegamos ao mais difícil dos cinco critérios de definição: as decisões que afetam as características transversais. Mencionei anteriormente como o termo "características transversais" abrange uma ampla e diversa gama de conceitos nebulosos, mas não é por isso que é difícil definir o que torna uma característica transversal significativa. Elas são difíceis de definir quando os requisitos transversais subjacentes a elas são mal definidos. Uma vez que esses requisitos transversais sejam esclarecidos, as características transversais serão mais fáceis de definir e sua importância será muito mais fácil de afirmar.

Então, como obter essa clareza de definição nos CFRs? Declare seus requisitos multifuncionais pretendidos exatamente como faria com quaisquer outros requisitos: delimitando-os claramente, articulando seu valor e definindo seus critérios de aceitação.

Como era de se esperar, uma boa maneira de fazer isso é usando o formato padrão de história de usuário. Primeiro, vamos ao valor:

“Como [FUNÇÃO]…eu quero [AÇÃO]…para que [VALOR].”

E então, os critérios de aceitação:

“Dadas as [CIRCUNSTÂNCIAS]…quando [EVENTO]…então [RESULTADO].”

Depois de dedicar tempo para atingir esse nível de detalhamento, você terá uma boa chance de saber se algo é significativo. (Retornarei a esse método de captura de CFRs com muito mais detalhes no Capítulo 8, mas isso é suficiente por enquanto.)

Uma decisão arquitetônica é significativa se alterar nossa capacidade de atender a um ou mais CFRs (Requisitos Clínicos de Responsabilidade). Por exemplo, suponha que eu tenha o seguinte CFR:

Como cliente

Quero que meus resultados de pesquisa sejam exibidos em até 500 milissegundos.

Para que eu possa encontrar o que quero rapidamente.

Considerando que o site está apresentando níveis normais de solicitações de busca

Quando um cliente envia uma solicitação de pesquisa

Em seguida, o sistema responde em 99% das vezes com resultados de pesquisa válidos em até 500 ms.

Se eu estiver tomando uma decisão que coloque em risco minha capacidade de atender aos critérios de aceitação, então ela é significativa.

Em suma, uma decisão arquitetônica é "significativa" se atender a um ou mais dos cinco critérios para ser considerada arquitetônica.

## O que não deve ser considerado em relação à importância arquitetônica?

Chegou a hora de analisar o outro lado da moeda: o que não deve ser considerado em termos de importância arquitetônica?

Vamos comparar dois exemplos.

Primeiro, imagine que um desenvolvedor está trabalhando em algum código e percebe que uma dependência está desatualizada, mas apenas por uma versão de correção de bugs. Ele decide atualizá-la executando o script de compilação, mas o que ele não percebe é que isso atualiza acidentalmente várias outras dependências transitivas ao mesmo tempo, e uma dessas dependências teve sua licença de código aberto alterada de MIT (com a qual o departamento de segurança da informação concorda) para GPL v3.0 (com a qual eles não concordam devido à sua suposta natureza viral).

Em segundo lugar, imagine um arquiteto seguindo um processo longo, detalhado e tecnicamente complexo ao considerar a decisão de migrar uma parte essencial de um sistema de um banco de dados relacional para um banco de dados de documentos (especificamente do MySQL para o MongoDB). Ao fazer isso, ele envolve muitos especialistas, realiza testes e conduz muita pesquisa, chegando até mesmo a promover uma competição entre os fornecedores para ver como seus produtos se comportam sob volumes de dados e perfis de carga realistas.

Então, o que podemos aprender com esses dois exemplos? Há três lições.

A primeira lição, à qual tenho me referido o tempo todo, é que qualquer pessoa pode decidir sobre algo arquitetonicamente significativo. Embora os arquitetos sejam os que mais frequentemente tomam as decisões, eles não são a única fonte de decisões; os incorporadores também podem decidir. Não se pode determinar se uma decisão é significativa simplesmente com base em quem são as partes envolvidas. Portanto, ambos os exemplos são arquitetonicamente significativos, independentemente de quem esteve envolvido. (O tema de como todos podem decidir é central neste livro e surgirá repetidamente.)

A segunda lição é que o tempo gasto no processo de decisão é irrelevante. O longo e demorado processo de seleção de um novo armazenamento de dados para substituir um MySQL existente é irrelevante. É perfeitamente possível que, em outras circunstâncias, essa decisão fosse tomada por um CTO ou seu arquiteto-chefe em poucos segundos, baseada puramente em seus preconceitos e preferências pessoais. Da mesma forma, a natureza instantânea da "decisão" de usar a dependência licenciada sob GPL não teria sido mais ou menos significativa se tivesse sido submetida a dias de análise minuciosa. Ambos os exemplos são arquitetonicamente significativos, independentemente do tempo que levaram para serem decididos.

A terceira lição é que uma decisão não precisa ser deliberada para ser arquitetonicamente significativa. Novamente, lembre-se da adição acidental da dependência licenciada sob a GPL. Essa mudança foi um acidente. Seria fácil não perceber, pois nada indicaria que ela ocorreu. A compilação ainda funcionará e o código ainda fará o que deveria.

Todos esses elementos são irrelevantes em relação à importância da decisão. Ambos os exemplos são arquitetonicamente significativos, independentemente de as partes responsáveis terem tido conhecimento da decisão.

## Significado arquitetônico em relação ao software implantado

Temos, portanto, nossos critérios de relevância: decisões importantes referentes à estrutura, características multifuncionais, dependências, interfaces e técnicas de construção. Também temos clareza sobre fatores irrelevantes: quem decide, quanto tempo leva a decisão e se ela foi consciente ou não. Mas é importante destacar outro aspecto que se esconde por trás de todos eles. Neste mundo revolucionado, as decisões só são relevantes quando consideramos sua relação com o software implantado: seja em relação ao caminho do sistema até a produção ou às suas qualidades quando chega lá.

Isso pode parecer arbitrário, então deixe-me explicar. Lembre-se do exemplo do desenvolvedor que adicionou uma nova dependência licenciada sob GPL que chegou à produção. Imagine agora que, antes de atualizar suas dependências, o desenvolvedor adicionou um verificador de dependências ao pipeline (responsável pela compilação, validação e implantação). Esse verificador detectaria a violação de licença e impediria a compilação. A dependência transitiva jamais chegaria à produção. Essa decisão consciente e significativa por parte do desenvolvedor significava que a decisão "acidental" não era significativa. A decisão arquiteturalmente significativa de adicionar o verificador e configurá-lo para detectar dependências transitivas licenciadas sob GPL, por outro lado, era significativa.

E se você ainda não tiver entregado nada para produção? Nessas circunstâncias, você deve ficar atento às decisões que estão ativamente impedindo que seu software chegue à produção. Essas decisões são significativas de forma negativa.

Digo isso porque, até o momento em que suas decisões arquitetônicas se refletem no software implantado, elas ainda não são decisões de fato: são aspirações, e o código é meramente uma coleção de esquemas. Nessas circunstâncias, recomendo fortemente que você coloque sua arquitetura em produção o mais rápido possível. Sempre há uma maneira de gerenciar isso, exceto nas circunstâncias mais desafiadoras, e 99,99% de nós não as enfrentamos. (Eu o encorajaria a se perguntar constantemente "Como podemos lançar isso agora?" em vez de "Por que não posso lançar isso?"). Se você precisar de decisões novas ou diferentes para isso, que assim seja. Nesse ponto, você pode perceber que algumas de suas decisões arquiteturalmente significativas estão, na verdade, atrapalhando esse processo. Se você não tentar chegar à produção, não terá como saber desse aspecto negativo.

Lembra da experiência que compartilhei anteriormente, em que a equipe de desenvolvimento usou técnicas de Domain-Driven Design (DDD) para estruturar o código de forma que a maior parte pudesse ser testada localmente, sem a necessidade de iniciar um servidor J2EE? Esse benefício também se estendeu aos pipelines. Se essa decisão tivesse sido tomada de outra maneira, e os testes locais e em pipeline fossem difíceis, isso seria considerado significativo. Significativamente ruim, mas significativo mesmo assim. A decisão subsequente dos desenvolvedores de usar a arquitetura hexagonal para permitir testes locais, que também podiam ser executados nos pipelines, foi fundamental para colocar o código em produção. Antes de entrar em produção, os benefícios esperados do servidor J2EE em tempo de execução eram apenas isso, esperados e ainda não concretizados, mas seus impactos negativos em tempo de compilação estavam sendo mitigados.

É por essa razão que considero os critérios de técnicas construtivas para decisões arquitetonicamente significativas tão importantes quanto todos os outros. As técnicas construtivas garantem que esse aspecto importante receba a mesma atenção que qualquer um dos outros quatro critérios. Isso serve para equilibrar, pelo menos em parte, a tendência que os demais critérios apresentam em relação ao tempo de execução.

# Decisões sobre o alinhamento do produto e da equipe

Para manter este capítulo focado, ignorei intencionalmente duas fontes de influência nas decisões arquitetônicas:

  * Gestão de produtos/o negócio

  * Quem decidir sobre o alinhamento das equipes para trabalhar




É inegável que uma decisão sobre um produto pode ter um impacto direto na arquitetura do software. O mesmo pode ser dito de uma decisão relacionada à equipe ou ao alinhamento de funcionários.

Para evitar confusão, considere essas decisões que afetam a arquitetura de software como se fossem decisões arquiteturais. Trate-as da mesma forma que todas as outras decisões arquiteturais, e as abordagens que apresentarei para facilitá-las serão totalmente aplicáveis. Um gerente de produto pode tomar decisões que tenham impacto na arquitetura, mas, idealmente, ele estará ciente disso e envolverá as partes relevantes ao fazê-lo.

## Alguns exemplos de decisões arquitetônicas significativas

Decisões arquitetonicamente significativas têm impacto porque atendem a um ou mais dos nossos cinco critérios aprimorados: afetam a estrutura, as características multifuncionais, as dependências, as interfaces e/ou as técnicas de construção. Elas também são incorporadas ao código.

Vamos concluir com mais alguns exemplos de decisões. Desta vez, todas são de natureza arquitetônica, mas apenas as decisões da primeira lista são significativas, enquanto as da segunda lista não o são. É um ótimo exercício pensar em algumas decisões das quais você participou recentemente. Pergunte-se: elas foram arquitetônicas ou meramente técnicas? E, se foram arquitetônicas, foram significativas?

### Decisões arquitetonicamente significativas

Estrutura
    

Os desenvolvedores de uma equipe decidem refatorar seu código para extrair um microfrontend.

Características multifuncionais
    

Um desenvolvedor de infraestrutura adiciona um gateway de API na frente dos serviços públicos. Nenhuma autenticação, limitação de taxa ou qualquer outra intervenção está habilitada. Por enquanto, é apenas uma passagem direta.

Dependências e prováveis características multifuncionais
    

Um comitê de arquitetura decide alterar o tipo de primitiva de computação virtual que a empresa utilizará de seu provedor de nuvem.

Interfaces
    

Um arquiteto atualiza uma API REST para remover um parâmetro opcional que alguns consumidores podem estar utilizando.

Técnicas de construção
    

O responsável pela garantia da qualidade decide qual estrutura de teste de contrato você vai usar.

### Decisões sem relevância arquitetônica

Estrutura não significativa
    

Um desenvolvedor refatora uma classe para extrair um método privado.

Características transversais não significativas
    

Um desenvolvedor refatora parte do código sem alterar a estrutura, o que elimina um gargalo, permitindo que a taxa de transferência dobre. (Observe que, se a decisão inversa ocorresse e, consequentemente, um CFR (Certificado de Recurso Funcional) fosse perdido, isso seria significativo.)

Dependências não significativas
    

Um desenvolvedor limpa um script de compilação para remover uma série de dependências sem alterar a funcionalidade do sistema.

Você está atualizando para uma nova versão secundária de um framework que já está usando. (Se for realmente uma mudança de versão secundária, isso deve ser imperceptível para todo o código que o utiliza.)

Interfaces não significativas
    

Um arquiteto atualiza uma página wiki para remover um parâmetro opcional de uma API que (ele validou) nenhum dos seus consumidores está usando.

Técnicas de construção não significativas
    

Um desenvolvedor de infraestrutura implementa um portal de desenvolvedores que permite que todas as equipes compartilhem seus serviços e APIs.

# Nem todas as decisões com impacto arquitetônico começam como decisões “arquitetônicas”.

Você pode ter lido os exemplos de decisões neste capítulo e discordado de como as categorizei. Pode ser útil saber que (1) reconheço plenamente o impacto arquitetônico das decisões não técnicas e (2) concordo plenamente que algumas decisões técnicas, embora não sejam significativamente arquitetônicas, devem passar por algum tipo de processo decisório formal (ou pelo menos consciente).

# Conclusão

Por que dediquei um capítulo inteiro a discutir a importância da arquitetura? Primeiro, exercer a arquitetura com sucesso em um mundo pós-revolucionário significa que muito mais decisões precisam ser tomadas. Saber quais decisões são "arquitetônicas" em meio a tudo o que é importante e saber quais dessas decisões são "significativas" é fundamental para direcionar tempo, esforço e recursos.

Em segundo lugar, é importante reconhecer o poder que os desenvolvedores, consciente ou inconscientemente, têm de influenciar a arquitetura em execução de um sistema. Independentemente do critério de relevância, os desenvolvedores podem (e de fato o fazem) tomar decisões arquitetonicamente significativas, e isso deve ser bem-vindo.

Se nossas arquiteturas são compostas inteiramente de decisões, então precisamos saber a quais delas devemos dar atenção especial. Também enfatizei que, embora estar em código implantado não seja, estritamente falando, um critério de importância arquitetural, decisões que impedem que essa etapa seja tomada cedo e com frequência são significativas de forma negativa. Até o momento em que uma decisão está em execução, você está simplesmente supondo sua adequação. Pare de supor, comece a implantar e aprenda com o feedback.

Antes de prosseguir, lembre-se do exercício de visualização que você fez no início do capítulo. Quando você fechou os olhos e imaginou quem toma as decisões arquitetônicas (significativas ou não) em sua organização, você visualizou uma única pessoa, o arquiteto? Ou imaginou um grupo de pessoas?

O Capítulo 3 adotará essa perspectiva e abordará mais duas questões: “Quais são as abordagens padrão para a tomada de decisões em larga escala?” e “Quais são as características de um processo decisório ‘ideal’, descentralizado e centrado no feedback?”

Para ser claro, estou falando especificamente sobre decisões que são arquiteturais e não sobre decisões que têm impactos arquitetônicos. Isso não quer dizer que estas últimas não tenham um impacto significativo.

[2](ch02.html#id743-marker) Veja Building Evolutionary Architectures, de Neal Ford, Rebecca Parsons, Patrick Kua e Pramod Sadalage (O’Reilly).

[3](ch02.html#id744-marker) Escrevi uma sequência de tweets sobre o tema: “Reflexões sobre a antropologia do software (edição especial sobre poder e liberdade)”.

[4](ch02.html#id747-marker) Dicionário Cambridge, “decisão”, acessado em 28 de abril de 2023.

Outras decisões podem ser decisões de produto, decisões financeiras, decisões de contratação, decisões de estrutura organizacional/equipe e assim por diante. Embora todas sejam importantes, aqui me preocupo apenas com as decisões de arquitetura.

Voltarei à importância das decisões arquitetonicamente significativas um pouco mais adiante neste capítulo. Por ora, considere apenas a definição como um todo.

A melhor introdução às histórias de usuário pode ser encontrada no Capítulo 6 do livro User Story Mapping, de Jeff Patton e Roy McCrerey (O’Reilly, 2014).

Os casos de uso eram comuns antes da Programação Extrema (XP) popularizar as histórias de usuário. Propostos inicialmente por Ivar Jacobson na OOPSLA 1987, os casos de uso foram fundamentais para a notação de diagramação UML e para o Processo Unificado Racional (RUP). Eles representam uma forma mais robusta e orientada à documentação de capturar os requisitos do usuário para software.

O problema é que alguns deles são indiscutivelmente funcionais — alguns requisitos regulatórios, por exemplo. Minha colega da Thoughtworker, Sarah Taraporewalla, cunhou o termo "interfuncional" não apenas para evitar esse problema, mas também para combater a ideia de que "não" dava às pessoas a impressão de que esses requisitos eram de alguma forma menos importantes do que os requisitos funcionais. Agora, ambos os termos são usados, praticamente como sinônimos. Outro termo popular entre a geração mais velha é FURPS+. Novamente, não é ideal (o "+" é uma espécie de desculpa esfarrapada), mas, na época, as pessoas geralmente entendiam o que significava.

[10](ch02.html#id769-marker) Acredita-se amplamente que esse conceito foi popularizado por Werner Vogels, CTO da Amazon, em uma entrevista de 2006 para a ACMQueue. Nela, ele afirmou: “O modelo tradicional é levar seu software até a parede que separa desenvolvimento e operações, jogá-lo por cima e depois esquecê-lo. Não na Amazon. Você o constrói, você o executa. Isso coloca os desenvolvedores em contato com a operação diária de seus softwares. Também os coloca em contato diário com o cliente. Esse ciclo de feedback do cliente é essencial para melhorar a qualidade do serviço.”

O projeto foi baseado a dois quarteirões do local da explosão de Buncefield, então é memorável por mais de um motivo.

Consulte o livro "Continuous Deployment" de Valentina Servile (O'Reilly, 2024) para obter tudo o que você precisa saber sobre o assunto.

[13](ch02.html#id787-marker) Percebo que você provavelmente teve a experiência oposta. Este é um caso de descumprimento dos princípios de Versionamento Semântico. O próprio site afirma, logo no início, que as versões principais são lançadas quando um framework faz alterações incompatíveis na API.

O versionamento semântico oferece uma maneira interessante de definir quando algo representa uma "mudança de versão principal" ou não.

[15](ch02.html#id815-marker) Nesse caso, a necessidade de evitar a GPL v3.0 — ou mesmo todas as licenças de código aberto "virais" — deve ser registrada como um CFR e, idealmente, testada durante o processo de desenvolvimento.

[16](ch02.html#id816-marker) Uma competição de confeitaria é um termo coloquial para uma disputa entre empresas para ganhar um contrato. Tornou-se famosa graças ao programa de televisão britânico The Great British Bake-Off (conhecido, curiosamente, como The Great British Baking Show na América do Norte).

OceanofPDF.com


# Capítulo 3. Decisões em Escala

O Capítulo 2 esclareceu o que caracteriza uma decisão como arquitetônica e, mais importante, o que a torna significativa. Agora é hora de compreendermos profundamente o ato de decidir e as diversas maneiras de abordá-lo. Especificamente, responderemos às seguintes perguntas:

  * Quais são as abordagens padrão para a tomada de decisões em grande escala?

  * Quais são as características de um processo decisório pós-revolucionário “ideal”?




Apesar de tomarmos muitas decisões diariamente, poucos de nós refletimos sobre como as tomamos. Este capítulo irá remediar isso. Começarei apresentando um processo genérico de tomada de decisão que se aplica a todas as decisões. Você compreenderá as etapas envolvidas, às quais retornarei repetidamente ao longo deste livro. Em seguida, você analisará os processos de tomada de decisão quando mais de uma pessoa está envolvida. Você verá como os processos se comparam e, mais importante, o quão adequados eles são para um mundo em constante transformação.

# Processos de decisão

Vamos fazer uma pausa na arquitetura por um momento e nos concentrar na prática de tomar decisões em termos gerais. Vamos começar com um exemplo de uma decisão pessoal, do tipo que muitos de nós provavelmente tomamos diariamente. (Tenham paciência. Voltarei às decisões arquitetônicas na próxima seção, mas por agora quero esclarecer um aspecto fundamental que permeia todas as decisões — até mesmo aquelas em que você está escolhendo uma bebida para si mesmo.)

Estou em frente ao balcão de uma cafeteria. Estou com sede e quero uma bebida saborosa que mate minha sede. Preciso decidir o que pedir. Assim que eu decidir e pagar pela bebida, o barista a preparará para mim. Esse processo está ilustrado na Figura 3-1.

###### Figura 3-1. Uma visão ingênua de um processo de decisão genérico (“decidir”) em contexto (a necessidade da decisão e a implementação subsequente do resultado).

Embora isso seja uma simplificação excessiva (você já viu a infinidade de opções em algumas cafeterias?), serve para demonstrar um processo de decisão de alto nível em três etapas: (1) uma decisão é necessária, (2) a decisão é tomada e (3) a decisão é implementada. Vamos analisar cada etapa com mais detalhes.

## Etapa 1: Decisão necessária

A primeira etapa do processo decisório é identificar a necessidade de tomar uma decisão. Às vezes, isso será óbvio, outras vezes não. Em "O que não deve ser considerado em relação à importância arquitetônica?", as etapas 1 e 2 acontecem sem que a pessoa que decide perceba. Se a decisão for consciente, é aqui que a necessidade é identificada. No meu exemplo, depois de entrar na cafeteria, percebi que precisava decidir o que pedir.

## Etapa 2: O Ato de Decidir

A etapa intermediária do processo decisório é onde o trabalho de decidir acontece. Quando você “decide” algo, na verdade está realizando pelo menos duas etapas: você está descobrindo, elaborando e avaliando suas opções possíveis; e então está selecionando uma dessas opções para agir. Essa opção selecionada é a sua decisão. Além dessas duas primeiras atividades, você pode ter uma terceira: comunicar sua decisão a outras pessoas para que ela possa ser implementada. Simplificando, quando você está “decidindo”, na verdade está criando um conjunto de opções de decisão, tomando a decisão de selecionar uma delas e então (possivelmente) compartilhando essa decisão. Veja a Figura 3-2.

###### Figura 3-2. Uma visão mais realista de um processo de decisão genérico.

Vamos analisar essas atividades individualmente agora, começando pela elaboração de opções.

### Etapa 2a: Definindo seu conjunto de opções de decisão

Nesta primeira atividade de tomada de decisão, você está criando uma lista de possíveis opções para escolher. Esta etapa de "criação" reúne as informações disponíveis, realizando o trabalho de identificar e moldar as opções a serem selecionadas. Esta é uma etapa distinta, mesmo quando as opções já estão dispostas à sua frente. No exemplo da cafeteria, este é o momento em que me dou conta de tudo o que posso gostar no cardápio, adicionando mentalmente, é claro, a possibilidade de não pedir nada, que também está disponível como uma opção. (Eu também posso ter vontade de pedir algo fora do cardápio e perguntar se eles têm leite de cabra.)

É nessa etapa de seleção de opções que todos parecem acreditar que reside o trabalho árduo (e empolgante) da arquitetura de software. Em muitos aspectos, isso é verdade. Sempre que converso com colegas e clientes sobre a prática da arquitetura de software, o foco da conversa é invariavelmente essa elaboração de diversas possibilidades. (Na verdade, muitas vezes a parte do "diversas" é esquecida, mas chegaremos a isso mais tarde.)

Afinal, é durante esse processo de desenvolvimento que você precisa conhecer uma infinidade de arquiteturas, tecnologias e padrões — aliás, quanto mais você souber, melhor. Você precisa saber como esses elementos se encaixam e como conseguem atingir esse objetivo de forma a atender aos requisitos atuais e futuros do seu sistema de software.

Mas essa não é a única fonte de trabalho arquitetônico árduo nesta etapa de tomada de decisão. Para resolver um problema ou aproveitar uma oportunidade, primeiro é preciso compreendê-lo e seu contexto. Qual é a situação atual? O que já foi tentado no passado? Quem são as partes interessadas e quais são suas necessidades? Quais são as restrições? Elas são realmente restrições? Alguma das restrições está em tensão ou mesmo em conflito direto? Não fazer nada é uma opção viável? O que aconteceria se você não fizesse nada? Todos esses são fatores a serem considerados ao elaborar seus possíveis cursos de ação.

Considerando tudo isso, a tomada de decisão envolve um trabalho considerável, mesmo antes de escolhermos uma das opções disponíveis. Mas o passo seguinte, a "escolha" de uma dessas opções, é tão importante quanto — ou até mais.

### Etapa 2b: Tomando sua decisão

Depois de listar as opções possíveis, você está pronto para "tomar" sua decisão, escolhendo explicitamente uma delas. Usando o exemplo da cafeteria, eu poderia decidir que estou com vontade de algo com leite e feito com chá, e então pedir um matcha latte.

A etapa de tomada de decisão pode levar muito menos tempo do que a de seleção de opções, mas precisa acontecer. Uma equipe de desenvolvimento pode deliberar sobre os detalhes de uma única opção por dias ou semanas, mas basta uma fração de segundo para o responsável pela decisão pensar: "Sim, é isso que faremos". Embora os prazos para a tomada de decisão sejam muito menores do que para a elaboração de opções, os impactos são iguais, senão maiores. Este ponto de escolha é crucial — provavelmente o mais crucial no processo de decisão quando se trata de sistemas de software. É também onde reside grande parte do poder.

Ao contrário das bebidas com cafeína, a arquitetura de software se enquadra no domínio dos problemas "complexos", ou seja, problemas sem soluções "certas" ou "melhores" claras. Nesse contexto, a tomada de decisão pode ter consequências significativas, pois sempre há prós e contras, independentemente da opção escolhida. O segredo/sorte/habilidade está em escolher aquela com o menor impacto negativo e o maior impacto positivo, considerando as circunstâncias. É a gravidade disso que pode levar as pessoas à relutância ou à incapacidade de tomar decisões. Ironicamente, apesar do esforço comparativamente pequeno envolvido em relação à escolha de opções, a etapa de tomada de decisão pode ser temida, evitada ou adiada por muitos. (Dedicarei metade do Capítulo 13 a esse tema.)

### Etapa 2c (opcional): Compartilhe sua decisão

Após a tomada de decisão, seja ela rápida ou não, há, por vezes, uma terceira etapa no subprocesso de formulação de opções/tomada de decisão, frequentemente negligenciada por parecer óbvia. Após a decisão ser tomada e imediatamente antes de sua implementação, é necessário compartilhá-la com as pessoas relevantes. Se aqueles que formulam as opções e aqueles que tomam a decisão não forem os mesmos que implementam a decisão, ou mesmo se mais pessoas precisarem ser informadas sobre a decisão, a opção escolhida deve ser compartilhada. Assim, no meu exemplo da cafeteria, depois de decidir pedir um matcha latte, preciso dizer ao barista: "Gostaria de um matcha latte".

Apesar da natureza potencialmente óbvia disso (como o barista pode preparar minha bebida se eu não disser qual escolhi?), sempre me surpreendo ao ver essa etapa ser completamente ignorada ou simplesmente mal executada no mundo do software. Essa é a fraqueza oculta — o calcanhar de Aquiles, por assim dizer — de muitos processos de decisão. Uma decisão que não é compartilhada com aqueles que a implementarão não é decisão alguma, e os esforços empregados durante o processo de tomada de decisão serão parcial ou totalmente desperdiçados.

Mesmo uma decisão mal comunicada resulta em problemas significativos: seja porque aqueles que a implementarão não possuem as informações necessárias, seja porque, mesmo as possuindo, não concordam com a decisão.

## Etapa 3: Decisão Implementada

A decisão é implementada e, com sorte, chega à produção de forma rápida e tranquila. O barista prepara um matcha latte, você paga e então desfruta do resultado do seu bem-sucedido processo de decisão.

## Onde reside o equilíbrio de poder nos processos de tomada de decisão?

Considerando essa descrição detalhada dos processos de decisão, vamos refletir sobre onde colocamos o privilégio em relação às decisões no desenvolvimento de software.

A maior parte do poder em um processo decisório reside em quem decide, pois é essa pessoa que seleciona a opção que será implementada e rejeita as que não serão. Apesar de as decisões não precisarem ser tomadas por arquitetos, as decisões mais significativas e de maior visibilidade nas abordagens tradicionais da arquitetura geralmente são tomadas por eles.

No entanto, para que esse poder seja exercido, as opções precisam ser elaboradas: precisam ser criadas. Consequentemente, o poder reside também na etapa de criação de opções. Existem alguns tipos diferentes de criação de opções: quando você está em território desconhecido em termos de opções, quando existem várias opções de solução bem conhecidas para enumerar e quando a importância de uma decisão é ignorada e, consequentemente, apenas a opção mais óbvia é considerada.

No primeiro caso, é necessário um grande esforço para encontrar uma ou mais opções. Se um novo caminho está sendo trilhado e as abordagens e padrões convencionais simplesmente não funcionam, isso pode exigir um trabalho árduo e criativo. (Imagine, por exemplo, a época em que seu padrão de design favorito estava sendo criado. Naquele momento, não havia um livro para consultar. Eles tiveram que encontrar uma solução por conta própria.)

O segundo exemplo é o mais comum, e o trabalho de tomada de decisão consiste simplesmente em enumerar e compreender, o que não exige tanto esforço — todas as opções parecem óbvias, e a intuição pode muito bem entrar em jogo —, mas mesmo aqui, algum grau de esforço mental é necessário para trazer as opções à mente, preparando-as para a escolha subsequente. Pense novamente na cafeteria por um segundo. Mesmo lá, tenho opções de tamanhos de xícara, tipos de leite, sabores de xarope e muito mais. Não preciso criar nenhuma dessas opções por conta própria, pois todas estão dispostas nos diversos cardápios à minha frente, mas preciso combiná-las em um conjunto de opções válidas que eu possa escolher pedir.

Nas demais ocasiões, apenas uma única opção vem à mente, talvez apenas parcialmente pensada e descrita. Espero que, nessas circunstâncias, a decisão não seja arquitetonicamente significativa. Decisões tomadas semi ou inconscientemente têm um processo de criação como esse.

Nesses três tipos de tomada de decisão, a proporção de poder que é aplicada na etapa de tomada de decisão diminui. É maior no primeiro caso, quando novos caminhos são trilhados e opções são criadas praticamente do nada. É praticamente inexistente no último caso. Dependendo da decisão em questão, qualquer um deles pode ser apropriado. O importante é reconhecer isso e investir o esforço necessário.

Com muita frequência, em minha experiência, dá-se pouca ênfase ao poder contido no ato de criar e muita ênfase ao ato de tomar. Por que isso acontece?

# As abordagens arquitetônicas tradicionais não expõem suficientemente as equipes à fase de tomada de decisão que define as opções necessárias.

Infelizmente, no mundo da arquitetura de software tradicional, onde grande parte do poder de escolha e tomada de decisões reside nos arquitetos, as equipes de desenvolvimento frequentemente apenas testemunham os arquitetos tomando decisões ou, pior ainda, ouvem falar delas por terceiros. Pode-se dizer que, pelo menos da perspectiva das equipes, as decisões são tomadas por elas (ou talvez tiradas delas). As equipes quase nunca chegam a presenciar o processo de escolha. E tudo isso depende de o arquiteto em questão se sentir confortável com isso ou não.

Isso é ainda pior no ambiente acadêmico: pouca informação está disponível sobre as deliberações que podem ter levado à decisão, porque ela ocorreu sem o envolvimento da equipe e sem que eles pudessem testemunhá-la.

Mesmo com arquitetos atuantes na prática, pode parecer às equipes que as arquiteturas e as decisões relacionadas a elas surgem da mente dos arquitetos completamente formadas, talvez com alguns ajustes com base em conversas, mas a maior parte da tomada de decisão é tácita e não compartilhada, ou excessivamente burocrática, ou ambas. Isso acontece porque, nas abordagens tradicionais, pouco valor é dado a fazer com que os arquitetos verbalizem e expliquem seus processos de pensamento: que expliquem seu raciocínio, seu caminho até a solução escolhida e a decisão de selecioná-la.

É por isso que, para muitos desenvolvedores e outras pessoas fora do mundo da arquitetura, tomar uma decisão ainda parece a forma natural de expressar todo o processo decisório. As opções parecem surgir completamente formadas da mente dos arquitetos, e o trabalho de decisão se resume a escolher uma. No entanto, é na fase de elaboração de opções que grande parte do pensamento arquitetônico se concentra.

A fase de elaboração de opções é a parte que as pessoas conhecem e respeitam quando veem arquitetos em ação. Mas mesmo aqui, as equipes de desenvolvimento raramente veem as opções porque elas não são explicitadas. É por isso que, na minha opinião, quem atua na área de desenvolvimento pode achar intimidante migrar para o campo da arquitetura. Se um projeto parece surgir da mente de um arquiteto completamente formado, como eu, como desenvolvedor inexperiente, poderia aprender a realizar tal feito?

# Processos de decisão em escala

Até agora, abordei as coisas da perspectiva (tanto interna quanto externa) de uma única pessoa que toma, executa e finalmente compartilha uma decisão.

Pode haver uma certa satisfação em fazer escolhas e tomar uma decisão que só você considera importante e que afeta somente você, que só você precisa entender, implementar e com a qual deve conviver. Talvez seja por isso que arquitetos e desenvolvedores têm projetos paralelos.

Infelizmente, quando outras pessoas entram em cena, a facilidade de decisão desaparece rapidamente. Agora é preciso considerar fatores como o impacto do sucesso ou do fracasso sobre os outros e se eles precisam ser convencidos. Também é necessário levar em conta como o fracasso afeta o cronograma, quem precisa estar envolvido na implementação e o que essas pessoas precisam saber, e assim por diante. Tudo no processo de decisão se torna mais complexo.

Por todos esses motivos e outros mais, decisões em grande escala, quando mais de uma pessoa está envolvida, são difíceis. Não há como evitar isso; o desenvolvimento de software é uma atividade em grupo. Portanto, você precisa de uma maneira de pensar — e falar sobre — como decidir em grande escala.

## Abordagens padrão para decisões em grande escala

Tomar decisões em grande escala costuma ser um desafio devido à falta de clareza sobre quem está ou não envolvido no processo decisório. Os papéis e poderes dos participantes também podem ser desconhecidos.

Ao apresentar as diferentes abordagens para a tomada de decisões em larga escala, peço que prestem atenção e se perguntem: "Nesta abordagem, o poder de iniciar uma decisão é centralizado ou descentralizado?" e "Qual a velocidade com que as opções são criadas, as decisões são tomadas e, posteriormente, compartilhadas?". Essas perguntas são importantes porque, após apresentar todas as abordagens, avaliarei cada uma delas em relação a esses dois critérios.

Para maior clareza, agrupei as abordagens em duas categorias.

Processos de decisão centralizados
    

  * Autocrático

  * Delegação

  * Consultivo



Processos de decisão descentralizados
    

  * Consentimento

  * Democrático

  * Consenso




Para sermos completos, existe também o processo de decisão evasiva.

# Tenha em mente as etapas principais do processo genérico de tomada de decisão.

Ao ler as seções seguintes, lembre-se de manter claras as distinções entre a criação de opções, a tomada de decisões e o compartilhamento, pois os diversos processos diferem bastante em relação a quando e como envolvem pessoas em cada uma dessas atividades.

Criação de opções
    

Ao criar um conjunto de opções

Tomada de decisão
    

Ao considerar e selecionar uma opção

Partilha de decisões
    

Ao comunicar a opção escolhida a outras pessoas

### Processos de decisão centralizados

Todos os processos de decisão centralizados começam com um único indivíduo que detém todo o poder de decisão. Diferentes tipos de processos de decisão centralizados surgem da forma como essa pessoa escolhe usar esse poder.

#### Processo de decisão autocrático

Vamos começar adicionando a participação do grupo a um processo de decisão individual. Em um processo de decisão autocrático, há um único tomador de decisão e um grupo que implementa a decisão. Veja a Figura 3-3.

###### Figura 3-3. O processo de decisão autocrático envolve apenas um indivíduo que toma, executa e compartilha a decisão.

Nessa abordagem, há uma única pessoa que define as opções e toma todas as decisões. Ninguém mais tem autonomia para fazê-lo. A função de todos os outros é implementar a decisão, e, portanto, compartilhar a decisão é fundamental.

Um exemplo de decisão autocrática é quando um novo arquiteto-chefe entra em uma startup e decide, sem consultar ninguém, que a empresa migrará da Amazon para o Azure para seus serviços de nuvem.

Esse método pode ser incrivelmente rápido para decisões individuais e, em certas circunstâncias, muito eficaz. Mas também pode levar ao desastre. Talvez a decisão tenha sido péssima, ou mesmo que adequada, foi mal comunicada e, portanto, a implementação não teve a menor chance. Além disso, pode ser muito lento no geral, já que todas as decisões passam por uma única pessoa, tornando-a um gargalo.

#### Processo de decisão de delegação

Em seguida, vem o processo de decisão por delegação (Figura 3-4), que é uma variante do método autocrático. Aqui, o autocrata delega sua decisão a alguém dentro de um grupo maior que esteja em melhor posição para fazer opções, tomar a decisão e (se o decisor delegado não for também o executor) compartilhá-la.

###### Figura 3-4. O processo de decisão por delegação ainda envolve apenas um indivíduo tomando, executando e potencialmente compartilhando a decisão, mas essa pessoa não é a mesma que delega.

Um exemplo de decisão delegada é aquela em que o arquiteto-chefe mencionado anteriormente percebe que não sabe o suficiente sobre o estado atual das ofertas de nuvem da Amazon e, portanto, solicita ao seu arquiteto de infraestrutura líder que tome a decisão por ele.

Este método é potencialmente um pouco mais lento do que uma abordagem autocrática, pois o delegado precisa ser encontrado e informado sobre cada decisão. No entanto, se o delegado for escolhido adequadamente, isso pode levar a melhores decisões e, se a pessoa escolhida estiver na equipe certa ou mais próxima dela, a melhores implementações. Ainda assim, representa um potencial gargalo, já que o número de pessoas que tomam as decisões permanece pequeno.

#### Processo de decisão consultivo

Uma alternativa à delegação é o processo de decisão consultivo (Figura 3-5). Aqui, quem toma a decisão é novamente a mesma pessoa do método autocrático — o arquiteto principal dos dois exemplos anteriores — mas agora ela busca ativamente um grupo de sua escolha e solicita contribuições durante a fase de formulação de opções.

###### Figura 3-5. O processo de decisão consultiva ainda envolve um indivíduo tomando e compartilhando a decisão, mas agora outros, a pedido do decisor, contribuem com informações para a elaboração das opções.

Por exemplo, em vez de delegar a tarefa a um especialista em infraestrutura de nuvem escolhido, o arquiteto-chefe simplesmente o consulta, juntamente com alguns dos líderes de desenvolvimento com quem costumava trabalhar e um profissional de controle de qualidade.

Com o processo consultivo, o autocrata não é obrigado a ouvir as contribuições dos consultados, mas pode se beneficiar delas, moldando as opções e as escolhas de acordo. Talvez as mudanças em relação ao que as partes consultadas apresentaram sejam mínimas.

Este método é mais lento do que as abordagens autocrática e de delegação, mas pode se beneficiar da experiência de um grupo mais amplo. A desvantagem é que grupos inteiros com conhecimento especializado válido podem ser completamente excluídos, sem sequer serem consultados, porque quem toma a decisão escolhe quem consultar e quem ignorar.

Todos esses processos de decisão centralizados concentram o poder em um único indivíduo nomeado: seja um autocrata ou seu delegado. Consequentemente, eles são potencialmente muito rápidos individualmente, porque as decisões são tomadas por um único indivíduo e não exigem consenso. No entanto, esse mesmo indivíduo único e fixo que toma as decisões significa que o poder está centralizado em um só lugar. A velocidade foi alcançada à custa da descentralização do controle.

Vamos analisar agora os métodos que priorizam o compartilhamento de poder.

### Processos de decisão descentralizados

No Capítulo 1, esbocei a prática e as consequências da arquitetura descentralizada. Deve ficar claro para você que nenhuma das opções de processo decisório centralizado que acabei de descrever funcionará nessas circunstâncias (embora isso não impeça que as pessoas tentem). Quais são as nossas opções se começarmos a fragmentar esse centro de poder? O que acontece quando começamos a envolver outras pessoas nas etapas de tomada de decisão do processo?

#### Processo de decisão de consentimento

O menor passo para se afastar de um processo decisório centralizado é usar o processo de consentimento (Figura 3-6). Nessa abordagem, quem define a opção e quem toma a decisão ainda são a mesma pessoa, mas, uma vez tomada a decisão, outros em um grupo muito maior podem bloqueá-la na forma de um veto, também chamado de objeção primordial.

###### Figura 3-6. O processo de decisão por consenso envolve um único indivíduo que tanto define as opções quanto toma a decisão, mas a decisão só é implementada se todos concordarem com ela.

Em termos simples, o veto significa que, após uma decisão ser tomada, não podem surgir objeções imperiosas à sua implementação. Se um membro do grupo discordar da opção escolhida por algum motivo, ele exerce o seu poder de veto. Esse veto pode conferir um poder significativo aos indivíduos.

Por exemplo, quem define as opções e toma as decisões é novamente o arquiteto-chefe. Desta vez, ele está escolhendo uma linguagem de programação para o novo conjunto de microsserviços. Ele seleciona o Java 8 porque, apesar de estar em fim de vida útil há quase uma década na data de publicação deste texto (consulte endoflife.date para saber há quanto tempo está em uso), é a última linguagem em que ele programou. Em seguida, ele pede a aprovação de todos os líderes de equipe de desenvolvimento.

Se um ou mais vetos forem usados, a decisão é bloqueada e o responsável pela decisão deve retornar às opções previamente consideradas e escolher uma diferente ou tentar alterar uma opção de forma que todas as objeções sejam retiradas e nenhuma outra seja apresentada. A decisão é tomada e implementada.

Como eu disse, esta é uma mudança significativa de poder, embora não seja completa. Quem tem poder de veto não pode escolher as opções diretamente nem tomar a decisão final, mas pode bloquear o progresso depois disso. No nosso exemplo, os líderes de desenvolvimento não foram consultados sobre qual linguagem teriam sugerido em vez de Java 8. Consequentemente, essa abordagem é passível de abuso por parte daqueles que podem exercer seu poder de veto sem a intenção de retirá-lo até conseguirem exatamente o que desejam. Na melhor das hipóteses, isso pode atrasar o processo e, na pior, paralisá-lo completamente.

Como ponto positivo, o elemento de partilha de decisões torna-se desnecessário, ou bastante reduzido, uma vez que a maioria das pessoas envolvidas na implementação já faz parte do processo.

#### Processo de decisão democrático

O próximo passo no mundo do poder descentralizado é algo que muitos de nós deveríamos conhecer bem: o processo de decisão democrática (Figura 3-7).

###### Figura 3-7. O processo de decisão democrática apresenta um conjunto pré-selecionado de opções para votação; a opção com a maioria dos votos é a que é implementada.

# Democracia Direta versus Democracia Representativa

Quando uso a palavra democracia aqui, estou me referindo à ideia ateniense de democracia direta, não à democracia representativa. Numa democracia representativa, os indivíduos votam para escolher alguém que os representará no processo de tomada de decisões. É assim que muitos parlamentos ao redor do mundo funcionam, por exemplo. Numa democracia direta, os indivíduos votam ou usam algum outro meio para indicar diretamente sua preferência dentre as opções apresentadas. Pode haver até mesmo opções para não votar ou para indicar uma ordem de preferência. Na democracia direta, seu voto está diretamente relacionado à decisão em questão. "Devemos fazer isso ou aquilo?" "Eu votei nisso, mas 54% dos entrevistados votaram naquilo, então foi essa a opção que adotamos."

Um processo democrático para tomada de decisões em arquitetura de software envolve, mais uma vez, um único indivíduo criando todas as opções e apresentando-as a todo o grupo, que vota em sua opção preferida. A opção que obtiver a maioria dos votos é a escolhida — no processo democrático, o grupo toma a decisão.

Voltando ao exemplo anterior, em que uma nova linguagem de programação está sendo selecionada, o arquiteto-chefe apresentaria um conjunto de opções: Java 8, COBOL, Lisp e Rust. Essas opções seriam então votadas. Se o arquiteto-chefe estiver se sentindo particularmente generoso, ele poderia estender a votação a todos os desenvolvedores que trabalharão nesses novos serviços, e não apenas aos líderes de equipe. Cada um teria então um voto para indicar qual das linguagens prefere.

Consequentemente, o problema do processo de consenso, em que um único veto bloqueia uma decisão, é eliminado. Agora, a decisão cabe à maioria. No entanto, isso em si pode gerar problemas, pois, em um processo decisório democrático, a maioria pode ignorar uma minoria, mesmo que esta tenha objeções válidas. Isso também tem efeito inverso, já que a minoria (ignorada) sente pouca ou nenhuma responsabilidade pela opção escolhida e, portanto, fica relutante em implementá-la.

No que diz respeito à partilha de decisões, tal como no processo de consentimento, esta etapa é desnecessária ou bastante reduzida, porque, mais uma vez, todos estão (potencialmente) envolvidos no momento da tomada de decisão e têm consciência do que precisa de ser implementado.

#### Processo de decisão por consenso

Há um último passo no caminho para a descentralização do poder que precisamos dar. Para muitos, é o passo mais distante do modelo de poder centralizado: o processo de consenso (Figura 3-8). Ele também busca resolver muitos dos problemas inerentes que acabei de destacar na abordagem democrática.

###### Figura 3-8. O processo de decisão por consenso envolve todos os participantes tanto na fase de formulação de opções quanto na fase de tomada de decisão, sendo esta última realizada quando todos concordam ou quando não restam objeções significativas.

As decisões baseadas no consenso envolvem todos nas duas etapas do processo decisório: na elaboração das opções, o que permite que as necessidades e pontos de vista de todos sejam levados em consideração, e na tomada de decisão sobre qual opção selecionar.

Em nosso exemplo, o arquiteto-chefe envolve os desenvolvedores dos novos serviços na definição das opções (eles sugerem Kotlin, C#, TypeScript, Rust e Pony), que são então discutidas em detalhes antes que uma seja finalmente escolhida.

Consequentemente, isso contribui muito para equilibrar o poder entre todos no grupo, além de proporcionar a possibilidade de todos participarem e serem ouvidos em ambas as etapas. Embora isso pareça ótimo, a tomada de decisões por consenso pode levar uma eternidade para chegar a uma conclusão, e muitas vezes existe o risco significativo de que a conclusão alcançada seja um catálogo de concessões que representam o mínimo denominador comum. Será que é bom se ninguém ficar chateado, mas a estrutura resultante for um catálogo de concessões?

Fundamentalmente, uma abordagem baseada no consenso exige que todos se sintam igualmente capazes de participar e compartilhar seus pontos de vista e opiniões. Muitas vezes, as pessoas que tomam as decisões não percebem quem estão excluindo. Elas costumam concluir que aqueles que não participam não têm nada a contribuir ou certamente concordarão com as opiniões dos participantes. Isso fica evidente quando se deparam com suposições como "eles estavam lá — se quisessem contribuir, ou se a ideia deles fosse boa, teria sido incorporada". Quando isso acontece, você deixa de aproveitar os benefícios que essa abordagem oferece.

### Processo de decisão evasiva

Embora a abordagem por consenso tenha sido o último passo no caminho da descentralização do poder, há mais um "processo" que devo incluir: a abordagem evasiva. Para muitos, isso não é um processo, mas decidir não decidir é uma escolha tão válida quanto qualquer outra. Aliás, conheço alguns arquitetos que levam isso em consideração em todas as suas decisões, mesmo que pensem: "E se não fizéssemos nada?". Isso é positivo. Os agilistas mais radicais também conhecem o ditado "Adie as decisões até o último momento oportuno". É a mesma coisa, mas você não pode basear um projeto na premissa de nunca tomar nenhuma decisão. Quando chegar a hora de decidir, você terá que recorrer a algo além da evasão.

Voltando ao nosso exemplo pela última vez, evitar a mudança provavelmente seria prejudicial. Todos os serviços estão atualmente escritos em Java 6, que todos detestam. Ao evitar completamente a decisão sobre uma nova linguagem, todos continuarão a sofrer.

## Processos de decisão em um mundo revolucionado

Com essa análise dos processos de decisão padrão concluída, vamos avaliar sua adequação às arquiteturas modernas. Como descrito no Capítulo 1, este mundo exige rapidez de resposta e descentralização dos direitos de decisão. Assim, os processos de decisão devem ser capazes de responder rapidamente e ser descentralizados em relação ao poder de decisão. Na Figura 3-9, plotei todos os processos de decisão padrão (exceto os evitativos) em termos de velocidade e centralização de poder.

###### Figura 3-9. Comparação dos diversos processos de decisão em termos de descentralização dos direitos de decisão e velocidade de resposta.

O gráfico mostra como os processos de decisão padrão se comparam em relação ao grau de descentralização do poder e à velocidade com que conseguem tomar uma decisão. Há alguns pontos que preciso esclarecer. Primeiro, os pontos aqui representados mostram o "melhor" resultado possível que qualquer processo poderia alcançar em relação ao ideal revolucionário. Por exemplo, podemos ver que a abordagem por consenso é a mais descentralizada, pois envolve todos tanto na tomada de decisão quanto na tomada de decisão. No entanto, devido ao envolvimento máximo dos participantes em ambas as etapas, ela é a mais lenta em termos de capacidade de resposta rápida com uma decisão, mesmo quando as etapas de tomada de decisão e tomada de decisão são executadas de forma eficiente, sem disputas ou debates.

Considerando o outro extremo, podemos observar que o processo autocrático é o oposto em ambos os aspectos. Envolve sempre a mesma pessoa, centralizando o poder de decisão, mas, como ninguém precisa concordar ou sequer ser ouvido, também permite a resposta mais rápida. Lembre-se, os pontos são plotados como os "melhores" possíveis em relação aos dois ideais. Se um autocrata hesita, incapaz de tomar qualquer decisão, seu ponto se deslocaria para a esquerda.

Observe que existem duas áreas no gráfico que não apresentam nenhum método de decisão: “lento e com poder centralizado em um ou poucos” (canto inferior esquerdo) e “rápido e com poder descentralizado entre todos” (canto superior direito). Duvido que alguém defenderia uma abordagem centralizada e lenta; esse é o cenário do autocrata indeciso mencionado no parágrafo anterior. Isso não traz nenhum benefício — pelo menos não para os nossos propósitos. Mas e quanto a uma abordagem descentralizada e rápida? Isso é possível e desejável? Para analisar isso, vamos considerar os dois fatores necessários em um processo de decisão que seria ideal no mundo revolucionado. Munidos dessas informações, estaremos em condições de imaginar o melhor processo.

### O que torna um método de tomada de decisão rápido?

Primeiro, vamos perguntar: o que torna os processos de decisão de resposta mais rápida tão rápidos?

Decisões autocráticas, as mais rápidas conforme o gráfico, envolvem um único indivíduo tanto na tomada quanto na execução da decisão, sem qualquer contribuição de terceiros. Decisões por delegação são as próximas mais rápidas e envolvem duas pessoas: o autocrata que delega a decisão e a pessoa delegada para tomar e executar a decisão. (O delegado pode optar por não usar um método autocrático para tomar sua decisão, mas estamos falando das alternativas mais rápidas aqui.)

Após essa etapa, vêm as decisões consultivas. Embora o número de pessoas envolvidas na tomada de decisão possa ser significativo (tão grande ou tão pequeno quanto o decisor desejar), quem toma a decisão não está sob pressão para implementar o conselho recebido, pois se trata apenas disso: um conselho. Nenhum poder de decisão ou de escolha foi delegado, e não há necessidade de reformular as coisas para agradar aos conselheiros. Em todos os casos, é possível obter uma resposta rápida às decisões, se necessário.

Para apresentar um contraponto, consideremos mais um processo: o consentimento, que pode ser algo delicado. No processo de tomada de decisão por consentimento, um grupo, e não um indivíduo, influencia a decisão, e isso pode se manifestar de diversas maneiras.

As decisões por consenso podem ser rápidas. Quando a confiança em quem define as opções e quem toma a decisão é alta, o consentimento das equipes pode, por vezes, ser presumido em todas as circunstâncias. Por quê? Porque quando todos sentem que quem decide está atento às suas opiniões sem precisar perguntar, o número de pessoas que precisam ser explicitamente convencidas é zero.

No entanto, isso é relativamente raro. Quando a confiança é baixa, a presença de vetos inevitavelmente leva a uma diminuição na velocidade de resposta. Quanto maior o número de vetos, maior a probabilidade de um processo mais lento. Embora eu não tenha dados concretos, na prática isso parece seguir uma escala logarítmica, onde, a partir de um certo número, há uma probabilidade de sempre haver pelo menos um veto e, nessas circunstâncias, a velocidade de decisão é praticamente zero.

Consequentemente, o fator chave na velocidade de resposta a uma decisão é o número de pessoas que contribuem diretamente para a tomada de decisão ou que podem se opor a ela após sua tomada. Quanto menor o número, mais rápida será a resposta ideal.

### O que torna um método de decisão descentralizado em termos de direitos de decisão?

Em segundo lugar, perguntemos: o que torna os métodos de tomada de decisão que mais descentralizam o poder tão eficazes?

Assim como a velocidade de resposta, a descentralização não é, por si só, algo bom. Uma rápida olhada na Figura 3-9 mostra que, com as abordagens padrão, o aumento da descentralização de um método de decisão está correlacionado com uma menor velocidade de decisão. No entanto, a descentralização também é inegavelmente poderosa, em parte porque permite que um número cada vez maior de pessoas se dedique a um número crescente de problemas simultaneamente.

Vamos considerar novamente os vários processos de decisão padrão, levando em conta quem está envolvido e como. Em primeiro lugar, temos o consenso. Nessa abordagem, todos estão potencialmente envolvidos na formulação de opções, participação que só diminui se alguns optarem por não contribuir. O mesmo número de pessoas está potencialmente envolvido na tomada de decisão.

Vale a pena comparar os processos de consentimento e democráticos lado a lado. Em ambos os casos, apenas uma pessoa está envolvida na tomada de decisão. O processo democrático é ligeiramente mais descentralizado, pois todos participam da decisão, enquanto essa etapa no processo de consentimento permanece centralizada. À primeira vista, isso pode parecer menos descentralizado.

Contudo, se um veto for utilizado no processo de consentimento, quem o exerce tem a oportunidade de expor a natureza de sua objeção. Para que uma decisão seja aprovada nesse processo, tanto quem define a opção quanto quem a toma devem, de alguma forma, incorporar o feedback de quem o exerce em sua próxima tentativa de aprovar uma decisão. Por essa razão, representei os processos de consentimento e democráticos na Figura 3-9 como igualmente descentralizados, embora por motivos diferentes.

Por fim, é instrutivo considerar o processo consultivo. Aqui, o número de pessoas envolvidas na seleção é mínimo — uma pessoa —, mas o número de pessoas envolvidas na criação das opções pode ser potencialmente enorme: tantas quantas o responsável pela decisão julgar necessárias para obter o melhor resultado.

Em seu livro "A Era do Capitalismo de Vigilância" (PublicAffairs), Shoshana Zuboff discute como, embora seja importante pensar em quem está envolvido na tomada de decisões, é igualmente importante pensar em quem inicia o processo decisório e seleciona quem participa dele. Ela expressou isso de forma sucinta, perguntando "Quem decide?" e "Quem decide quem decide?" — o que significa que é importante pensar não apenas em quem participa de um processo decisório, mas também em quem pode iniciar uma decisão. É aqui que a abordagem consultiva se destaca, pois, embora possa potencialmente incluir muitas pessoas na elaboração de opções, o poder geral reside totalmente na pessoa que toma a decisão.

Consequentemente, o fator-chave na descentralização de um processo decisório em relação aos direitos de decisão é o número de pessoas que, de fato, têm o direito de iniciar e contribuir para a tomada de decisões. Quanto maior o número e mais profundo o seu envolvimento, maior a descentralização.

### Quais são os requisitos para um processo de tomada de decisão adequado ao mundo revolucionado?

Assim como a revolução DevOps desafiou o ditado "Você pode ter rapidez ou estabilidade, mas não ambos" (como categoricamente refutado pela pesquisa Accelerate de Forsgren e seus colegas), vamos considerar a possibilidade de que um processo decisório que seja rápido em responder e descentralizado em relação aos direitos de decisão seja possível. Se fosse, quais seriam os requisitos que um processo decisório alternativo como esse deveria atender?

  1. Em primeiro lugar, é preciso envolver as pessoas certas nas decisões, mantendo esse número o menor possível.

  2. Em segundo lugar, deve otimizar a capacidade de inicializar, fazer opções e tomar decisões.

  3. Em terceiro lugar, deve-se priorizar a confiança para que as pessoas sintam a necessidade de se envolverem em decisões nas quais tenham interesse.

  4. Em quarto lugar, deve minimizar a necessidade de compartilhamento explícito.




Existe pelo menos um processo de decisão que atende a todos esses requisitos. Esse será o tema do próximo capítulo.

# Conclusão

A arquitetura de software é inteiramente composta pela implementação de decisões e, como o software é entregue, executado e evoluído por grupos em vez de indivíduos, é importante entender como abordamos a tomada de decisões coletivamente. Este capítulo explorou em detalhes as diversas maneiras de abordar decisões de arquitetura em grande escala.

Explico os processos de decisão, começando pelos princípios básicos que todos esses processos compartilham, antes de mostrar as formas que eles podem assumir em grande escala. Você analisou as abordagens padrão e refletiu sobre qual abordagem funcionaria em um mundo rápido, descentralizado e focado em feedback. Abordaremos essa abordagem, ainda que idealizada, no Capítulo 4.

Certa vez, cheguei a um projeto, o meu primeiro como consultor, e fui recebido por um arquiteto com uma apresentação de slides do PowerPoint repleta de diagramas. Eles haviam terminado sua parte do trabalho. "O projeto está pronto", afirmou com confiança, "o resto é implementação", e partiu para sua próxima tarefa.

Eu sei que sim — todos nós fazemos isso. É uma das coisas que une arquitetos e desenvolvedores culturalmente. O impulso (ou compulsão?) de ter projetos paralelos é compartilhado por ambos. Projetos paralelos nos permitem aprender novas habilidades e exercitar as que já possuímos, além de serem divertidos.

Para isso, me baseei bastante no thedecider.app, que faz um ótimo trabalho ao listar processos de decisão padrão e esclarecer seus prós e contras.

Para alcançar escalabilidade, muitas linguagens de programação de código aberto e outros projetos de grande porte, como o kernel do Linux, adotam uma abordagem de tomada de decisão conhecida como "ditadura benevolente" (uma expressão cunhada por Eric S. Raymond em seu ensaio "Homesteading the Noosphere" em The Cathedral and the Bazaar [O'Reilly, 2001]). Isso é equivalente ao modelo de delegação descrito aqui, embora os privilégios de decisão delegados possam ser revogados caso o ditador discorde de uma decisão específica.

Pelo que entendi, é assim que a Apple funciona. Veja o último ponto (“Uma cultura de cima para baixo não é tão ruim quanto pensamos”) da publicação de Andrea Pancheco no Medium, “O que aprendi como designer de produto na Apple”.

Mais uma vez, os paralelos com os modelos democráticos políticos são irresistíveis. Quem tem direito a voto? É a equipe? São todos os líderes de equipe? São todos os desenvolvedores? Outras funções (QA, analista de negócios, gerente/proprietário de produto, gerente de entrega/projeto, Scrum master, engenheiro de infraestrutura) também podem votar?

A maioria geralmente é definida como "mais da metade", mas, às vezes, para decisões mais importantes, podem ser utilizadas "supermaiorias" (por exemplo, mais de 60% ou 70%). Outro fator que às vezes é levado em consideração é a necessidade de que haja uma maioria de todos os eleitores elegíveis. Isso significa que, se 40 de 100 votarem a favor de algo e 35 de 100 votarem contra, a proposta ainda não será aprovada se a maioria precisar ser obtida entre os 100 eleitores elegíveis.

Para deixar claro, não estou dizendo que as abordagens democráticas sejam intrinsecamente falhas, mas devemos estar muito mais atentos às suas limitações. A democracia resolve fundamentalmente um problema de escalabilidade quando aplicada em nível estadual. Esse problema de escalabilidade pode não existir na divisão de engenharia de uma organização.

A obra canônica sobre os detalhes de como isso pode funcionar na prática é o clássico RFC “On Consensus and Humming in the IETF” de Pete Resnick. Uma visão não relacionada a software sobre uma abordagem semelhante pode ser encontrada em The Democracy Project de David Graeber (Random House), página 209. Há também paralelos aqui com a democracia participativa e as assembleias de cidadãos.

OceanofPDF.com


# Capítulo 4. O Processo de Consultoria em Arquitetura

No capítulo anterior, falei sobre como, atualmente, as decisões em grande escala precisam ser descentralizadas e rápidas. Em seguida, mostrei como nenhum dos vários processos de decisão tradicionais consegue oferecer tudo o que precisamos, sendo ou muito lentos ou excessivamente centralizados.

Neste capítulo, apresentarei o processo de aconselhamento arquitetônico — uma abordagem simples, porém poderosa, para tomada de decisões, que é descentralizada e ágil. Explicarei como esse processo atende aos quatro requisitos de um processo decisório moderno: envolver o número certo de pessoas, otimizar a autonomia para iniciar decisões, priorizar a confiança e minimizar a necessidade de comunicar as decisões. Também mostrarei dois exemplos práticos para que você compreenda melhor seu funcionamento e veja como você e outras pessoas podem participar de forma aberta e eficaz. Concluirei discutindo os amplos impactos positivos que o processo de aconselhamento pode ter tanto no seu software quanto na cultura da sua organização: não apenas removendo obstáculos e aumentando o feedback, mas também promovendo uma comunicação saudável e equitativa. Mostrarei ainda como o processo resulta em arquiteturas de software que evoluem de forma mais fluida e responsiva. Descrevi esses benefícios em detalhes para que você os reconheça quando precisar.

Primeiro, vamos relembrar por que precisamos de um processo de decisão mais rápido e descentralizado.

# A necessidade de um processo de decisão mais rápido e descentralizado

Existem desafios claros quando se trata de usar abordagens tradicionais em arquitetura. Ao usar abordagens teóricas e impessoais, percebi que não conseguia me concentrar nos detalhes relevantes. Com as alternativas práticas, tive dificuldade em me distanciar para enxergar o panorama geral. E fracassei miseravelmente ao tentar ser o melhor em ambas. Percebi que estava sempre estressado por três motivos:

  * Minha responsabilidade e comprometimento nos processos de tomada de decisão significavam que eu estava bloqueando ou, pelo menos, dificultando o fluxo de trabalho da equipe.

  * Minhas arquiteturas podem não ser adequadas para o propósito: eu desconhecia o funcionamento dos sistemas existentes e as nuances das implementações atuais.

  * Talvez minhas arquiteturas não estejam entrando em produção e permanecendo lá: eu não estava conseguindo comunicá-las de forma eficaz.




Todas as três questões foram inteiramente consequência da forma como as decisões arquitetônicas eram tomadas: comigo no centro, responsável e comprometido, independentemente de minha abordagem ser teórica ou prática.

Conversei com colegas, ex-colegas e clientes e descobri que, embora não fosse o único a me sentir assim, ninguém tinha uma solução. Existe uma maneira de fazer com que a arquitetura seja menos sobre as responsabilidades associadas a um cargo e mais sobre a arquitetura como uma prática coletiva? Poderia haver uma abordagem alternativa que tirasse os arquitetos do caminho crítico, porém estressante, das decisões, mantendo a prática da arquitetura em sua essência? Poderia haver um processo decisório que concentrasse as decisões nos lugares certos, envolvendo o mínimo possível de pessoas (ou seja, que fosse rápido), ao mesmo tempo que permitisse que o maior número possível de indivíduos tomasse e implementasse essas decisões (ou seja, que fosse descentralizado)?

Existe, e está localizada no cobiçado quadrante superior direito do gráfico de velocidade/descentralização na Figura 3-9. Ela tem o potencial de eliminar todos os três fatores de estresse das abordagens tradicionais de uma só vez.

# O Processo de Consultoria em Arquitetura: Uma Regra, Dois Grupos de Consultoria e Um Contrato

No livro The Decision Maker (Pear Press), de Dennis Bakke, ele descreve um "processo de aconselhamento" que desenvolveu na AES, uma empresa global de energia listada na Fortune 200. É um processo incrivelmente simples, centrado na confiança, e aplicável a todos os tipos de tomada de decisão, incluindo aquelas que envolvem arquitetura de software. Por isso, denomino minha versão de processo de aconselhamento de arquitetura.

No processo de consultoria de arquitetura, existe uma única regra: qualquer pessoa (um membro da equipe de desenvolvimento ou alguém que desempenhe uma função de arquitetura transversal a outras equipes) pode tomar (selecionar uma opção de decisão) e comunicar uma decisão arquitetural, desde que, durante a fase de tomada de decisão, busque aconselhamento de:

  * Todos aqueles que serão afetados de forma significativa pela decisão.

  * Pessoas que possuem experiência na área em que a decisão está sendo tomada.




A busca por aconselhamento é um contrato social que equilibra a regra. Esse contrato é mantido ao garantir que o aconselhamento necessário tenha sido buscado, ouvido e compreendido. Uma vez cumprido o contrato, quem toma a decisão fica livre para escolher a opção de sua preferência e comunicá-la adequadamente às partes envolvidas. Veja a Figura 4-1.

###### Figura 4-1. O processo de consultoria de arquitetura, no qual se busca e se oferece aconselhamento sobre decisões em andamento, iniciado por equipes ou arquitetos de diferentes equipes à medida que o software flui para a produção.

Sendo rápido e descentralizado, o processo de aconselhamento (vou omitir a parte "arquitetura" do nome daqui em diante) situa-se no quadrante superior direito do gráfico de velocidade de resposta/direitos de decisão que compartilhei no Capítulo 3, agora atualizado na Figura 4-2. Isso pode parecer uma afirmação ousada. Vamos analisá-la um pouco mais a fundo.

###### Figura 4-2. Gráfico atualizado comparando os diversos processos de decisão em termos de descentralização e velocidade.

## O processo de consultoria em arquitetura é rápido.

Vou começar pela velocidade. Primeiro, relembre o que vimos no Capítulo 3:

> O fator crucial na velocidade de resposta a uma decisão é o número de pessoas que contribuem diretamente para a tomada de decisão ou que podem se opor a ela após sua tomada. Quanto menor esse número, mais rápida será a resposta ideal.

No processo de aconselhamento, o número de pessoas envolvidas e responsáveis pela tomada de decisão é um (ou um grupo do tamanho de uma equipe), e o número de pessoas que podem se opor — e efetivamente bloquear a decisão tomada — é zero. Esse é um número muito pequeno, e é por isso que o processo de aconselhamento é tão rápido!

Não só isso, mas durante a etapa anterior do processo, de tomada de decisão, aqueles que conduzem a decisão buscam aconselhamento — e, importante ressaltar, não permissão — daqueles afetados por ela e daqueles com conhecimento especializado na área.

Portanto, evita-se a necessidade de um amplo consenso — ou mesmo de qualquer forma de amplo acordo — e o processo de aconselhamento pode aproveitar os benefícios de rapidez dos processos autocráticos, de delegação e consultivos, que contornam esse problema da mesma maneira.

É por essa razão que posicionei o novo ponto do processo de consultoria arquitetônica no gráfico da Figura 4-2 ligeiramente à direita do processo consultivo em termos de velocidade. Isso reflete o fato de que ele provavelmente envolve o mesmo número de pessoas que a abordagem consultiva, mas com o senso de urgência adicional, pois a responsabilidade pela decisão recai diretamente sobre aqueles que precisam dela, sem intermediários.

Algumas palavras sobre como o número de pessoas que oferecem conselhos afeta a rapidez na tomada de decisão podem ser úteis.

Primeiramente, quanto maior o número de "partes significativamente afetadas", mais pessoas os responsáveis pela tomada de decisão são obrigados a consultar. Embora isso possa parecer uma desvantagem, na verdade cria uma dinâmica de reforço valiosa: para tomar decisões rápidas, as equipes buscarão reduzir o número de partes afetadas às quais precisam recorrer para obter conselhos. A maneira mais simples de fazer isso é definir com mais precisão uma decisão para reduzir (ou eliminar) o impacto sobre os outros. Isso incentiva as equipes a validar continuamente os limites adequados do sistema, recompensa a separação de funções e reduz o escopo da decisão. (Abordarei todos esses tópicos com mais detalhes na Parte II deste livro.)

E quanto aos especialistas na área? Estruturar decisões para evitar o envolvimento de especialistas é algo que você não quer fazer, mas o processo de consultoria em arquitetura também altera a dinâmica da interação nesse aspecto. Quem toma as decisões não precisa mais convencer os especialistas dos motivos por trás delas, então uma conversa enriquecedora pode acontecer desde o início, com o único objetivo de buscar e compartilhar conhecimento e experiência.

Com as etapas de seleção e tomada de decisão já abordadas, o que dizer da terceira etapa: compartilhar a decisão? Em um processo centralizado, essa etapa de compartilhamento é outro ponto fraco. Se quem toma a decisão não a compartilha com quem a implementará, nada acontece; todos os esforços do processo decisório foram em vão. Se o compartilhamento for feito de forma inadequada, a implementação poderá ter pouca ou nenhuma semelhança com a decisão tomada.

No processo de aconselhamento, as pessoas que tomam e executam a decisão são também as que a implementam. A etapa de compartilhamento consiste simplesmente em informar as partes envolvidas e os especialistas sobre a decisão tomada. Isso é mais simples porque todos já estavam previamente envolvidos. Além disso, reduz os riscos, pois uma comunicação deficiente nessa fase não afetará a implementação.

## O processo de consultoria em arquitetura é descentralizado.

A principal questão com os processos tradicionais de tomada de decisão em arquitetura — e, portanto, tanto na abordagem teórica quanto na prática — é que seu "centro" é fixo. Ele é sempre ocupado por um grupo fixo de indivíduos nomeados: os arquitetos responsáveis e que respondem pela arquitetura como um todo. Isso pode ser visto representado nas Figuras 4-3 e 4-4. Todas as decisões arquitetônicas significativas, em ambas as abordagens tradicionais, devem passar pela aprovação dos arquitetos, no mínimo, e frequentemente por muito mais.

###### Figura 4-3. Ao utilizar abordagens de arquitetura centradas na teoria, todas as equipes de desenvolvimento devem acatar as decisões dos arquitetos, pelo menos na forma de aprovação.

###### Figura 4-4. Ao usar abordagens práticas para arquitetura entre equipes, todas as equipes ainda devem acatar as decisões dos arquitetos.

Em contraste, o processo de aconselhamento localiza o centro em torno de quem precisa dele, sempre que ele precisa estar lá. (Esse “centro” pode até estar em vários lugares ao mesmo tempo.) Portanto, ele atende à necessidade fundamental de uma descentralização ideal (voltarei às ramificações disso repetidas vezes ao longo deste livro):

> O fator-chave na descentralização de um processo decisório, no que diz respeito aos direitos de decisão, é o número de pessoas que, de fato, têm o direito de iniciar e contribuir para a tomada de decisões. Quanto maior o número de pessoas e mais profundo for o seu envolvimento, maior será a descentralização.

As palavras essenciais aqui são “direito de facto”. A maior desvantagem dos processos de decisão mais descentralizados (como os democráticos ou por consenso) é que eles são sempre maximamente descentralizados; todos têm sempre o direito de contribuir para a tomada de cada decisão. Consequentemente, mesmo em circunstâncias em que todos estão alinhados e em sintonia quanto ao consenso, simplesmente permitir que todos sejam ouvidos sobre cada tópico pode ser, no mínimo, demorado. Isso acontece porque todos se sentem obrigados a participar, contribuindo com o que podem tanto para a elaboração das opções quanto para a tomada da decisão. Por quê? Porque se pararem de participar, serão vistos como desinteressados ou desinformados. Nos extremos, o que se observa é que, embora todos tenham uma opinião, ninguém toma decisões. Nessas circunstâncias, não só a velocidade de tomada de decisão, mas também a responsabilização, ficam comprometidas.

Novamente, um processo de aconselhamento inverte essa lógica. (Como o renomado pensador sistêmico Russell L. Ackoff certamente nos lembraria, um processo de aconselhamento não resolve um problema — ele o soluciona.) Agora há um único tomador de decisão, mas esse tomador surge do coletivo, onde e quando uma decisão for necessária. Com o processo de aconselhamento, ninguém precisa pedir permissão para iniciá-lo. Conforme o livro de Zuboff, A Era do Capitalismo de Vigilância, ao decidir, é importante considerar tanto quem decide quanto quem decide quem decide. Com o processo de aconselhamento, a resposta para ambas as perguntas é "quem sentir necessidade". É por essa razão que posicionei o ponto do novo processo de aconselhamento arquitetônico no gráfico da Figura 4-2 entre os processos democrático e de consenso em relação à descentralização, refletindo que qualquer pessoa pode tomar uma decisão se julgar necessário, mas essa decisão não envolverá todos.

E quanto a envolver as partes certas nas etapas de formulação de opções e compartilhamento de decisões? A responsabilidade por ambas recai sobre os tomadores de decisão, o que será o tema da próxima seção.

## O processo de consultoria em arquitetura dá origem a um contrato social.

O cerne do processo de aconselhamento dá origem a um acordo mútuo, um contrato social, que entra em vigor sempre que uma decisão é necessária. Se fôssemos redigir esse contrato, ele diria:

> Confiamos que os outros tomem decisões, partindo do princípio de que se esforçarão, ouvirão atentamente e refletirão sobre o impacto de suas decisões em todos e em tudo. Em contrapartida, confiamos que os outros farão o mesmo por nós.

Este contrato envolve duas partes:

O decisor
    

Essa é a pessoa (ou, quando se trata de uma equipe, um de seus membros, provavelmente o líder técnico) que inicia o processo porque precisa tomar uma decisão.

Aqueles que oferecem o conselho
    

Essas são as pessoas que representam as partes afetadas e aquelas que possuem conhecimento especializado.

A chave que mantém tudo em equilíbrio é que todos no sistema sociotécnico, aqueles que constroem e operam o software, podem ser chamados a desempenhar qualquer um desses papéis. Hoje, eu poderia ser um tomador de decisões, buscando conselhos de outros. Amanhã, eu poderia ser um conselheiro, oferecendo minha sabedoria a outros. O que eu quero para mim, preciso ser capaz de oferecer aos outros. Talvez isso pareça uma plataforma frágil sobre a qual construir algo, mas lembre-se de que já estamos engajados em um esforço coletivo: a construção de um sistema complexo com muitas interconexões e propriedades emergentes. Em tal ambiente, faz sentido jogar conforme as regras do jogo. Para jogar bem, preciso que os outros confiem em mim, e preciso confiar neles.

Como posso construir essa confiança? Envolvendo as pessoas certas na minha decisão por meio de seus conselhos (explicarei como identificar essas pessoas no Capítulo 5), ouvindo e compreendendo esses conselhos adequadamente, levando-os em consideração nas opções que elaboro e seleciono ao tomar a decisão e garantindo que as pessoas certas saibam da decisão tomada, compartilhando-a de forma apropriada.

A confiança é um tema importante, e o cultivo e a proteção da confiança na prática coletiva da arquitetura são temas recorrentes neste livro. Por ora, basta compreender seu papel central e como ela se manifesta no contrato social do processo de consultoria. Agora você já possui detalhes suficientes sobre o processo para entender como ele funciona na prática.

# Dois exemplos do processo de consultoria arquitetônica em ação.

Sempre que apresento o processo de consultoria em arquitetura para clientes, colegas e plateias em conferências, a descrição por si só sempre suscita emoções fortes, tanto positivas quanto negativas.

Por um lado, temos desenvolvedores que já sentiram a dor de serem bloqueados e criticados simultaneamente por não entregarem a funcionalidade mais recente aos usuários com rapidez suficiente. Normalmente, eles recebem a ideia de braços abertos. Por outro lado, alguns arquitetos de software e sistemas encaram o processo de consultoria de arquitetura como uma possível solução milagrosa; eles são experientes demais para aceitá-lo sem questionamentos, mas estão dispostos a experimentá-lo o quanto antes.

Mas nem todos os desenvolvedores recebem a ideia com o mesmo entusiasmo. Isso geralmente ocorre porque nem todos se sentem tão preparados, dispostos e capazes de assumir a responsabilidade e a prestação de contas que o processo de consultoria exige. Alguns arquitetos, aqueles cujo trabalho é se preocupar com o sistema como um todo, com a coerência e a previsibilidade, e com aspectos nebulosos como as características multifuncionais, tendem a ter acessos vertiginosos de pânico ao imaginarem várias equipes, todas seguindo em direções completamente diferentes.

Você pode estar sentindo uma, algumas ou todas essas emoções neste momento. Isso não é ruim. Significa que você está, pelo menos, aberto à ideia de mudança.

Essas emoções desconfortáveis surgem da aparente simplicidade do processo de aconselhamento. Para muitos, parece um pouco simples demais. Isso decorre da tendência de pensar que, para algo ser importante, também precisa ser complicado.

Se você está se sentindo assim, lembre-se dos conceitos de complexidade e emergência. Coisas surpreendentemente complexas (e responsivas) podem surgir de poucos elementos relativamente simples quando interconectados em um ambiente dinâmico. O mesmo acontece aqui com o processo de consultoria em arquitetura: você ficará surpreso com o poder transformador da adoção desse processo. Não apenas para a sua prática de arquitetura, mas também para as arquiteturas de software e sistemas resultantes, e para a dinâmica social das equipes que as constroem e executam.

Com isso em mente, vou compartilhar duas histórias para que você tenha uma ideia de como o processo funciona. Elas não apenas demonstram a versatilidade do processo de aconselhamento, mas também mostram como ele se apresenta sob diferentes perspectivas. Por esse motivo, voltarei a elas ao longo deste livro, então talvez seja interessante adicionar um marcador (digital ou físico) para encontrá-las facilmente depois. As histórias mostram:

  * Como um membro da equipe de desenvolvimento pode seguir o processo para atender a uma necessidade que está enfrentando.

  * Como um arquiteto poderia fazer o mesmo em relação a algo relacionado à arquitetura geral do sistema?




Ao ler estas duas histórias, preste atenção ao contrato social e a quem são as diferentes partes envolvidas: quem toma/recebe a decisão e quem oferece conselhos. Observe como os membros dos grupos que oferecem conselhos mudam dependendo da decisão em questão. Tente pensar em qual parte você se encaixaria em cada cenário. Pense também no que os outros estão fazendo e contribuindo, e tente perceber como seria se sentir fazendo isso. Você pode consultar a Figura 4-1 para uma representação visual do processo de aconselhamento em ação.

## História 1: Uma equipe de desenvolvimento decide usar interruptores de lançamento

A primeira história começa, como a maioria das decisões, com uma equipe enfrentando um desafio que deseja resolver. Sua organização utiliza o processo de consultoria em arquitetura.

Essa equipe trabalha com um gerente de produto que está sempre pressionando para entregar funcionalidades aos usuários com cada vez menos atraso. Felizmente, alguns membros da equipe leram o livro "Accelerate" e aprenderam que, ao adotar uma prática de entrega baseada em trunk, poderiam eliminar completamente os pull requests e, consequentemente, melhorar o tempo de resposta para alterações e a frequência de implantação, e (o mais importante) poderiam fazer isso com segurança. Um objetivo valioso, sem dúvida.

Entusiasmada com a ideia de aprender coisas novas, a equipe pesquisou e percebeu que, para tornar isso possível, precisaria fazer uma pequena mudança arquitetônica, localizada, mas significativa: alguma forma de ativação/desativação de versão. A questão que se colocava era: como seria a implementação dessa ativação/desativação de versão?

Vamos recapitular. A equipe precisa urgentemente de uma solução que permita desabilitar o código inacabado, mantendo o envio direto para o tronco principal e a implantação regular em produção. Para isso, é necessária uma mudança arquitetônica significativa que envolva algum tipo de ativação/desativação de versões. Esse problema está impedindo a equipe de entregar as atualizações na velocidade exigida pelo gerente de produto.

A equipe possui uma grande quantidade de detalhes locais, específicos e atualizados sobre suas necessidades. Eles conhecem todo o estado de sua base de código. Sabem como são seus serviços em execução, o que fazem, como fazem e em que tipo de infraestrutura seus serviços são executados. Conhecem seu backlog e o que está por vir, além do estado de seus pipelines existentes, estratégias de teste e outras automações. Talvez o mais importante de tudo seja que eles conhecem as habilidades que possuem como grupo e com o que se sentem confortáveis e com o que não se sentem.

###### Observação

Nessa primeira história, quem você acha que toma as decisões? E quem você acha que cria as opções? Vou deixar você pensar sobre isso enquanto lê e darei as respostas no final.

A equipe começou investigando as opções, realizando alguns trabalhos de design e chegando àquela que consideraram a melhor opção: verificações booleanas simples no código. Isso pode ser considerado a sua "decisão preliminar".

Foi nesse momento que decidiram buscar aconselhamento. Primeiramente, os membros da equipe listaram e conversaram com as “partes afetadas”:

Lista de verificação: Pessoas a quem recorrer para obter aconselhamento sobre a nossa funcionalidade de alternância de funcionalidades.

Equipes que utilizam nossas APIs:

  * Equipe Yan

  * Equipe Tan

  * Equipe Tethera




Para eles, era evidente que essas pessoas seriam seus colegas em outras equipes de entrega, cujas vidas seriam afetadas pela implementação das opções de liberação. Não foi difícil parar para pensar: "Quem terá trabalho extra como resultado dessa decisão?" e "A liberdade de ação/flexibilidade de quem pode ser restringida por causa disso?". Não importava se a decisão proposta teria esse impacto. O importante era que a equipe pensasse em quem poderia ser afetado e, então, conversasse com essas pessoas.

Essas equipes impactadas forneceram uma perspectiva incrivelmente útil e visceral, "externa, mas ainda presente", sobre a proposta. Elas ofereceram contexto e detalhes valiosos que a equipe de decisão mal conhecia. O ponto crucial levantado por várias equipes impactadas foi o fato de que esses botões de alternância efetivamente "ocultariam" serviços inacabados que estavam sendo desenvolvidos e testados. Como eles testariam a solução proposta? Essa foi uma informação importante que a equipe de decisão simplesmente não havia considerado. Eles anotaram, prometendo descobrir como incorporar essa necessidade ao seu projeto.

A equipe responsável pela decisão não estava sendo imprudente ou insensível. Assim que se lembraram desse fato, perceberam o quão problemática seria a mudança proposta inicialmente. Eles poderiam até conseguir colocar seus recursos em produção mais rapidamente, mas essas outras equipes estavam criando serviços para os mesmos usuários finais, apenas para estágios posteriores do processo. Ao acelerar o processo com o design original, baseado em verificações booleanas no código, os benefícios seriam mínimos ou inexistentes — talvez até piorassem a situação.

Então, por que a equipe não havia pensado nisso por conta própria? Porque se colocar no lugar de todos é difícil. Tudo se resume à psicologia humana. Alguém que está perdendo algo está muito mais atento a esse fato do que alguém que está removendo algo. Isso porque a pessoa afetada sabe do que precisa e o quanto precisa, muito melhor do que qualquer outra pessoa. Esse é um dos grandes poderes do processo de aconselhamento: tudo o que você precisa fazer é pensar nas pessoas e deixá-las dizer o que isso significará para elas. Em vez de tentar se colocar na posição de outra pessoa (como outras abordagens de arquitetura podem fazer), o processo de aconselhamento interage diretamente com essas partes e as envolve explicitamente. É uma maneira muito mais eficaz de tomar boas decisões.

Nesse ponto, a equipe já sabia que precisava repensar o projeto, mas antes disso, optou por consultar outro grupo que poderia oferecer conselhos: os especialistas na área. Que ideias eles teriam para compartilhar?

Em muitas circunstâncias, "expertise" se traduz em "experiência passada e/ou horizontes mais amplos sobre a decisão". Analisaremos cada um desses aspectos em detalhes no Capítulo 12. Por ora, será útil pensar nesses "horizontes" como aspectos como períodos de tempo mais longos, escopos mais amplos, maior consciência dos riscos, compreensão mais profunda das implicações de custos e uma compreensão mais abrangente do impacto sobre as pessoas e as habilidades em outras áreas da organização, bem como uma compreensão geral da organização, dos negócios, do mercado e do setor.

Em nossa história, os especialistas inicialmente identificados para conversar foram um arquiteto de sistemas, o líder de controle de qualidade e um gerente de produto de outra parte do produto que tinha experiência com a função de ativação/desativação de versões. A equipe conversou com cada um deles, um de cada vez.

Lista de verificação: Pessoas a quem recorrer para obter aconselhamento sobre a nossa funcionalidade de alternância de funcionalidades.

Equipes que utilizam nossas APIs:

  * Equipe Yan

  * Equipe Tan

  * Equipe Tethera




Pessoas com experiência:

  * Fiona, a arquiteta de sistemas

  * JB, o chefe de controle de qualidade.

  * Monira, a gerente de produto




A arquiteta se mostrou uma ótima primeira opção. Além de ter uma vasta gama de opiniões, ela também tinha experiência com uma forma de "alternância de lançamento" de quando era desenvolvedora. Ela apontou que nem todos tinham a mesma ideia em mente quando as pessoas usavam o termo "alternância" e indicou um artigo sobre "alternância de recursos" que a equipe não havia visto antes, para ajudá-los a esclarecer a questão. Depois de lerem o artigo, a equipe percebeu que tinha tido sorte — eles realmente queriam dizer "alternância de lançamento" — e também aprenderam que deveriam considerar tornar sua implementação temporária. A arquiteta fundamentou seu conselho com histórias de todo o código morto que ficou na base de código quando seu projeto usou esse recurso. Essa foi uma dica fundamental e muito simples de incorporar à decisão, independentemente da opção escolhida. Ao fazer isso, todas as opções foram aprimoradas e a dívida técnica na forma de código redundante pôde ser gerenciada, economizando muito tempo para a equipe no futuro. Este é um exemplo de uma especialista fornecendo conselhos "visionários" (pensando mais longe no futuro).

O arquiteto sugeriu que a equipe conversasse com o engenheiro de infraestrutura líder. Ele poderia dar conselhos sobre ambientes, permissões e direitos de acesso. A equipe concordou em agendar uma conversa com ele. Mas primeiro, eles tinham uma reunião agendada com JB, o líder de controle de qualidade.

Lista de verificação: Pessoas a quem recorrer para obter aconselhamento sobre a nossa funcionalidade de alternância de funcionalidades.

  * Equipe Yan

  * Equipe Tan

  * Equipe Tethera




Pessoas com experiência:

  * Fiona, a arquiteta de sistemas



  * JB, o chefe de controle de qualidade.

  * Monira, a gerente de produto

  * Yinka na área de infraestrutura (sugestão de Fiona)




JB também tinha ótimos argumentos: especificamente, a preocupação de que os recursos de ativação/desativação tornariam os testes mais complexos. Ele explicou que, com a implementação desses recursos, os testes teriam que garantir que as funcionalidades (1) funcionassem quando ativadas, (2) não funcionassem quando desativadas e, o mais importante, (3) não interagissem entre si de maneiras estranhas e imprevisíveis quando algumas estivessem ativadas e outras desativadas. Apesar disso, o líder de controle de qualidade, JB, também estava muito entusiasmado. Ele conhecia os benefícios de mitigação de riscos de poder fazer várias pequenas versões de código em vez de uma grande. (Não é difícil adivinhar que esse especialista em qualidade havia dado um exemplo de conselho sobre "maior conscientização de riscos".)

Em seguida, a equipe se reuniu para conversar com Yinka, o engenheiro de infraestrutura líder, que gentilmente aceitou bater um papo improvisado com eles, apesar de se sentir um pouco pego de surpresa. Essa conversa, embora inicialmente um pouco tensa, confirmou o que Fiona, a arquiteta de sistemas, havia apontado: se as opções de ativação/desativação estivessem no código, para alterar uma delas — por exemplo, para habilitar um recurso para uma demonstração interna — a equipe teria que enviar uma alteração de código e acionar uma nova execução de todo o pipeline.

Embora funcionasse, o engenheiro de infraestrutura Yinka não hesitou em expressar sua opinião de que essa era uma abordagem bastante complexa. Ao ser questionado, explicou como o objetivo da equipe poderia ser melhor alcançado com opções controladas por variáveis de ambiente, que poderiam então ser alteradas sem a necessidade de novas implementações. "Isso seria fácil para a equipe implementar", disse Yinka, "já que usamos essa abordagem para algumas de nossas configurações de infraestrutura, e tem a vantagem adicional de não sobrecarregar a mim e à minha equipe com mais infraestrutura, como bancos de dados ou produtos mais complexos." Yinka concluiu indicando à equipe um colega com quem conversar quando chegasse a hora da implementação. No decorrer dessa conversa um tanto difícil, mas esclarecedora, o engenheiro de infraestrutura forneceu exemplos tanto de uma "compreensão mais profunda das implicações de custo" (em relação ao tempo gasto para alterar as configurações das opções) quanto de uma "compreensão mais ampla do impacto nas pessoas e nas habilidades em outras áreas da organização".

Havia uma última especialista a quem pedir conselhos: Monira, a gerente de produto de outro departamento que tinha experiência com o uso de toggles de release. A equipe iniciou a conversa com ela resumindo tudo o que haviam aprendido nas conversas anteriores. Monira validou tudo e não tinha muitos conselhos a acrescentar. Ela, no entanto, apontou um benefício final da abordagem com variáveis de ambiente: permitiria que a equipe fizesse demonstrações para seu colega, o gerente de produto da equipe, ou para clientes, de forma segura e com pouco aviso prévio. Quando a equipe perguntou como, Monira explicou que os toggles poderiam ser usados para ativar um recurso específico ou um conjunto de recursos para essas demonstrações improvisadas e, em seguida, desativá-los novamente, com pouca interrupção no trabalho planejado da equipe e sem bloquear ambientes por várias horas enquanto o toggle era ativado e desativado. A equipe adorou a ideia. Isso permitiria que eles superassem as expectativas do gerente de produto, que só queria entender as necessidades dos usuários (e, portanto, construir o melhor produto possível) sem muita interrupção. Uma situação vantajosa para todos. Mais uma vez, o aconselhamento ampliou os horizontes da equipe. Desta vez, eles se beneficiaram da "compreensão das implicações de custo" por parte do consultor, bem como de suas percepções sobre o que o mercado toleraria em termos da disposição dos clientes em obter opiniões muito antecipadas sobre recursos em desenvolvimento.

Lista de verificação: Pessoas a quem recorrer para obter aconselhamento sobre a nossa funcionalidade de alternância de funcionalidades.

  * Equipe Yan

  * Equipe Tan

  * Equipe Tethera




Pessoas com experiência:

  * Fiona, a arquiteta de sistemas

  * JB, o chefe de controle de qualidade.

  * Monira, a gerente de produto.

  * Yinka na área de infraestrutura (sugestão de Fiona)




Munidos de todos esses conselhos incríveis, a equipe responsável pela decisão voltou ao projeto e fez mudanças significativas. Seguiram a sugestão do membro da equipe de infraestrutura e decidiram usar variáveis de ambiente para os seus botões de ativação/desativação, verificando se isso implicaria em alguma alteração significativa nos seus fluxos de entrega. Não implicaria. Também decidiram rastrear a existência dos botões de ativação/desativação das histórias nos seus tickets do Jira, o que lhes permitiria ver quais botões estavam em uso e, principalmente, para que serviam. Essa última ideia partiu do analista de negócios da equipe, que sabia que Monira, a gerente de produto, apreciaria poder saber rapidamente e sem interromper a equipe o que era demonstrável.

A última ação da equipe foi entrar em contato com todos que haviam consultado para informá-los sobre a decisão. Isso foi fácil e rápido, pois os envolvidos já possuíam boa parte do contexto, e mesmo as equipes afetadas que não sabiam da mudança para uma solução baseada em variáveis de ambiente estavam cientes de todo o contexto da decisão e, portanto, precisaram de poucas informações adicionais. Elas também ficaram satisfeitas com essa nova solução fácil de ativar e desativar, pois significava que poderiam acessar os serviços em desenvolvimento muito mais rapidamente quando necessário.

Agora que o processo de aconselhamento está completo, posso dizer quem foram os criadores de opções e os tomadores de decisão. A resposta para ambas as perguntas é: "a equipe". Eles são os tomadores de decisão porque foram eles que sentiram a necessidade da decisão e que iniciaram o processo de aconselhamento para tomá-la. E por que são eles os criadores de opções? Porque são eles que criam as opções (com a ajuda dos consultores com quem são obrigados a interagir).

Espero que os benefícios do processo de consultoria fiquem claros a partir desta primeira história. A equipe responsável pela decisão acabou em uma situação muito melhor do que teria chegado se tivesse mantido o projeto inicial, que haviam elaborado por conta própria. Isso se deve, em grande parte, ao fato de o processo de consultoria fornecer uma base para combinar uma ampla variedade de dados e pontos de vista: de curto e longo prazo, locais e sistêmicos, a montante e a jusante. É uma combinação incrivelmente poderosa.

Vale a pena deixar claro que nem todos os conselhos que um tomador de decisões recebe podem mudar sua abordagem planejada, mas cada um contribui para que ele compreenda o escopo e o impacto total da decisão que está prestes a tomar. Ao expor o tomador de decisões a isso, no contexto de sua necessidade real decorrente de suas circunstâncias do mundo real, o processo de aconselhamento se torna um excelente catalisador para o aprendizado. Só neste caso, a equipe aprendeu mais do que jamais imaginou sobre os tipos de opções e seus usos, sobre as experiências passadas do arquiteto, sobre os processos de pensamento da equipe de controle de qualidade (os desenvolvedores sempre podem se beneficiar ao pensar mais como os profissionais de controle de qualidade) e sobre como a infraestrutura contribui para a construção e operação de seus sistemas e como eles são relutantes em assumir mais responsabilidades. Talvez o mais importante seja que a equipe, coletivamente, fortaleceu sua rede de contatos em toda a organização. Quanto mais vezes eles tomassem decisões usando o processo de aconselhamento, mais forte essa rede se tornaria.

Para essas decisões que surgem das equipes, a dinâmica arquitetônica tradicional é completamente invertida; antes, as decisões eram tomadas fora das equipes e depois repassadas a elas para implementação. Agora, com o processo de aconselhamento, as equipes têm uma voz mais forte e são expostas diretamente aos seus pares e às consequências de suas decisões. Elas têm, nas palavras do documento de cultura da Netflix, “liberdade e responsabilidade”.

## História 2: Um arquiteto decide desvendar um problema de fluxo de trabalho

Ao longo do desenvolvimento de software, especialmente nos dias de hoje, com arquiteturas em constante evolução, a maioria das decisões surge da maneira descrita na minha primeira história. Mas nem todas. E quanto às decisões que abordam a necessidade de decisões transversais e aquelas que surgem da natureza e da evolução do sistema como um todo? Quem levanta essas questões no processo de consultoria? Essas decisões inevitavelmente vêm de pessoas que desempenham funções fora de qualquer equipe de desenvolvimento específica. Na maioria dos casos (mas não em todos), essas são funções que tradicionalmente consideramos como "arquitetura". Esse tipo de decisão é o foco da nossa segunda história. Ao lê-la, preste atenção novamente ao contrato social e a quem são as diferentes partes envolvidas. Isso ajudará a tornar a história mais clara.

Imagine a seguinte situação: o serviço de entrega está em funcionamento há alguns anos e o produto está consolidado. Possui uma base de clientes estabelecida, suportada por um conjunto de microsserviços robustos e previsíveis. Previsíveis, isto é, em todos os aspectos, exceto um. Um desses microsserviços tornou-se gradualmente um gargalo tanto na entrega quanto no desempenho, além de um ponto único de falha.

Não era para ser assim. O serviço em questão começou como um componente simples, criado por uma única equipe para externalizar alguns pontos-chave de decisão da sua lógica de fluxo de trabalho. Por ser robusto, bem testado e, principalmente, fácil de usar e estender, outras equipes começaram a incorporar alguns de seus fluxos de trabalho nele. Isso não é incomum. Inúmeras vezes, vi o lugar onde é mais fácil implementar uma lógica complexa ser justamente o lugar onde ela acaba sendo implementada, independentemente de ser o melhor ou o lugar certo.

O tempo passou e, à medida que o produto da empresa se tornou mais popular, as necessidades dos usuários que ele atendia se tornaram mais complexas. Essa mudança sutil, porém definitiva, na filosofia geral do produto também alterou as exigências impostas aos serviços subjacentes.

O microsserviço de fluxo de trabalho começou a suportar cada vez mais a carga. Graças à sua implementação de alta qualidade e facilidade de extensão, ele lidou com a situação de forma admirável. Às vezes, por exemplo, uma equipe precisava de mais do que o suporte básico de fluxo de trabalho, então a equipe responsável pelo serviço de fluxo de trabalho o estendia gradualmente. Funcionou. Todos conseguiram entregar suas tarefas rapidamente e os gerentes de produto ficaram satisfeitos.

Mas, aos poucos, os problemas começaram a surgir.

As equipes já vinham percebendo há algum tempo que, ocasionalmente, a jornada de um usuário individual se comportava de maneira estranha: ele podia avançar alguns passos, pular de um fluxo para outro ou (pior ainda) potencialmente acessar subfluxos aos quais não deveria ter acesso. Embora isso não fosse bom, o pior era que essas falhas eram difíceis de reproduzir e, portanto, difíceis de corrigir.

À medida que o produto da empresa se tornava cada vez mais bem-sucedido, a carga sobre todos os serviços aumentava, e essas falhas no fluxo de trabalho se tornavam mais frequentes e cada vez mais difíceis de reproduzir. Ficou claro onde residia a causa raiz do problema: o serviço de fluxo de trabalho. Com o tempo, o que antes era visto como uma ferramenta confiável e útil estava se tornando um problema.

Essa não é uma evolução incomum — vejo isso repetidamente, e quero deixar claro: o que o subsistema de fluxo de trabalho estava fazendo agora extrapolava em muito os objetivos de design originais da equipe quando o desenvolveram. Não é de se admirar, portanto, que as coisas estivessem começando a apresentar problemas. Esse superserviço agora executava muitas tarefas diferentes, muitas das quais simplesmente não haviam sido consideradas inicialmente porque a necessidade não existia. Havia um motivo para isso: quando o sistema foi projetado originalmente, ninguém imaginava que as jornadas do usuário se tornariam tão complexas. Aliás, um dos principais atrativos do produto era justamente sua simplicidade, objetividade e objetividade; ele funcionava da mesma forma em todos os lugares. A única razão pela qual esse serviço foi criado foi para permitir que pequenas alterações no fluxo da jornada do usuário fossem implementadas sem a necessidade de atualizações no aplicativo móvel. Mas, como todos sabemos, mesmo que seja apenas por experiência própria como consumidores, os produtos não permanecem os mesmos por muito tempo hoje em dia. Assim, o produto começou a evoluir gradualmente em uma direção diferente, mais personalizada para os usuários, e os serviços subjacentes evoluíram gradualmente para dar suporte a essa mudança.

Os sinais de que a arquitetura era o problema, e não simplesmente a falta de testes ou a baixa qualidade do código, tornaram-se claros primeiro para aqueles em funções de arquitetura. Como consideravam as questões em todo o sistema, estavam em posição de agregar todas as instâncias individuais de falha, enquanto as equipes provavelmente só tinham conhecimento daquelas que as afetavam. Assim, os arquitetos puderam perceber um possível padrão emergindo. Sua maior experiência os havia ensinado a ficar atentos a maus sinais, e esse serviço estava se tornando cada vez mais a fonte de odores preocupantes.

O problema que fez a balança pender da observação e do aconselhamento para as mudanças e decisões na arquitetura foi o acoplamento de trabalho. As equipes estavam sendo impedidas de entregar suas funcionalidades enquanto aguardavam a equipe responsável pelo serviço de fluxo de trabalho. O motivo? Precisavam de pequenas melhorias no serviço subjacente para que suas funcionalidades funcionassem.

Nesse ponto, uma arquiteta de sistemas decidiu que algo precisava ser feito e, como era de se esperar, ela utilizou o processo de consultoria de arquitetura, desempenhando o papel de quem toma e executa as decisões e analisando as contribuições relevantes. Ela elaborou a seguinte lista:

Lista de verificação: Equipes às quais recorrer para obter aconselhamento sobre como simplificar o fluxo de trabalho

Os afetados pela decisão:

  * Equipe Ichi (backend — atualmente proprietária do repositório com o código)

  * Equipe Ni (backend)

  * Equipe San (backend)

  * Equipe Yon (backend)

  * Team Go (dispositivo móvel: iOS/Swift)

  * Equipe Roku (dispositivos móveis: Android/Kotlin)




O foco inicial da busca por consultoria era (1) estabelecer o design atual do serviço de fluxo de trabalho, conforme existia no código, e (2) descobrir para que cada equipe pretendia usar o serviço de fluxo de trabalho. Como já mencionei, constatou-se que o código era limpo, o design era explícito e bem testado. Sem surpresas, o código era bastante abrangente. O que o arquiteto descobriu em relação à segunda linha de investigação corroborou essa informação. Ao analisar a combinação do código com as necessidades da equipe, o arquiteto percebeu que três padrões de uso estavam sendo suportados.

Algumas equipes ainda utilizavam o sistema conforme o projeto original: puramente como um mecanismo de fluxo de trabalho, direcionando os usuários para as próximas etapas de suas jornadas. Essas equipes não incluíram a lógica de cada etapa no fluxo de trabalho; para isso, o controle era devolvido ao usuário do dispositivo móvel e ao aplicativo que ele tinha em mãos. Esse foi o primeiro padrão de uso.

O projeto original não previa explicitamente o estado dos fluxos individuais da jornada do usuário. No entanto, à medida que as jornadas se tornaram mais complexas, uma lógica de negócios cada vez mais complexa começou a ser duplicada nas versões iOS e Android do aplicativo. Como resultado, a decisão de centralizar essa lógica em um único local foi tomada implicitamente. Por "implicitamente", quero dizer que essa decisão surgiu durante o desenvolvimento e não foi identificada como uma decisão arquiteturalmente significativa.

Foi significativo, no entanto, e a medida foi tomada de forma apropriada. A lógica duplicada para esses fluxos foi removida das bases de código Swift e Kotlin e realocada no serviço de fluxo de trabalho. Essa decisão fez muito sentido sob vários aspectos. Essa era a lógica de negócios principal e também era importante para a empresa devido ao aumento das expectativas dos usuários. Escrevê-la em dois lugares era uma clara violação do princípio DRY (Don't Repeat Yourself).

Na estrutura de fluxo de trabalho refatorada que sustenta todas essas jornadas, havia uma suposição implícita de que essas etapas de lógica de negócios compartilhadas no backend seriam sem estado — ou seja, quando chamadas, receberiam todo o estado do usuário necessário para operar e todas as informações necessárias para os aplicativos móveis prosseguirem seriam enviadas delas. Nada seria persistido. Consequentemente, outras equipes puderam usá-la de maneiras semelhantes. Todas essas equipes representavam o segundo padrão de uso.

Finalmente, surgiu o terceiro padrão de uso. Quando a arquiteta de sistemas conversou com essas equipes, descobriu que, de forma bastante inteligente, elas haviam percebido que podiam aproveitar a plataforma fornecida pelo serviço de fluxo de trabalho e adicionar seus próprios recursos de persistência de estado entre solicitações. Elas conseguiram contornar a regra de "não persistência".

Mais uma vez, as equipes não fizeram isso simplesmente por gratificação pessoal ou por preguiça. Elas previram que toda essa transferência de estado, especialmente em alguns dos mercados de dispositivos móveis menos maduros, tornaria o processo mais lento, prejudicando a experiência geral do usuário. (No futuro, isso provavelmente aconteceria, mas ainda não era um problema.) Essa otimização local levou o serviço de fluxo de trabalho ao seu limite máximo e, em certos casos extremos, além. Isso também significava que algo como a persistência de sessão precisaria ser implementado se o serviço de fluxo de trabalho fosse escalado para várias instâncias, o que impactaria as opções de escalabilidade.

A arquiteta de sistemas agora tinha uma visão clara de todas as forças envolvidas nessa decisão. Fundamental para seu raciocínio foi reconhecer que o serviço de fluxo de trabalho agora atendia a múltiplas necessidades. Algumas para as quais ele havia sido projetado em sua essência, e outras não. O mais surpreendente era que, na maioria dos casos, ele estava se saindo admiravelmente bem.

Lista de verificação: Equipes às quais recorrer para obter aconselhamento sobre como simplificar o fluxo de trabalho

Os afetados pela decisão:

  * Equipe Ichi (backend — atualmente proprietária do repositório com o código)

  * Equipe Ni (backend)

  * Equipe San (backend)

  * Equipe Yon (backend)

  * Team Go (dispositivo móvel: iOS/Swift)

  * Equipe Roku (dispositivos móveis: Android/Kotlin)




Pessoas com experiência:

  * Cassie, a especialista em dispositivos móveis




A arquiteta agora tinha as informações necessárias para envolver os especialistas, trazendo consigo um dos especialistas globais em dispositivos móveis da organização. Na conversa que se seguiu, ficou claro que esse tipo de evolução não é incomum, visto que os padrões inicialmente não são tão distintos quanto poderiam ser no mundo da web. Além disso, a natureza das implantações em dispositivos móveis e o fato de as equipes poderem ter várias versões de seus clientes na forma de aplicativos móveis em uso simultâneo, agravam os problemas.

O primeiro conselho de Cassie foi reconhecer as diversas forças em jogo e as necessidades das diferentes equipes. Em segundo lugar, ela sugeriu abordar essas necessidades individualmente. Em terceiro lugar, sugeriu que alguns dos problemas talvez não precisassem ser resolvidos imediatamente; em vez disso, as equipes que os estavam enfrentando deveriam simplificar sua implementação enquanto começavam, em paralelo, a investigar soluções relevantes de terceiros e de código aberto.

Lista de verificação: Equipes às quais recorrer para obter aconselhamento sobre como simplificar o fluxo de trabalho

Os afetados pela decisão:

  * Equipe Ichi (backend — atualmente proprietária do repositório com o código)

  * Equipe Ni (backend)

  * Equipe San (backend)

  * Equipe Yon (backend)

  * Team Go (dispositivo móvel: iOS/Swift)

  * Equipe Roku (dispositivos móveis: Android/Kotlin)




Pessoas com experiência:

  * Cassie, a especialista em dispositivos móveis



  * Patrícia, a desenvolvedora mobile recém-contratada com experiência em Kotlin Multiplataforma.

  * Gayathri, a desenvolvedora de backend que se lembra dos barramentos de serviço empresarial[11](ch04.html#id950)

  * Isha, a analista de qualidade que trabalhou em um sistema de fluxo de trabalho Apache Camel.




Isso levou o arquiteto a conversar com Patricia, uma das desenvolvedoras sênior recém-contratadas para a equipe de Android Mobile. A empresa que Patricia havia deixado recentemente enfrentou problemas semelhantes relacionados à duplicação de lógica de negócios. Eles tiveram uma ótima conversa sobre os prós e os contras de diferentes abordagens para resolver esse problema. O arquiteto levou em consideração que as circunstâncias enfrentadas por essa empresa eram um pouco diferentes, mas obteve ótimas informações sobre frameworks, ferramentas, práticas e experiências de desenvolvimento disponíveis para viabilizar o projeto.

Por fim, o arquiteto sabia que Gayathri, uma das desenvolvedoras de backend mais experientes, havia trabalhado na época dos barramentos de serviços corporativos (ESBs), e que em outra área da empresa estava Isha, uma analista de qualidade (QA) que havia trabalhado em um sistema fortemente orientado a fluxos de trabalho baseado no Apache Camel. O arquiteto conversou com ambas, compartilhando os padrões de uso atuais do subsistema, bem como os benefícios e as desvantagens de vários tipos de padrões que estavam sendo implementados. Dessa forma, o arquiteto chegou a uma decisão que, se não agradasse a todos completamente, seria adequada para a organização e alinhada à sua direção futura, além de manter o investimento na solução de fluxo de trabalho desenvolvida internamente.

Lista de verificação: Equipes às quais recorrer para obter aconselhamento sobre como simplificar o fluxo de trabalho

Os afetados pela decisão:

  * Equipe Ichi (backend — atualmente proprietária do repositório com o código)

  * Equipe Ni (backend)

  * Equipe San (backend)

  * Equipe Yon (backend)

  * Team Go (dispositivo móvel: iOS/Swift)

  * Equipe Roku (dispositivos móveis: Android/Kotlin)




Pessoas com experiência:

  * Cassie, a especialista em dispositivos móveis

  * Patrícia, a desenvolvedora mobile recém-contratada com experiência em Kotlin Multiplataforma.

  * Gayathri, a desenvolvedora de backend que se lembra dos ESBs

  * Isha, a analista de qualidade que trabalhou em um sistema de fluxo de trabalho Apache Camel.




A arquiteta de sistemas estava agora em condições de apresentar sua proposta de decisão. Ela era composta por três partes independentes:

  * Algumas refatorações simples no serviço de fluxo de trabalho visavam consolidar os padrões de uso, tornando explicitamente mais fácil utilizá-lo para realizar as tarefas em que era eficiente e mais difícil ou impossível fazê-lo executar as tarefas em que era ineficiente. Essas refatorações priorizaram a proteção da natureza sem estado do serviço acima de tudo. O arquiteto propôs que o desenvolvimento fosse realizado utilizando uma abordagem de "fonte interna" (inner source) para permitir que as equipes inserissem seus fluxos no código-fonte do serviço de fluxo de trabalho sem depender da equipe responsável para fazê-lo.

  * Identifique um elemento de lógica de negócios compartilhada entre plataformas que seja bem compreendida e testada no serviço de fluxo de trabalho. Pegue esse elemento e reimplemente-o usando Kotlin Multiplatform, fornecendo bibliotecas que possam ser consumidas diretamente pelos aplicativos iOS e Android. O arquiteto esperava que isso permitisse que esse código fosse escrito apenas uma vez, mas que essa abordagem evitasse a necessidade de executar esse código compartilhado no backend, empacotando-o diretamente com as versões para iOS e Android.

  * Refatore os fluxos de trabalho com estado e otimizados para desempenho, tornando-os sem estado. Ao mesmo tempo, instrumente as jornadas para capturar dados reais sobre os tempos de percurso e os volumes de dados transmitidos pela rede. Use isso para analisar soluções como bancos de dados de backend em tempo real para dispositivos móveis (como o Firebase Realtime Database) e backends para frontends (como o GraphQL).




O próximo passo, antes de tomar e compartilhar a decisão, foi o arquiteto retornar a cada uma das equipes e buscar seus conselhos sobre a minuta da decisão, principalmente sobre como ela poderia ser implementada. Desta vez, o arquiteto reuniu todos para que o escopo e a interdependência de tudo ficassem evidentes para todos os envolvidos. Isso foi crucial, pois a implementação de grandes mudanças arquitetônicas é tão importante quanto o próprio projeto arquitetônico. Ao fazer isso, todos os envolvidos aprenderam ainda mais sobre os detalhes do que estava planejado, e uma estratégia incremental que poderia ser seguida equipe por equipe foi elaborada.

O fato de a decisão ter sido dividida em três partes foi uma grande ajuda. Isso permitiu que cada uma fosse abordada de forma independente e em um ritmo adequado. Todas as equipes sabiam o que esperar do resultado, quais seriam seus papéis nas refatorações e quando tudo aconteceria. Além disso, as equipes também forneceram algumas recomendações adicionais, baseadas na capacidade de cada uma para lidar com o trabalho extra, nas habilidades e na predisposição para aprender coisas novas, e em quaisquer indícios de possíveis dificuldades. O arquiteto considerou essas recomendações ao tomar as decisões e apoiou as equipes que precisavam de mais investigações, enquanto ajudava as outras a começarem a trabalhar em seus respectivos elementos. Por fim, o arquiteto pôde tomar essa decisão complexa, porém extremamente importante, com o apoio de todas as equipes.

As refatorações necessárias foram implementadas de forma lenta, constante e segura. Os marcos alcançados foram comemorados por todos. Como todos compreendiam o objetivo geral, as equipes podiam acionar o arquiteto quando eventos imprevistos aconteciam. Os gerentes de produto apoiaram a mudança, pois puderam observar, passo a passo, que o número de defeitos relatados pelos clientes estava diminuindo e a velocidade com que suas equipes implementavam novos recursos estava começando a se recuperar.

Espero que você tenha percebido que a dinâmica desse processo de aconselhamento iniciado por uma equipe externa é diferente. Nesse modo, aqueles que se preocupam com a arquitetura sistêmica geral (os papéis quase inevitavelmente desempenhados por aqueles de nós que têm "arquiteto" em algum lugar do nosso título profissional) têm um mecanismo para trabalhar abertamente, estabelecer diálogo e construir confiança e compreensão entre todas as equipes dentro do sistema sociotécnico.

É aqui que o poder do processo de aconselhamento se manifesta novamente. A arquiteta responsável por essa mudança teve que reconhecer que dependia das equipes para realizar as implementações necessárias. Ela precisava ouvir as equipes conforme previsto em contrato (uma ótima maneira de obter detalhes imediatos) e apresentar argumentos coerentes sobre os benefícios da mudança. Isso tem um efeito equilibrador. Não era mais possível tomar decisões arbitrárias e abrangentes sem que se desse pelo menos alguma atenção às equipes que as tornariam realidade.

# A importância central do aconselhamento

Espero que você esteja começando a entender como funciona o processo de aconselhamento. À medida que se familiariza com ele, é importante ter em mente o que é aconselhamento e como ele altera o poder de decisão. Todos os participantes do processo de aconselhamento precisam compreender o valor do aconselhamento, qual aconselhamento é pertinente a uma decisão específica e como o aconselhamento afeta o processo decisório.

## Conselhos são sugestões de direção e raciocínio.

O conceito de aconselhamento pode ser difícil de compreender. Aconselhamento é frequentemente confundido com opinião, e opiniões são algo que nós, profissionais de desenvolvimento de software, parecemos ter em abundância. No entanto, essa distinção é extremamente importante, pois, no processo de aconselhamento, as opiniões são quase inimigas do próprio aconselhamento.

O conceito de "inimigo próximo" é budista e pode ser entendido como uma falsificação que aparenta oferecer o mesmo valor que o verdadeiro, mas que, na verdade, é prejudicial. Por exemplo, a codependência carente é um inimigo próximo do amor. De uma perspectiva mais técnica, uma equipe DevOps é um inimigo próximo da mentalidade DevOps, e uma transformação ágil imposta de cima para baixo é um inimigo próximo das equipes ágeis.

Por que uma equipe DevOps é quase inimiga da mentalidade DevOps? Por sua própria natureza, uma equipe distinta "executando" DevOps está fundamentalmente perdendo o propósito do movimento DevOps, que surgiu para eliminar as barreiras entre Desenvolvimento e Operações (daí a proximidade no nome), com objetivos que incluem melhorar a comunicação e criar ciclos de feedback. Uma equipe separada para atingir esses objetivos claramente contradiz esses propósitos.

E como uma transformação ágil imposta de cima para baixo pode ser quase uma inimiga das equipes ágeis? Bem, os princípios do Manifesto Ágil nos lembram que “As melhores arquiteturas, requisitos e designs emergem de equipes auto-organizadas” e “Construa projetos em torno de indivíduos motivados. Dê a eles o ambiente e o suporte de que precisam e confie que eles farão o trabalho”. Infelizmente, esses princípios são exatamente o oposto de uma diretriz da alta administração para “ser ágil”. Você sabe que as coisas estão realmente saindo do controle quando ferramentas e métodos de trabalho padronizados são implementados por uma equipe que não está envolvida na entrega do software.

Agora que o conceito de inimigos próximos está claro, vamos aplicá-lo a conselhos e opiniões, e ver por que estes últimos são considerados inimigos próximos dos primeiros.

O dicionário Merriam-Webster apresenta a definição mais adequada de conselho para os nossos propósitos: “uma recomendação relativa a uma decisão ou curso de conduta: aconselhamento”. De acordo com essa definição, o conselho está diretamente relacionado a decisões. Nenhuma surpresa aí. As partes “recomendação” e “aconselhamento” são o foco da minha atenção. Quando um conselho é oferecido, recebemos tanto a recomendação quanto as razões por trás dela — os benefícios da experiência. Isso significa que quem recebe o conselho tem acesso às perspectivas dos conselheiros e às expectativas de resultados que um possível curso de ação pode ou não gerar. Isso pode ser realmente incorporado ao processo decisório.

Por exemplo, algumas recomendações podem ser oferecidas sobre qual versão do OpenJDK usar em um novo projeto. Existem muitas versões disponíveis, e a escolha pode ser complexa (a lista mais recente é mantida na página da Wikipédia sobre o OpenJDK). Uma recomendação possível seria: "Eu usaria esta versão porque ela não só possui termos de licenciamento adequados aos padrões da nossa empresa, como também porque seus lançamentos sempre acompanham o OpenJDK original da Oracle, além de possuírem uma excelente wiki e uma comunidade ativa que nos respondeu rapidamente quando pedimos ajuda com um problema específico que tivemos."

Você entendeu a ideia. Não só temos uma sugestão de projeto, como também podemos ver por que o consultor chegou a essas conclusões. Sabendo disso, podemos então avaliar se esses motivos são relevantes para as nossas circunstâncias e refletem uma compreensão suficiente da decisão que estamos tomando.

Como isso se compara à opinião? O Oxford Learner’s Dictionaries define opinião como “seus sentimentos ou pensamentos sobre alguém/algo, em vez de um fato”. Claramente, uma opinião ainda pode ser direcionada a uma decisão (“sobre algo”) e pode vir de uma forma que inicialmente soe como um conselho: “faça isso” ou “não faça aquilo”. Tanto conselhos quanto opiniões podem começar dessa forma, mas após esse início em comum, eles divergem, e é aí que a opinião, sua inimiga, se esconde. As principais diferenças são duas, ambas decorrentes da falta de um “porquê” na opinião. Primeiro, as opiniões carecem de raciocínio que as sustente, ou, para simplificar, carecem de fatos. Elas indicam qual direção seguir, mas não explicam por que essa direção é a melhor. Segundo, as opiniões também podem ser motivadas por sentimentos ou emoções, que muito provavelmente estão submersos e implícitos. A falta de fatos associados é uma pista para isso.

Se voltarmos ao exemplo de conselho que dei anteriormente, desta vez formulando-o como uma opinião, você poderá ver a diferença: “Eu usaria esta versão do OpenJDK porque funciona melhor. É mais rápida, mais barata e tem maior qualidade.”

Você pode ver que ainda temos a orientação (“Escolha esta, não qualquer outra”), mas o raciocínio está ausente. Por que essa construção é melhor? Por que é mais rápida? Por que é mais barata? O que nela é de qualidade superior? Para quem busca aconselhamento e toma decisões, essas opiniões são prejudiciais porque não revelam a verdadeira essência da experiência de quem oferece a opção. O consultor não compartilhou o raciocínio que sustenta sua escolha, seus “porquês”.

As decisões arquitetônicas são sempre decisões do tipo "depende"; o segredo é descobrir do que a decisão "depende", e a consultoria ajuda muito nesse sentido. Opiniões carecem desse aspecto fundamental, e omiti-lo dificulta que quem decide se beneficie da experiência de quem oferece a consultoria.

Nem tudo está perdido, porém. Se você tiver sorte, poderá perceber que existe um sentimento não expresso motivando a opinião e poderá chegar a ele por meio de algumas perguntas. Em nosso exemplo de compilação do OpenJDK, a pessoa que busca conselhos poderia sondar com perguntas apropriadas de "por que" e "como", e talvez isso fosse suficiente para transformar a opinião em conselho, complementando-a com raciocínio de apoio. Você nem sempre conseguirá isso, principalmente quando a pessoa que expressa a opinião não tem consciência de seu viés, ou tem consciência dele, mas se envergonha de admiti-lo. No entanto, mesmo essa informação é valiosa, pois sinaliza a presença de um inimigo iminente, que pode ser tratado com cuidado.

Por que digo "cuidadosamente"? Ao não compartilhar o "porquê" do conselho e, em vez disso, restringir o envolvimento à mera declaração de opinião, quem oferece a opinião pode estar tentando manter o poder para si, quer tenha consciência disso ou não. Se quem oferece conselhos está com dificuldades, por qualquer motivo, perguntar "por quê" pode impulsionar o processo e abrir caminho para o conselho. Subjacente a tudo isso pode estar o medo decorrente da falta de confiança. Isso é perfeitamente compreensível, e voltarei a esse tópico várias vezes na Parte III, mas, enquanto está em foco, vamos dar uma olhada inicial nas mudanças na dinâmica de poder neste momento.

## Aconselhamento fortalece quem cria opções e toma decisões.

Ao buscar conselhos, sejam eles úteis ou não, você amplia sua base de conhecimento e experiência, o que influencia suas decisões. Você ouve o que outras pessoas fariam em suas circunstâncias, mas não só isso — você ouve o que elas pensariam ou se perguntariam se estivessem no seu lugar e, mais importante, você entende por que chegaram às conclusões a que chegaram.

Lembre-se do consultor opinativo da subseção anterior. Imagine agora que, após suas opiniões, fizemos uma série de perguntas e que, animado com a possibilidade de ser convidado a se aprofundar no assunto, ele o fez. Compartilhando um pouco de sua experiência, ele contou como trabalhou em um projeto que utilizava uma versão do Java anterior ao OpenJDK, o que lhe causou inúmeros problemas. O maior deles foi o fato de ter sido obrigado a depender de uma pequena equipe de colaboradores em tempo parcial para corrigir os inúmeros relatórios de bugs que registrava. Ele relatou como tentou assumir o controle da situação enviando patches e pull requests, mas sem sucesso. Os colaboradores principais se mostravam relutantes em conceder privilégios de commit a qualquer pessoa fora de seu círculo imediato. Como consequência, o consultor passou a desconfiar de projetos de código aberto mantidos por equipes, e não subsidiados em tempo integral por uma empresa comercial. Mesmo assim, ele permanecia cético, argumentando que a empresa sempre priorizaria suas próprias necessidades em detrimento das da comunidade.

Adaptar conselhos às suas circunstâncias específicas fortalece sua tomada de decisão, seja porque agora você tem argumentos de outras pessoas que os apoiam, seja porque agora possui um contexto, opções e consequências mais bem definidos. Refletir criticamente sobre se você está recebendo "conselhos" ou simplesmente opiniões é fundamental nesse processo. Também é útil fazer perguntas, transformando opiniões em conselhos. Ambos os métodos garantem que você realmente ouça e compreenda, questionando os conselhos que recebe e isolando as partes úteis, mesmo que estejam misturadas com elementos que não se aplicam às circunstâncias em questão. Você consegue distinguir o que é relevante do que não é pelos fatos e razões que os sustentam, pois eles permitem diferenciar o que é aplicável do que não é.

Com essa assessoria disponível, você se torna (potencialmente, pelo menos) mais poderoso do que se estivesse simplesmente pensando e agindo sozinho. No entanto, você — quem decide, quem iniciou essa decisão e quem é responsável por ela — ainda é o único no comando. Contanto que você tenha cumprido sua parte do contrato social, cumprindo sua obrigação de buscar toda a assessoria relevante e certificando-se de compreendê-la, você tem o direito de tomar qualquer decisão que precisar, inclusive se isso significar reconhecer, mas deixar de lado, os aspectos da assessoria que não são pertinentes à sua decisão.

## Oferecer conselhos não o torna responsável — tomar decisões, sim.

Para que fique claro: como responsável pela tomada de decisão no processo de aconselhamento, você não é apenas responsável pela decisão em si, mas também responde por ela. A permissão que o processo de aconselhamento confere para tomar e executar decisões é, de fato, poderosa, mas, por essa mesma razão, o caminho pode, por vezes, ser acidentado.

Essa desvinculação do poder pode ser particularmente difícil para arquitetos, que tradicionalmente estão acostumados a estar no comando de todas as decisões. Observar outros assumindo o controle e direcionando os rumos técnicos pode ser desconfortável, especialmente quando as decisões não seguem o caminho que eles esperavam, contrariando seus próprios conselhos. Mesmo que, intelectualmente, arquitetos e outros líderes, até mesmo em nível executivo (como diretores de tecnologia e diretores de TI, por exemplo), compreendam que essa transferência ocorreu, pode ser emocionalmente difícil se desapegar, principalmente quando essa era a razão de ser do seu cargo (e, muito provavelmente, uma motivação para escolher a carreira de arquiteto).

Para alguns arquitetos tradicionais, os sentimentos em relação a essa mudança de papel são evidentes, enquanto para outros, não são tão conscientes. De qualquer forma, isso leva a problemas quando um arquiteto se recusa (consciente ou inconscientemente) a abrir mão de seu senso de responsabilidade. Você verá isso surgir (consciente ou inconscientemente, em si mesmo ou nos outros) na oferta de opiniões em vez de conselhos, ainda mais quando há dificuldades em articular claramente o "porquê".

Quando isso acontece, é útil lembrar que, no novo contexto do processo de aconselhamento, a responsabilidade de quem busca conselhos/toma decisões é compreender todas as informações disponíveis, e quem os oferece agora desejará que aqueles que se tornaram responsáveis tenham o máximo de informações possível. Essa dinâmica potencializa a busca por conselhos — não apenas por causa do contrato social, mas também porque há pouco a ganhar ao tomar uma decisão ruim quando uma melhor poderia ser alcançada. Além disso, se opiniões são oferecidas, é benéfico para quem as busca fazer perguntas para entender o que as motiva, pois essa pessoa é responsável pelos resultados finais (tanto pela decisão quanto, se estiver em uma equipe, pela implementação). Se houver elementos úteis para ela, poderá acessá-los. Se esse poder for transferido, é melhor que seja transferido de forma adequada e completa, com quem busca conselhos ciente de todas as preocupações de quem os oferece.

Há um grande benefício nessa transição para o processo de aconselhamento. Relembre os dois cenários que demonstram o processo de aconselhamento em ação, apresentados anteriormente neste capítulo. O primeiro cenário mostrou que algumas decisões agora estavam sendo tomadas pelas equipes — elas iniciavam as decisões, as tomavam, as executavam e as implementavam. Elas eram responsáveis. No modelo antigo, mesmo que um arquiteto tivesse apenas acompanhado o processo em cada etapa, simplesmente concordando com todas as sugestões da equipe, aprovando tudo automaticamente, no final das contas, o arquiteto ainda seria o responsável, e não a equipe. Isso acontece repetidamente com as abordagens tradicionais de arquitetura atualmente. Está acontecendo na sua organização (seja explícita ou implicitamente). Como um arquiteto pode ser responsável por tudo hoje em dia? E, no entanto, devido à forma como as coisas estão estruturadas atualmente, ele é.

Agora, lembre-se da segunda história. Nela, o arquiteto interdepartamental iniciou o processo, portanto, permaneceu responsável por essa decisão, mesmo que as equipes fossem, como sempre, as responsáveis pela implementação. Novamente, é assim que deve ser. Em um mundo onde várias equipes têm funções a desempenhar e nenhuma equipe sozinha realiza a maior parte do trabalho, você precisa de alguém de fora das equipes para garantir que os melhores resultados sejam alcançados. Como deixei claro, o arquiteto ainda depende das equipes para implementar seus elementos, mas isso sempre foi assim. Se você é um arquiteto, você realmente acredita que tudo o que você disse às equipes para fazer acabou em produção, da maneira que você disse para fazerem?

Claro que não.[19](ch04.html#id977)

# A importância das conversas

Independentemente da abordagem escolhida, o primeiro ponto a ter em mente é que o processo de consultoria valoriza muito as conversas. Portanto, não deve ser surpresa que a influente arquiteta Ruth Malan tenha previsto, de forma profética, que para uma arquitetura ser bem-sucedida:

> Trata-se essencialmente de garantir que as conversas necessárias aconteçam — não necessariamente de iniciá-las, nem de ajudar a direcioná-las ou conduzi-las, mas sim de assegurar que aconteçam e orientar quando necessário.

O processo de aconselhamento é robusto justamente por funcionar dessa maneira. Como processo decisório, ele descentraliza o poder, permitindo que qualquer pessoa tome a iniciativa. Abre espaço para que ocorram conversas em torno da tomada dessas decisões e exige que você converse com as pessoas certas. As “conversas necessárias” de Malan são a essência do processo de aconselhamento.

No entanto, é bem possível que essa abordagem ainda pareça um pouco flexível demais para você, e eu entendo. Muitos profissionais de software, inclusive eu, foram, pelo menos em parte, atraídos para o software devido à certeza e à concretude do código. Toda essa conversa sobre "conselhos" e "qualquer um pode tomar uma decisão" parece um pouco próxima demais da anarquia.

Vamos analisar isso um pouco mais a fundo, porque é importante. Quero reconhecer isso e também tranquilizar as pessoas, tendo como ponto de referência a centralidade das conversas proposta por Malan.

# A importância da confiança

Ao longo da leitura deste capítulo, talvez tenha surgido um receio em relação à confiança. Com cada cliente, deparo-me com arquitetos que não confiam nas equipes de desenvolvimento e equipes de desenvolvimento que não confiam nos arquitetos. Aliás, frequentemente vejo equipes de desenvolvimento que também não confiam umas nas outras, assim como arquitetos que estão em desacordo entre si.

No entanto, a confiança dentro das equipes de desenvolvimento costuma ser bastante alta, o que me indica que é possível alcançar e manter a confiança nas organizações atuais. Isso ocorre porque, na maioria dos casos, há um objetivo comum e uma dependência mútua na entrega bem-sucedida dos resultados associados.

Ao implementar o processo de aconselhamento, você estará estabelecendo e, consequentemente, dependendo de uma rede de confiança mais ampla. Isso é possível? Se você não tem certeza se sua organização pode alcançar e manter isso, encorajo você a ter fé — só porque você não vê isso agora não significa que seja impossível. É apenas que as práticas tradicionais impedem que isso aconteça.

Ao ler este livro, lembre-se de que, seja quem você for e qualquer que seja o seu papel, você é digno de confiança. Consequentemente, se você é, por que os outros também não seriam? Se você se lembrar de indivíduos problemáticos que considera indignos de confiança, convido você a se perguntar "por quê?". Talvez vocês discordem. Nesse caso, utilize o processo de aconselhamento para trabalhar com eles — ao menos tentando buscar seus conselhos — com a segurança de que você pode ignorá-los, se assim desejar. Talvez eles sejam ativamente reservados ou destrutivos; dedicarei capítulos inteiros na Parte II e novamente na Parte III para ajudá-lo a identificar e resolver isso (tanto individualmente quanto coletivamente). Por ora, tenha em mente que essas pessoas serão um problema, independentemente da abordagem que você adote para a prática da arquitetura. Um problema que sua organização precisará enfrentar.

Mais uma vez, isso demonstra o poder das conversas, e conversa é precisamente a palavra certa. Conversas não são conflituosas, não são uma batalha e não buscam um vencedor e um perdedor; não são um jogo de soma zero. Conversas são interações que ocorrem entre iguais. Tratam-se da troca de informações e, ouso dizer, da construção de confiança e compreensão. Trata-se da cocriação de algo compartilhado: tanto software quanto relações de confiança. Não pode haver disputa de poder no processo de aconselhamento.

Ao centralizar as conversas, você não está apenas resolvendo seus problemas de processos arquitetônicos que bloqueiam e falham em considerar feedback suficiente, mas também potencialmente descobrindo uma maneira melhor de fazer arquitetura.

# Conclusão

Neste capítulo, apresentei o processo de aconselhamento arquitetônico: um processo decisório que incorpora uma mudança fundamental na prática da arquitetura de software. O processo de aconselhamento se baseia na ideia central de permitir que todos façam opções e tomem decisões arquitetônicas, com a devida contribuição de outras pessoas e um contrato social que apoie isso. Essa mudança aparentemente pequena elimina gargalos decisórios, otimiza o feedback e catalisa uma cultura saudável de confiança e aprendizado.

Esperamos que o processo de consultoria em arquitetura pareça algo que você queira experimentar. O Capítulo 6 apresenta um elemento complementar essencial, e os capítulos subsequentes oferecem outros elementos de apoio opcionais para estabelecer e fortalecer a confiança. Por ora, vamos analisar três maneiras diferentes de implementar o processo de consultoria em arquitetura, iniciar essas conversas e transformar a prática da arquitetura em sua organização.

Você pode ler sobre processos gerais de aconselhamento que são aplicáveis a todas as decisões, não apenas às de arquitetura de software, no wiki Reinventando as Organizações, que complementa o livro Reinventando as Organizações (Nelson Parker) de Frederic Laloux.

[2](ch04.html#id921-marker) Isso provavelmente contribuiu para a ascensão gradual dos arquitetos nas hierarquias organizacionais. Apesar de ocuparem o que poderia ser considerado um papel de ligação (um termo cunhado por Tanya Reilly), seu foco “intermediário” passou gradualmente a ser visto como “através de” e depois “acima”/“em cima de”.

Porque eles trabalham com software há tanto tempo que já sabem que isso nunca acontece. Se você ainda não teve o prazer de ler, recomendo que confira o ensaio de Fred Brooks, "No Silver Bullet: Essence and Accidents of Software Engineering" (Sem Bala de Prata: A Essência e os Acidentes da Engenharia de Software), publicado na revista Computer, vol. 20, nº 4, pp. 10–19, abril de 1987, doi:10.1109/MC.1987.1663532.

O Princípio 11 do Manifesto Ágil afirma: “As melhores arquiteturas, requisitos e projetos emergem de equipes auto-organizadas.”

O gerente de produto tem razão, aliás. Código escrito, mas não em uso, não agrega valor. Donald G. Reinertsen chama isso de estoque de projeto em processo (DiP). Veremos exatamente por que isso é importante em capítulos posteriores.

Esta é a terceira vez que menciono Accelerate, de Nicole Forsgren e outros autores, neste livro, e talvez não seja a última. Se você ainda não percebeu que recomendo muito a leitura, talvez esta terceira menção seja a solução. Vá ler.

A Accelerate sugere que você adote essa prática, mas o melhor lugar para descobrir como fazê-lo é no livro Continuous Deployment de Valentina Servile (O’Reilly).

[8](ch04.html#id940-marker) É possível perceber que os gerentes de produto compreendem, de forma profunda e intuitiva, o conceito de feedback antecipado. Nesse caso, eles esperavam obter esse feedback antes mesmo da conclusão de uma funcionalidade. Que melhor maneira de descobrir a opinião dos usuários e evitar desperdício, impedindo que a equipe continue desenvolvendo algo indesejado?

Nunca deixa de me surpreender que a Netflix tenha publicado isso tão cedo na história da empresa. Já me inspirei nisso muitas vezes e até roubei algumas ideias. Você pode ver a versão mais recente, bem como versões anteriores.

[10](ch04.html#id947-marker) Este era o verdadeiro princípio DRY (Don't Repeat Yourself - Não se Repita): a questão aqui era a duplicação de conhecimento, não simplesmente de código. Essas eram regras de negócio essenciais, então ter que codificá-las e testá-las duas vezes expunha as equipes a riscos desnecessários. A melhor explicação que já encontrei sobre isso está na postagem do blog de Mathias Verraes, "DRY is about Knowledge" (DRY é sobre Conhecimento), que esclarece muito bem a explicação original de Andrew Hunt e David Thomas em The Pragmatic Programmer: From Journeyman to Master (O Programador Pragmático: De Aprendiz a Mestre) (Addison-Wesley).

O Enterprise Service Bus (ESB, na sigla em inglês) foi um padrão popular no início da década de 2010 que saiu do controle e se tornou um local onde se extraviava e, consequentemente, se perdia a lógica de negócios essencial da organização. (Veja o alerta tecnológico sobre ESB). O padrão "endpoints inteligentes, canais não inteligentes" surgiu como resposta a isso.

Para mais informações, consulte o relatório de Danese Cooper e Klaas-Jan Stol, "Adopting InnerSource". Fundamentalmente, ele defende o uso de técnicas utilizadas para gerenciar projetos de código aberto: bases de código e backlogs acessíveis a todos, documentação sobre os processos para que pessoas fora do núcleo de contribuidores possam enviar recursos, bugs, código, etc.

Você pode ler outros exemplos gerais em "This Column Will Change Your Life: Near Enemies" de Oliver Burkeman.

[14](ch04.html#id961-marker) Gayathri Thiyagarajan e eu dedicamos uma apresentação inteira aos quase inimigos do Domain-Driven Design, intitulada (sem surpresas) "Combatendo os Quase Inimigos do Domain-Driven Design".

Dicionário Merriam-Webster, “conselho”, acessado em 14 de agosto de 2024.

[16](ch04.html#id966-marker) Oxford Learner’s Dictionaries, “opinião”, acessado em 14 de agosto de 2024.

Como ex-funcionário da Sun Microsystems, fui criado com uma aversão inconsciente a tudo relacionado à Microsoft. Mesmo quando era óbvio que eu estava errado, insistia nas minhas opiniões. Essa aversão era tão profunda que persistiu por anos depois que saí da empresa, e até mesmo depois que ela deixou de existir. Hoje em dia, ainda tenho um resquício dessa aversão (afinal, a Sun foi minha primeira empregadora, e eram os tempos áureos da primeira bolha da internet), mas tenho consciência disso e consigo expressá-lo em voz alta. Isso permite que quem busca conselhos separe o conselho da opinião e obtenha o que precisa. Também gosto bastante de fazer piadas sobre isso.

Barry O’Reilly (o especialista em teoria da residualidade, não o especialista em Lean Enterprise) está em processo de comprovar isso matematicamente. Veja seu artigo “An Introduction to Residuality Theory: Software Design Heuristics for Complex Systems” (Procedia Computer Science, vol. 170, 2020) para mais informações.

Na verdade, espero que nenhuma equipe tenha simplesmente implementado meus projetos sem pensar. Alguns dos meus piores pesadelos surgiram de algo que eu nem sequer havia me preocupado, e quando conversei com o líder de desenvolvimento da equipe no dia seguinte, ele me informou que já havia percebido e atualizado o projeto.

Ruth Malan, “Como é criada a arquitetura de software?”, atualizado em 18 de julho de 2020.

[21](ch04.html#id982-marker) Uso esta palavra com plena consciência. Quando as pessoas usam a palavra anarquia em conversas informais, geralmente se referem a um estado de desordem. Isso não poderia estar mais longe da própria definição do anarquista. Ironicamente, o processo de aconselhamento é, em muitos aspectos, uma implementação exemplar da organização anarquista, pois segue a definição de Paul Goodman: “A autoridade é delegada o máximo possível, afastando-se da cúpula, e existem muitos centros de decisão e formulação de políticas. As informações são transmitidas e discutidas em contatos presenciais entre o campo e a sede” (citado em Patterns of Anarchy: A Collection of Writings on the Anarchist Tradition, eds. Leonard I. Krimerman e Lewis Perry (Anchor Books, 1966), 379–380).

Já argumentei em outro lugar que a estrutura organizacional tradicional, de modo único, impede fundamentalmente o surgimento de outras formas de colaboração.

É pequeno, mas é um ponto de alavancagem fundamental, daí o seu poder. Veja o artigo de Donella Meadows, "Pontos de Alavancagem: Locais para Intervir em um Sistema".

OceanofPDF.com


# Capítulo 5. Implementando o Processo de Consultoria em Arquitetura

Agora que você tem uma ideia de como o processo de aconselhamento funciona e como ele se apresenta na prática, talvez esteja se perguntando como começar a implementá-lo em sua própria equipe ou organização. Neste capítulo, compartilharei como você pode começar a experimentar e, em seguida, adotar o processo de aconselhamento de arquitetura, dependendo se você atualmente detém ou não poder de decisão. Também abordarei os desafios iniciais que você poderá enfrentar antes de tratar das preocupações com a confiança que podem surgir com essa abordagem.

Longe de serem pontos fracos, essas preocupações que desafiam a confiança ajudarão você a chegar às necessidades essenciais da sua prática de arquitetura e a se preparar para os elementos adicionais do processo decisório (um essencial e quatro opcionais de apoio) que você poderá precisar para iniciar essas conversas e construir confiança no contrato social dentro da sua organização.

# Primeiros passos

Todas as jornadas rumo ao processo de consultoria em arquitetura começam em algum lugar, mas esse lugar depende do papel arquitetônico que você desempenha atualmente em sua organização e dos poderes de decisão que esse papel lhe confere.

## Se você já tem poder de decisão

Se você é arquiteto, está com sorte. Você já possui certa autoridade para reunir opções e tomar decisões. Sendo assim, a melhor maneira de experimentar o processo de consulta é adotá-lo abertamente como uma prática pessoal, contando a todos o que você está fazendo e compartilhando sua hipótese de que isso o ajudará a tomar decisões melhores e a aumentar a conscientização sobre o processo de consulta em geral. Na prática, isso significa que, na próxima vez que você perceber a necessidade de tomar uma decisão, poderá iniciar o processo decisório, começando por dividir suas atividades explicitamente nas três etapas do processo de consulta.

No primeiro passo, procure ativamente aconselhamento sobre o desafio que exige uma decisão e reúna as opções. Explique qual o papel da pessoa com quem você está interagindo nesse processo. Direcione-a para esta página e para o Capítulo 4, caso ela tenha curiosidade e queira mais informações.

Após reunir todas as orientações exigidas pelo contrato social, você pode prosseguir para a segunda e terceira etapas: tomar e compartilhar a decisão. Como arquiteto(a) que iniciou essa decisão, é possível que você já tenha autonomia para realizar ambas as ações. Nesse caso, deixe claro o processo que você seguiu para chegar à decisão em questão.

Mesmo tendo algum poder de decisão, se você não se sente à vontade para tomar a decisão completamente sozinho — talvez precise levá-la a um órgão como o Conselho de Revisão de Arquitetura (ARB) para obter a concordância do restante do seu grupo de arquitetos —, então você pode compartilhar a decisão que tomou e a que está propondo. Ao fazer isso, enfatize os conselhos recebidos, principalmente aqueles que você incorporou diretamente à sua decisão e aqueles que você decidiu ignorar. Se surgirem mais comentários, trate-os também como conselhos, perguntando "Por quê?" se vierem na forma de opiniões, certificando-se de compreendê-los e, em seguida, incorporando-os ou ignorando-os explicitamente (e, se for o último caso, explicando o motivo). Se possível, convide aqueles que lhe deram conselhos anteriormente para observar esta sessão de revisão. Isso os ajudará a ver você modelando o processo e cumprindo o contrato social.

Independentemente da decisão, certifique-se de compartilhá-la com todos os envolvidos e, em seguida, com todos que ofereceram conselhos. Na minha experiência, todos que testemunham esse processo ficam impressionados com a qualidade das decisões que ele gera.

## Se você atualmente não tem poder de decisão

Por outro lado, se você não tem atualmente o poder de tomar decisões arquitetonicamente significativas — talvez você seja membro de uma equipe de desenvolvimento ou de qualquer outra equipe que atue coletivamente — você ainda pode experimentar o processo de aconselhamento modelando seus aspectos fundamentais.

Assim como na abordagem para arquitetos descrita na subseção anterior, experimente seguindo o processo e informando as pessoas que você o está utilizando. Você precisará deixar claro que não está tomando a decisão, pois não tem permissão para isso. Em vez disso, sua equipe preparará uma decisão e a apresentará ao responsável pela tomada de decisão. Sua hipótese para este experimento é provar ou refutar que o responsável pela tomada de decisão (provavelmente um arquiteto de fora da sua equipe) se sentirá confortável com a decisão que sua equipe preparou para ele tomar. Você pode até formular uma hipótese como: "Estamos confiantes de que podemos tomar uma decisão semelhante à do nosso responsável pela tomada de decisão".

Ao fazer isso, certifique-se de identificar e buscar aconselhamento adequado de todas as pessoas a quem você tem obrigação de recorrer de acordo com o contrato social do processo de aconselhamento. Lembre-se de que as conversas são fundamentais. Converse com pessoas que têm experiência em arquitetura, não apenas para obter conselhos sobre a decisão, mas também para descobrir quem mais elas envolveriam como consultoras. Definitivamente, busque o conselho da pessoa que, em abordagens arquitetônicas tradicionais, seria responsável tanto pela elaboração das opções quanto pela tomada da decisão. Geralmente, essa pessoa é o arquiteto mais alinhado com o seu perfil.

Depois de preparar suas opções, você deve fazer uma última coisa antes de entregá-las a quem realmente é responsável pela decisão: selecione provisoriamente a opção que você teria escolhido se estivesse no lugar de quem decide e deixe isso claro para essa pessoa. Pense nos motivos que o levaram a escolher essa opção e articule os resultados com clareza.

Em seguida, leve sua recomendação à autoridade decisória e apresente-a como se fosse um Conselho de Revisão Arbitral (ARA): explique o que levou à necessidade da decisão, as opções que você considerou, os prós e os contras de cada uma, e o aconselhamento que você recebeu e de quem você o buscou.

Ao apresentar a opção de decisão escolhida, relacione-a com as recomendações relevantes, tanto as que a apoiam quanto as que a contradizem. Se você consultou a pessoa responsável pela decisão anteriormente, provavelmente sabe qual opção ela preferia na época; portanto, aproveite a oportunidade para destacar se a opção escolhida corresponde à sua percepção dessa preferência. Independentemente da opção selecionada, justifique-a com base nas recomendações recebidas, reconhecendo as divergências e como você as resolveu.

É improvável, mas possível, que a pessoa responsável pela decisão discorde da sua escolha. Se isso acontecer, aproveite a oportunidade para discutir em mais detalhes o que o levou a tomar uma direção diferente. Talvez você tenha interpretado mal o conselho ou não tenha recebido todas as informações necessárias. Em última análise, o arquiteto ainda detém o poder de decisão, portanto, você deve acatar a decisão dele em vez de iniciar uma discussão. Inicialmente, ele pode não confiar na sua capacidade e na da equipe para decidir. Isso pode ocorrer por vários motivos, inclusive emocionais. (Examinarei o lado pessoal e emocional da decisão para todas as partes envolvidas no Capítulo 13. Você pode se surpreender com a quantidade de processos não intelectuais que ocorrem em nossas mentes enquanto realizamos esse ato crucial.)

Por meio deste experimento, espera-se que o tomador de decisões veja cinco coisas: (1) sua equipe está interessada em fazer opções e tomar decisões, (2) você está fazendo isso de forma conscienciosa, (3) eles ainda estão envolvidos no processo, (4) sua experiência e perspectiva são valiosas e (5) esta é uma maneira segura e eficaz de decidir - e talvez melhor do que o que eles conseguiriam usando sua abordagem atual.

O objetivo é que o responsável pelas decisões (e outros líderes técnicos) ganhe confiança suficiente na equipe e no processo de aconselhamento para que você o adote integralmente e continue a criar opções e a tomar suas próprias decisões. Provavelmente, eles vão querer ver você tomar mais algumas decisões ao longo do processo, à medida que consolidam a confiança na capacidade da sua equipe de decidir e no processo de aconselhamento. Eles também podem querer começar a adotar o processo por conta própria. O que você deseja alcançar é o ponto em que o processo esteja funcionando corretamente e o arquiteto abra mão completamente do poder de decisão. No entanto, pode ser necessário passar por um período de aprovação automática das decisões antes disso.

## Independentemente de onde você comece, comece pequeno.

Até agora, falamos sobre equipes individuais e arquitetos individuais responsáveis por decisões em diversas equipes. Mas e aqueles com ainda mais poder de decisão em arquitetura? O arquiteto-chefe, o CTO ou qualquer que seja o título da pessoa em sua organização que decide qual será a abordagem para as decisões de arquitetura. Se você é essa pessoa e tem a liberdade de migrar todos para o processo de consultoria imediatamente, ainda assim sugiro que adote uma abordagem gradual. Essa é uma grande mudança em muitos níveis e para muitas pessoas. Há muitas incógnitas, e muitas novas habilidades precisarão ser aprendidas e antigas, desaprendidas.

O processo de aconselhamento afetará todos os aspectos do seu sistema sociotécnico atual: como o software é desenvolvido, os meios de entrega em produção, os níveis de confiança na sua cultura e muito mais. (Abordarei isso em detalhes no Capítulo 17.) Embora seja simples, o processo de aconselhamento tem o potencial de transformar sua organização para melhor. Nem você nem eu podemos prever como ele se desenrolará, portanto, o melhor é deixá-lo seguir seu curso, mas de uma forma que você possa monitorá-lo e aprimorá-lo conforme necessário.

Comece pequeno, realizando experimentos. Sua hipótese poderia ser: "Acreditamos que, seguindo o processo de aconselhamento arquitetônico, tomaremos mais decisões melhores, mais rapidamente e com menos contratempos ou problemas de implementação". Para realizar o experimento ou série de experimentos, selecione uma ou mais equipes (no máximo três) e um ou dois arquitetos alinhados que estejam dispostos a experimentar o processo de aconselhamento. Se tiver sorte, essas equipes já estarão motivadas a participar da busca por uma maneira melhor de praticar arquitetura, pois enfrentam desafios relacionados a bloqueios de permissão, e aquelas com uma visão arquitetônica mais ampla já estarão trabalhando de forma altamente colaborativa e em sintonia com as equipes.

Informe as equipes e os arquitetos detalhadamente sobre o experimento e o que você espera que eles façam. Você pode indicar o Capítulo 4 para que se familiarizem com o processo. À medida que realizam o experimento com suas primeiras decisões, peça-lhes que comuniquem explicitamente suas ações a todos os envolvidos. Isso não só conscientiza as pessoas sobre o experimento, como também informa os outros sobre o que se espera deles e como se encaixam no processo de consultoria.

É eficaz definir um período de teste com duração definida. Alguns meses costumam ser suficientes para descobrir como esse processo se encaixa na sua organização. A novidade inicial terá passado, e as equipes, especialmente aquelas com uma perspectiva arquitetônica mais ampla, já terão se adaptado ao seu uso como "nossa forma de fazer arquitetura". Ao final, realize uma retrospectiva para aprender o máximo possível. Idealmente, tudo correu bem e, ao final, você se sentirá confiante para implementar o processo em mais equipes, ou talvez em todas elas. Mesmo que não tenha corrido bem, você saberá quais etapas adicionais são necessárias para garantir que uma futura implementação tenha todas as chances de sucesso.

Independentemente de como você implemente o processo de aconselhamento, recomendo fortemente que você se lembre do seguinte:

  * Essa abordagem prioriza conversas entre iguais.

  * A responsabilidade e a prestação de contas recaem agora sobre quem inicia e toma a decisão.

  * Confiança e aprendizado são fundamentais.




Esses fatos principais parecem bastante simples, mas, devido à magnitude da mudança, você pode se deparar com diversos desafios ao implementar o processo de aconselhamento. É sobre esse assunto que falarei a seguir.

# Superando os desafios da fase inicial

À medida que a adoção do processo de aconselhamento se dissemina, você provavelmente encontrará desafios. A seguir, apresento quatro causas principais de desafios iniciais que observo repetidamente:

  * Falhas de comunicação sobre o processo de consultoria em arquitetura: o que é, como funciona e o que muda.

  * Negligenciar a interação com todos os que oferecem conselhos.

  * Perder informações valiosas por não perguntar "por quê?"

  * Não reconhecer explicitamente a mudança na responsabilidade




Vamos analisar cada um deles por sua vez.

## Explique o processo de consultoria arquitetônica a todos os envolvidos.

Para que o processo de aconselhamento seja bem-sucedido, todos os envolvidos precisam saber como ele funciona, quais são os diferentes papéis e como o poder, na forma de responsabilidade e prestação de contas, se alterou. Ao experimentar o processo de aconselhamento pela primeira vez, é natural que haja alguma confusão inicial tanto por parte das pessoas que recebem o conselho quanto por parte dos observadores. Você pode lidar com isso diretamente comunicando o processo de forma clara e desde o início.

Comece apresentando os fatos a todos os envolvidos, incluindo aqueles que atualmente são responsáveis pelo funcionamento do processo de decisão arquitetônica. Essa apresentação deve abordar o que é o processo de consultoria arquitetônica, como ele funciona, quem está envolvido e quais são os principais benefícios. Em seguida, você deve deixar clara sua hipótese e escopo experimental. Por fim, deixe claro o que você espera aprender com o experimento. É muito útil colocar tudo isso em uma folha de papel (não precisa ser mais do que algumas linhas por item) ou em alguns slides, caso queira usar imagens. Seja qual for a sua abordagem, reserve tempo suficiente para perguntas. Pode ser que não surjam muitas dúvidas inicialmente, mas elas podem surgir depois que você começar a conduzir o processo com eles, então certifique-se de deixar a porta aberta para perguntas.

Assim que os conceitos e a mecânica do processo de aconselhamento forem compreendidos por todos os envolvidos, você poderá prosseguir com o experimento propriamente dito. Fique atento a indícios de que o processo possa ter sido mal interpretado. Caso surjam equívocos, corrija-os rapidamente para evitar confusões.

## Obtenha conselhos das pessoas certas.

O próximo desafio que pode prejudicar sua experimentação ou adoção da prática é a falta de pessoas que deveriam ser consultadas para obter conselhos.

Aqueles que estão acostumados a desempenhar papéis de arquitetos são os que menos sentem falta de consultores, pois, como os tradicionais tomadores de decisão e responsáveis pelas opções em projetos arquitetônicos, tendem a cultivar um modelo mental de quem envolver em cada decisão — considerando tanto especialistas quanto as partes afetadas. Mas isso não significa que arquitetos tradicionais também não tenham pontos cegos. Se você é um arquiteto assim, ao pensar em buscar aconselhamento, certifique-se de envolver as pessoas certas, mesmo que ache que elas não tenham nenhuma informação nova a oferecer. Essa decisão cabe a elas quando você as consultar.

Para qualquer decisão específica, os consultores da reunião de contrato social provavelmente serão os mesmos. Você deve sempre buscar o aconselhamento relevante, conversando com as mesmas partes envolvidas e com especialistas na área. No entanto, o conteúdo das conversas pode variar dependendo de quem está decidindo. Também não há problema em buscar aconselhamento adicional se o responsável pela decisão achar necessário. Há um forte componente de aprendizado nesse processo, e isso é ótimo. Isso acontece porque nem todos têm a mesma experiência nos detalhes de todos os aspectos da arquitetura de software e sistemas, bem como na arte e ciência de tomar decisões. Contanto que as pessoas principais estejam envolvidas conforme exigido pelo processo, não há problema algum em incluir outras pessoas. É assim que os responsáveis pela decisão com menos experiência podem obter o apoio e a experiência que lhes faltam, aprendendo como um efeito colateral.

Não é nenhuma surpresa que, quando as equipes de desenvolvimento começam a tomar decisões, elas possam ter apenas um conhecimento parcial de quem consultar na organização. Nesse caso, uma das primeiras pessoas com quem você deve falar é alguém com experiência em arquitetura. Pergunte explicitamente a essa pessoa (além de qualquer conselho que ela possa oferecer): “De quem devemos pedir conselhos?”

Arquitetos tradicionais podem ficar estressados porque precisam estar em muitos lugares ao mesmo tempo e não têm acesso a grande parte das informações necessárias para tomar boas decisões. O processo de consultoria permite que esses mesmos arquitetos estejam em vários lugares simultaneamente, revelando as informações essenciais para as decisões em questão, sem lhes tirar o poder de decisão ou a responsabilidade. É uma maneira fácil para as equipes desenvolverem confiança na tomada de decisões, pois é nesse processo que ocorre grande parte do aprendizado, e com a consultoria, isso pode ser feito com segurança. Na pior das hipóteses, uma equipe percebe que não gosta de assumir essa responsabilidade, o que é perfeitamente normal. No processo de consultoria, as equipes não são obrigadas a tomar suas próprias decisões. Elas podem confiar totalmente em profissionais com habilidades arquitetônicas já estabelecidas, se essa for a sua preferência.

Quando as equipes começam a se destacar, esse processo de recorrer aos arquitetos tradicionais para obter conhecimento organizacional é uma estratégia poderosa. Isso não só permite que esses arquitetos deixem de atrapalhar as equipes de desenvolvimento, conectando-as diretamente à sua rede de forma eficaz e eficiente, como também possibilita que as equipes aprendam sobre a organização sob diversas perspectivas além daquelas às quais estão normalmente expostas. Isso permite que todos os envolvidos na tomada de decisão tenham acesso a perspectivas organizacionais mais amplas, como a direção estratégica e o quanto a decisão está alinhada a ela. Às vezes, por exemplo, uma decisão se encaixa perfeitamente em uma decisão de produto existente, e o(s) indivíduo(s) com visões e atribuições arquitetônicas mais amplas podem simplesmente oferecer conselhos nesse sentido. Outras vezes, uma decisão pendente pode levantar desafios ou opções anteriormente ignoradas que agora podem oferecer benefícios para o negócio. O Capítulo 9 abordará isso em detalhes, mas por ora, basta estar ciente disso.

Há uma última dica que gostaria de compartilhar, que pode facilitar o processo de implementação e aumentar ainda mais a confiança de todos os participantes. À medida que as decisões são tomadas e conselhos são solicitados, crie gradualmente uma lista de verificação para sua organização, mostrando quem tem experiência em cada área. A segurança da informação (InfoSec) será afetada? Converse com o CISO. Há informações de identificação pessoal (PII) envolvidas? Envolva a Maria, da equipe de dados, e a Mariana, do departamento jurídico. Há alguma mudança potencial no fluxo de integração de usuários? Converse com o líder de UX. Pensando em adotar um novo serviço em nuvem? Converse com o Kris, o arquiteto de nuvem. Pensando em uma mudança na sua API? Converse com todos os líderes das equipes que utilizam seus serviços.

Às vezes, como consequência dessa lista de verificação, a lista resultante de pessoas que oferecem conselhos para uma determinada decisão pode ser longa. Isso não é um problema. Algumas decisões são importantes, e o escopo dos conselhos é uma clara indicação tanto da dimensão quanto da importância. Outras vezes, as decisões podem ser simplificadas, e muitas o são. Em outras ocasiões, o grande número de pessoas afetadas fará com que o(s) responsável(eis) pela decisão repensem a situação. Será que essa medida que poderia facilitar um pouco a vida deles realmente justifica o esforço de consultar todas essas pessoas? Ou será que não seria melhor dividir essa grande decisão em várias decisões menores? Quando as decisões são tomadas, elas são frequentemente ajustadas por uma questão de praticidade. Novamente, há muito o que dizer sobre a arte de dividir decisões, o suficiente para preencher os capítulos 13 e 14, na verdade.

## Pergunte às pessoas certas e descubra "Por quê?"

O terceiro desafio para a experimentação ou adoção bem-sucedida do processo de consultoria em arquitetura é a dificuldade em obter conselhos valiosos. Isso ocorre quando não se conversa com as pessoas certas e se perde a oportunidade de conhecer argumentos sólidos e convincentes por não se questionar o "Por quê?" em relação aos conselhos recebidos.

### Perigos de buscar aconselhamento apenas por meio de relações hierárquicas estabelecidas.

Ao buscar conselhos, é fácil cair na armadilha de se envolver apenas com pessoas com quem você já tem um relacionamento estabelecido. Isso gera problemas quando aqueles que oferecem conselhos estão acostumados a uma dinâmica de poder tradicional e hierárquica (formal ou informal). Consequentemente, podem tender a assumir o papel de comando, dar ordens, expressar opiniões ou qualquer coisa que deva ser seguida. Isso não é aconselhamento e, apesar de dar a impressão de que o processo está sendo seguido, corre-se o risco de cair na armadilha de um "inimigo próximo".

Para contrariar isso, lembre a pessoa que oferece o conselho de que você está apenas buscando orientação e que você, como tomador de decisão, é o responsável. Se algo além de um conselho for oferecido, você pode usar habilidades como perguntar "Por quê?" para chegar ao conselho subjacente. Lembre-se, quem oferece o conselho não tem poder algum sobre sua decisão, mesmo que não aceite esse fato. Livre da necessidade de concordar com o que ouve sobre a sua proposta, essa pessoa pode se envolver com muito mais seriedade. Consequentemente, a profundidade e a abrangência dos conselhos recebidos são maiores. As decisões também não costumam ser prejudicadas. Nem o aprendizado.

### Busque aconselhamento de pessoas com opiniões divergentes.

Um dos benefícios óbvios de buscar conselhos de outras pessoas é que elas enxergam as coisas de maneira diferente da sua e comunicam essa perspectiva distinta. Como acabamos de ver, existem perigos em buscar conselhos apenas de pessoas com quem já nos sentimos à vontade, em áreas que simplesmente admitimos desconhecer. Mas conselhos devem ser buscados igualmente de fontes que nos deixam desconfortáveis, pois se você sempre priorizar as primeiras em detrimento das últimas, estará perdendo oportunidades.

Ao estar aberto aos conselhos de outras pessoas, certificando-se de compreender seus pontos de vista e as razões por trás deles, sua decisão pode se fortalecer. Essa força deriva da segurança de que sua decisão não gera preocupação para quem oferece o conselho ou que o conselho oferecido é diretamente relevante e pode ser incorporado à decisão, fortalecendo-a.

Dar conselhos antagônicos é, na verdade, tão poderoso por essas razões que alguns processos decisórios o incorporam como algo natural. Com isso em mente, conselhos potencialmente destrutivos podem ser incentivados de todos, até mesmo (ou especialmente?) daqueles que são os maiores defensores de uma proposta. No mínimo, eles oferecem perspectivas diferentes e, frequentemente, desafiam suas próprias visões potencialmente limitadas, forçando você a analisá-las criticamente. Mesmo que nada mude como consequência, ainda é reconfortante saber que uma decisão resistiu a tal escrutínio e sobreviveu. De qualquer forma, realmente ajuda pensar no valor da discordância ao buscar conselhos daqueles com quem você se sente menos à vontade, pois isso proporciona uma distância entre vocês sem sacrificar a sabedoria que eles possam transmitir. (Abordarei essas práticas com mais detalhes, começando com práticas pessoais no Capítulo 12 e práticas em grupo no Capítulo 15.)

## Deixe claro quem é o responsável por cada decisão.

Sempre que apresento pela primeira vez o conceito de consultoria em arquitetura — seja para um arquiteto ou um incorporador — a maior preocupação é que outros ajam de forma egoísta sem que haja meios de os conter — por exemplo, tomando uma decisão que beneficie apenas a si mesmos e que contradiga todos os conselhos que sugerem que será prejudicial para os outros. Esse receio surge frequentemente porque a consequente mudança na responsabilidade não foi explicitada.

### Se você assumir a responsabilidade de decidir, você será o único responsável.

Como mencionei anteriormente neste capítulo, o processo de aconselhamento significa que os tomadores de decisão não são apenas responsáveis por suas decisões, mas também respondem por elas. Para arquitetos tradicionais, isso não é novidade — sempre foi assim —, mas para equipes que assumem a responsabilidade de tomar decisões, isso precisa ficar claro.

Saber que sou responsável pelas minhas decisões e que os outros sabem disso fortalece significativamente o contrato social e a confiança a ele associada. Isso significa que quem toma as decisões fica ainda mais motivado não só a buscar o aconselhamento adequado, mas também a ouvi-lo, compreendê-lo e incorporá-lo ou rejeitá-lo explicitamente, dependendo da decisão em questão. Ao fazer isso, terá acesso a todo o conhecimento disponível naquele momento.

Segundo a definição de Ruth Malan sobre prática arquitetônica eficaz, a responsabilidade explícita garante que as conversas estejam acontecendo, independentemente de outras pessoas precisarem ou não estar envolvidas, e que, quando necessário, orientações apropriadas e oportunas possam ser fornecidas.

Levando isso ao seu extremo lógico — o pior cenário possível, o mais temido por todos — se uma decisão ainda for tomada contra todas as recomendações, eu perguntaria: essa decisão egoísta teria acontecido de qualquer maneira? Eu diria que sim. Se decisões egoístas estão ocorrendo mesmo durante o processo de aconselhamento, elas simplesmente são expostas para que possam ser abordadas. Na maioria das vezes, isso se resume à falta de compreensão ou (e isso é importante) a uma percepção única que só a pessoa possui. Se for o caso de falta de compreensão ou de perspectivas únicas, o processo pode ajudar a lidar com isso. Se for puramente uma questão de má intenção (e eu nunca, jamais, presenciei isso, mas estou disposto a considerar a possibilidade), então os alarmes soarão e outros mecanismos organizacionais poderão ser acionados, além daqueles que regem a entrega de software; esses mecanismos podem, em última instância, remover a pessoa da organização.

### Nem todos estão preparados para a responsabilização.

É justo dizer que nem todos se sentirão preparados ou dispostos a assumir a responsabilidade de elaborar opções e tomar decisões. Isso é perfeitamente compreensível e aceitável. Não há nada no processo de aconselhamento que obrigue alguém a se tornar um tomador de decisões. Se essa pessoa fosse um arquiteto tradicional, isso deveria soar um alerta significativo, pois a responsabilidade de decidir é, para todos os efeitos, da alçada da arquitetura, e, novamente, haverá mecanismos organizacionais além do desenvolvimento de software para lidar com isso. Se essa pessoa estiver, no entanto, em uma equipe de desenvolvimento, ela ainda pode perceber a necessidade de uma decisão e comunicá-la a outra pessoa ou verificar se deseja iniciar o processo decisório. Essa pessoa poderá então decidir se há motivação suficiente para agir.

Mais uma vez, voltemos à centralidade das conversas na prática da arquitetura, proposta por Malan. Conversas acontecem, provavelmente conversas necessárias, e a partir delas, decisões e ações são tomadas. No mundo pós-revolucionário, isso é essencial, mas em qualquer programa de desenvolvimento de software, o poder disso é incrível. Independentemente de todos estarem envolvidos na tomada de decisão ou não, todo o mecanismo sociotécnico participa não apenas da ação de desenvolvimento do software, mas também da interpretação do feedback gerado pelo software resultante. Há também um caminho para os aprendizes seguirem, caso se sintam inclinados a isso. A confiança dos membros da equipe que não tomam decisões pode aumentar com o tempo, talvez depois de terem testemunhado o processo de aconselhamento funcionando de forma indireta, e quando estiverem prontos, poderão segui-lo por conta própria. E se ninguém sentir vontade de seguir esse caminho? Tudo bem também. A opção de fazê-lo permanece aberta.

# Preocupações com a confiança decorrentes do processo de consultoria arquitetônica

Quando apresento o processo de aconselhamento às pessoas pela primeira vez, frequentemente me fazem perguntas que misturam entusiasmo e receio. Ao ouvir suas preocupações iniciais, percebi que o receio surge da falta de confiança que se manifesta nelas mesmas, nos outros e no contrato social do processo de aconselhamento. Descreverei essas preocupações nas seções seguintes. Veja se alguma delas lhe parece familiar.

## Falta de confiança nas suas próprias habilidades de tomada de decisão e nas dos outros.

O problema mais comum que surge ao adotar um processo de aconselhamento está relacionado à falta de confiança nas pessoas — tanto em si mesmo quanto nos outros. Diante de uma nova responsabilidade, todos naturalmente sentem certa insegurança ao terem que exercer uma habilidade antes pouco utilizada. No caso do processo de aconselhamento, isso pode ter dois lados: você pode se preocupar por não conseguir tomar boas decisões ou pode temer que os outros não façam boas escolhas ou não tomem boas decisões.

Pela minha experiência, a maioria das pessoas que se sentem mais à vontade com o processo de aconselhamento vivencia uma mistura de ambos os sentimentos. Isso é saudável. Tomar decisões é importante, mas também é difícil, além de ser uma daquelas habilidades que só melhoram com a prática e a experiência.

Para quem está começando a tomar decisões arquitetônicas, arquitetos veteranos podem parecer ter uma aptidão natural para decidir, mas isso é uma ilusão, construída ao longo de anos de prática. Um profissional de arquitetura recém-formado não pode esperar ter essas habilidades ainda, e tomar boas decisões será mais difícil. É benéfico reconhecer essa lacuna de habilidades, independentemente de onde você esteja, e trabalhar para fortalecer essas habilidades de forma abrangente.

Quem está começando a tomar decisões se sente mais confortável com a prática se tiver um espaço para receber apoio de outras pessoas. É como ter uma rede de segurança ou um mentor, que lhes dá a confiança necessária para praticar seu novo poder de decisão em situações cada vez mais importantes.

Se esse espaço de apoio estivesse disponível, ele ofereceria os meios para construir abertamente a confiança nas habilidades de si mesmo e dos outros. Todos poderiam ver que não apenas todos estão passando por todas as etapas necessárias, mas também que estão executando cada etapa com o devido cuidado e atenção e dando o melhor de si.

## Falta de confiança na busca e oferta de conselhos.

A segunda falta de confiança é expressa com menos frequência, mas é igualmente motivo de preocupação para muitos. Novamente, ela surge do contato social inerente ao processo de aconselhamento e da centralidade da confiança.

Essa falta de confiança diz respeito à transparência das orientações, e não às decisões resultantes. Especificamente, é difícil construir confiança em outras pessoas quando se tem pouca ou nenhuma ideia de quem esteve envolvido na orientação, qual foi a orientação oferecida e se quem a buscou a ignorou ou simplesmente a interpretou erroneamente. Isso ocorre porque não há como saber se as pessoas consultadas possuíam a expertise necessária, se eram tendenciosas, se especialistas importantes foram omitidos ou se suas contribuições foram desconsideradas.

A confiança é muito mais fácil de manter se todos puderem ver quem foi consultado (e, por extensão, quem não foi) e qual foi (e não foi) o conselho dado. Com um mecanismo que proporcione essa transparência, o processo ganha espaço para funcionar e a confiança mútua pode ser construída.

## Falta de confiança em saber tudo o que está acontecendo

A terceira falta de confiança não se relaciona à confiança nos outros. Em vez disso, surge diretamente das consequências da descentralização. Um dos poucos benefícios das abordagens tradicionais e de bloqueio era a existência de um grupo central em todas as decisões: os arquitetos. Estar no centro de tudo significava que pelo menos um grupo estava ciente de tudo o que acontecia em termos arquitetônicos e, se alguém quisesse saber o estado atual das coisas, poderia contatar um membro desse grupo e receber uma atualização.

Com uma abordagem arquitetônica descentralizada, como um processo de aconselhamento, não há um grupo centralizado que tome todas as decisões, pois não existe um centro (embora ainda existam pessoas desempenhando funções arquitetônicas interdepartamentais). As decisões são tomadas em vários lugares e não há uma maneira integrada de acompanhar tudo o que está acontecendo. Além disso, quando as coisas estão funcionando bem, haverá muito mais decisões, pois o gargalo das abordagens tradicionais é removido.

A necessidade de saber o que está acontecendo é maior em ambientes descentralizados em comparação com as abordagens tradicionais. Tanto os arquitetos quanto as equipes de desenvolvimento precisam ter uma noção do contexto em que seus sistemas estão sendo executados, bem como das possíveis mudanças que podem ocorrer. Embora não seja necessário que todos saibam tudo sobre tudo, é essencial ter uma maneira de descobrir tudo sobre qualquer decisão específica, caso seja necessário.

Consideradas em conjunto, essas três áreas em que sua confiança pode estar abalada são importantes. Não vou dizer apenas: "Confie em mim e supere isso". Na verdade, vou mostrar como lidar com todas as três.

# Conclusão

Apresentei três abordagens para a implementação do processo de consultoria em arquitetura, dependendo de quem você é e do poder de decisão que detém atualmente. Em seguida, discuti os motivos pelos quais começar pequeno é essencial, antes de considerar os prováveis desafios iniciais que você enfrentará e as preocupações que muitos podem ter sobre como sua prática de arquitetura funcionará daqui para frente.

Essas preocupações surgem porque, embora o processo de aconselhamento arquitetônico seja incrivelmente poderoso por si só, no mundo dinâmico, em constante evolução, rico em conhecimento e poder dos sistemas sociotécnicos, ele não é suficiente. Para ter sucesso com a abordagem de tomada de decisão descentralizada baseada em aconselhamento, você precisa de mais um elemento fundamental, que abordarei no próximo capítulo: registros de decisão arquitetural.

Um ARB (Conselho de Revisão Arquitetônica) é um grupo de arquitetos que se reúne regularmente para garantir que apenas as decisões que apoiam a estrutura arquitetônica e os objetivos estratégicos de uma organização sejam aprovadas. A melhor definição do que são ARBs, suas responsabilidades, equipe e formas de operação pode ser encontrada no excelente livro "The Art of Scalability: Scalable Web Architecture, Processes, and Organizations for the Modern Enterprise, 2nd Edition", de Martin L. Abbott e Michael T. Fisher (Addison-Wesley Professional). Não estou sugerindo que você crie um, mas, se tiver um, espero que siga o modus operandi sugerido por eles.

As retrospectivas regulares são uma ferramenta muito poderosa para aprendizado, construção de confiança e melhoria contínua. Para mais informações, consulte Agile Retrospectives: Making Good Teams Great, de Esther Derby e Diana Larsen (Pragmatic Bookshelf).

Conhecido por termos como dissidência ritual ou "red teaming", esse tipo de consultoria oferece a todos os envolvidos a permissão para realmente tentar encontrar falhas em qualquer decisão e proposta associada, em benefício do resultado final geral. São um pouco como o "arnês de teste maligno" de Michael Nygard, do seu livro Release it!, que faz tudo o que pode para quebrar o seu software.

Se você está pensando em algumas das melhores sessões de design em grupo que já vivenciou como membro de uma equipe, quando todos se sentiram 100% seguros para criticar a ideia e, portanto, trabalhar juntos para realmente chegar à melhor e mais robusta ideia possível, livre de pensamento de grupo, você já experimentou uma versão auto-organizada e orgânica dessa técnica.

OceanofPDF.com


# Capítulo 6. Registros de Decisões Arquitetônicas

Embora o processo de consultoria em arquitetura transforme os processos de tomada de decisão da sua organização, eu sempre o combino com pelo menos mais um elemento: os registros de decisão arquitetural (RDAs). Eles são a melhor maneira que conheço para mitigar as três deficiências de confiança que discuti no capítulo anterior: na sua capacidade de tomar decisões e na de outras pessoas, na busca e oferta de consultoria e no conhecimento de tudo o que está acontecendo.

Considero os ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) um complemento essencial a um modelo básico de processo de aconselhamento, apoiando e aprimorando todos os seus aspectos principais. Os ADRs ajudam todos a tomar decisões melhores, e a busca e o compartilhamento de aconselhamento acontecem de forma transparente. Melhor ainda, os ADRs mantêm um histórico transparente e acessível de todas as decisões para todos, incluindo o aconselhamento que as fundamentou. Isso ajuda a construir e manter a confiança e é um excelente recurso para aprendizado.

Neste capítulo, usarei dois exemplos para ilustrar como a elaboração de ADRs (Avaliações de Decisão Alternativas) auxilia seu processo decisório. Mostrarei como a estrutura das ADRs pode ser usada para compreender o contexto das decisões e como um meio de pensar de forma estruturada sobre suas diversas opções e suas consequências. Também demonstrarei como as ADRs fornecem um suporte inestimável para o bom funcionamento do processo de aconselhamento, independentemente de como você optar por gerenciá-las e mantê-las ao longo de seu ciclo de vida produtivo e valioso.

Vamos apresentar os ADRs, começando por onde eles se encaixam no processo de aconselhamento.

# Apresentando os Registros de Decisão Arquitetônica

Os ADRs (Application Decision Resources - Recursos de Decisão Alternativa) dão suporte a todo o processo decisório: desde a análise do desafio ou problema que exige a decisão, passando pela elaboração de opções, até a tomada de decisão e o compartilhamento do resultado. A Figura 6-1 ilustra isso para a abordagem do processo de aconselhamento.

###### Figura 6-1. O lugar dos ADRs no processo de aconselhamento.

Os ADRs não são novidade. Foram mencionados de forma significativa em um artigo de Jeff Tyree e Art Akerman em 2005, antes de serem popularizados por Michael Nygard em uma postagem de blog em 2011. Nessa postagem, Nygard mostrou como documentar adequadamente o raciocínio por trás de uma decisão em um sistema de software em constante evolução. Os ADRs se encaixam bem com as diversas tendências emergentes das cinco revoluções e, consequentemente, ganharam popularidade de forma constante, com o surgimento de muitas variantes do formato ADR.

# Mais recursos de ADR

Os ADRs deram origem ao popular site Architectural Decision Records, que aborda sua história e legado, além de fornecer links para recursos, ferramentas e variações. O tema também ocupou a maior parte de um capítulo do livro Fundamentals of Software Architecture, de Mark Richards e Neal Ford (O’Reilly).

O que são ADRs? ADRs são documentos curtos (com um tamanho ideal de cerca de duas páginas de texto, sem contar diagramas ou recomendações registradas, razão pela qual muitas pessoas se referem a eles como "ADRs simplificados") que geralmente seguem um formato padrão. Cada ADR registra uma única decisão arquitetônica tomada, juntamente com as informações de suporte apropriadas.

Como todos os registros, as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) são imutáveis: escritas uma vez, lidas muitas vezes e nunca atualizadas após serem aceitas. Assim que a decisão de uma ADR é tomada, ela não muda. Consequentemente, mesmo que algumas pessoas queiram voltar atrás em uma decisão (talvez oferecendo conselhos adicionais sobre uma ADR ou questionando a decisão após ela ter sido tomada), isso não é possível. Se você pensar bem, não faria sentido voltar no tempo e alterar seu registro histórico. Em vez disso, as decisões de ADR podem ser substituídas, indicando que uma ADR foi anulada por outra decisão subsequente e, portanto, é improvável que isso fique evidente no código-fonte.

Isso é importante porque conhecer o histórico de decisões de um sistema de software é uma ferramenta poderosa. Se algo foi uma decisão, mesmo que não o seja mais, isso revela muito sobre as questões e prioridades que estavam em foco no momento em que a decisão foi tomada. Decisões imutáveis — complementadas por ADRs subsequentes, que as substituem — mantêm esse registro.

Tenha isso em mente ao ler e analisar os ADRs. Considerados em conjunto, eles contam a história essencial de um sistema de software, com seus acertos e erros — algo que deveria ser relativamente simples se uma biblioteca de ADRs for mantida. Explicarei como fazer isso mais adiante neste capítulo, quando abordar a análise dos ADRs como um grupo, em vez de individualmente.

Mas vamos nos ater a uma única decisão por enquanto e analisar um processo de Resolução Alternativa de Disputas (RAD) completo. Isso não só o familiarizará com a estrutura e a importância de cada seção, como também mostrará como os RADs mantêm os responsáveis informados sobre os detalhes de todas as decisões tomadas em sua organização.

# A estrutura de um ADR (Resolução Alternativa de Disputas)

Independentemente da ferramenta utilizada para publicá-los, os ADRs são estruturados pensando no leitor, e não no autor (mas isso deve valer para qualquer documentação de projeto). Por esse motivo, ler um ADR é muito mais simples do que escrever um. Utilizados para dar suporte a um processo de aconselhamento, os ADRs completos contêm, no mínimo, as seguintes seções, na ordem apresentada na Tabela 6-1.

Tabela 6-1. Seções comuns de ADR Nome da seção | Descrição  
---|---  
Identificação e título | Um identificador único e um breve resumo da decisão em si (por exemplo, “ADR001 — Usar AKS para Pods do Kubernetes”).  
Status e data | Estado do documento de ADR, normalmente “Rascunho”, “Proposto”, “Adotado”, “Substituído” e “Retirado”.  
Autor | A pessoa (ou equipe) que redigiu o ADR e, portanto, é responsável por ele.  
Decisão | A decisão tomada é descrita em poucas frases, frequentemente em negrito ou itálico para que se destaque.  
Contexto | As forças e as circunstâncias contextuais atuais que levaram à decisão.  
Opções consideradas | Cada opção considerada é descrita brevemente, com seus prós e contras. Normalmente, a opção proposta/adotada aparece primeiro nesta lista.  
Consequências | As consequências da escolha de cada opção, tanto positivas quanto negativas.  
Conselho | Os resultados brutos do processo de aconselhamento. É aqui que todos os conselhos oferecidos são registrados. Isso inclui o nome e a função de quem deu o conselho e a data em que o conselho foi dado.  
  
Nesta seção, apresentarei um exemplo de um ADR (Relatório de Decisão de Aconselhamento) completo, que registra a decisão tomada após a conclusão de um processo de aconselhamento, e explicarei cada seção em detalhes. O exemplo é baseado em um ADR real de um ex-colega, a Wisen Tanasa, e registra como eles decidiram abreviar os IDs de várias entidades comerciais expostas por meio de sua API REST.

Ao ler, reflita sobre como cada seção pode ajudar a mitigar os diversos problemas que você e outras pessoas possam ter com o processo de aconselhamento. Se desejar consultar o ADR (Acordo de Resolução Alternativa de Disputas) completo individualmente, acesse o repositório Git que acompanha este livro.

## Título

Primeiro vem o título, que é uma breve declaração que transmite a essência da decisão. No exemplo em questão, o título deixa claro que a decisão foi tomada para encurtar os IDs de inventário usando a biblioteca Nano ID:

Reduza os IDs de inventário com o Nano ID

Títulos descritivos como este são incrivelmente úteis. Os leitores conseguem captar a essência da decisão em uma única frase curta, sem sequer precisar abrir o próprio ADR (Relatório Alternativo de Disputas).

Esse formato de título também significa que, ao visualizar uma lista de ADRs (Resoluções de Decisões Adicionais), você pode entender o histórico de decisões rapidamente. Isso não acontece se o título for vago. "IDs de Inventário", por exemplo, não funcionaria. Você precisaria clicar, ler e descobrir que seriam breves. Quando a decisão está no título, isso não é necessário.

## Meta-elementos

O primeiro meta-elemento também é visível fora da ADR porque geralmente está incluído no título: o ID da ADR (no exemplo, “ADR002”). Os IDs devem ser únicos porque, embora o título descritivo de uma ADR seja útil, seu ID elimina qualquer ambiguidade.

Incluir o identificador no título da ADR significa que ela fica fácil de visualizar e organizar na sua lista geral de ADRs:

ADR002 — Reduza os IDs de inventário com o Nano ID

Os três meta-elementos restantes estão dentro do ADR e normalmente são exibidos na parte superior do registro: status, data e autor.[2](ch06_split_001.html#id1052)

No exemplo atual, esses meta-elementos são os seguintes:

Status: Aceito

Data: 25/03/2020

Autor: Wisen Tanasa

O status informa ao leitor em que ponto do processo decisório o ADR (e, por extensão, a decisão que ele registra) se encontra atualmente. Existem vários status, e eu os abordarei em detalhes mais adiante neste capítulo. Por ora, basta saber que o status deste exemplo de ADR é "Aceito", o que significa que a decisão foi tomada. (O status pode ser qualquer coisa que signifique "esta decisão foi tomada", mas "Aceito" parece ser o padrão de fato.)

A data corresponde à última alteração do status da ADR. Por exemplo, se o status for "Aceito", a data indica quando a decisão foi tomada. A data é importante porque permite situar a decisão em uma linha do tempo. Lembre-se, as ADRs são registros que representam um ponto específico no tempo e, uma vez concluídas, tornam-se imutáveis, assim como um registro em um log de eventos.

Por fim, temos o autor: a pessoa responsável pela decisão e o ponto de contato para quaisquer dúvidas sobre ela. Normalmente, esse autor é um arquiteto ou o líder da equipe, mas toda a equipe pode ser listada no ADR se a decisão foi um esforço coletivo. Isso pode ser extremamente útil ao procurar especialistas no assunto para oferecer consultoria sobre outras decisões, por exemplo.

Considerando o título, os meta-elementos fornecem rapidamente a essência de uma determinada decisão. No exemplo, sabemos que a Wisen Tanasa tomou a decisão de usar o Nano ID para gerar IDs de inventário mais curtos em 25 de março de 2020. Esse é um resumo bastante conciso.

## Decisão

A seção Decisão é intencionalmente sucinta. Trata-se de uma declaração de intenções, que indica as próximas ações a serem tomadas por aqueles que implementarão a decisão. Ela informa qual opção foi selecionada durante a tomada de decisão, mas nada além disso.

No exemplo atual, a seção Decisão é a seguinte:

Criaremos IDs de inventário mais curtos com letras e números gerados aleatoriamente (opção 1). Isso envolverá o Nano ID com a seguinte configuração:

Identificação do edifício
    

  * Comprimento do ID: 6

  * Caracteres: 23456789ABCDEFGHJKMNPQRSTUVWXYZ



ID do espaço
    

  * Comprimento do ID: 8

  * Caracteres: 0123456789ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz



ID do provedor
    

  * Comprimento do ID: 5

  * Caracteres: 0123456789ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz




É importante notar o que a seção Decisão não inclui: nem o problema que ela resolve, nem qualquer menção às opções que foram descartadas, nem as consequências da opção escolhida e o motivo da sua seleção. Novamente, isso visa auxiliar a pessoa que lê o ADR (Relatório de Decisão Alternativa) após a decisão ter sido tomada. Após ler a seção Decisão, ela pode ter as respostas que precisa — se você for um desenvolvedor prestes a começar a programar, por exemplo. Nesse caso, você pode parar agora e abrir sua IDE (Ideal de Desenvolvimento Integrado).

Se desejar saber mais detalhes, continue a leitura. Esses detalhes são apresentados nas três seções seguintes, começando pelo contexto.

## Contexto

A seção Contexto apresenta os fatos que cercaram e motivaram a decisão, conforme eram conhecidos pelo(s) responsável(eis) pela decisão e pelos consultores na época. A seção Contexto explica ao leitor por que a decisão é importante e oferece uma visão das circunstâncias que estavam na mente da pessoa ou equipe que a tomou. Os leitores também podem inferir o que os responsáveis pela decisão não estavam considerando, com base na ausência dessas informações na seção Contexto.

###### Observação

A seção de Contexto está localizada mais abaixo na minha abordagem de ADR do que em outros modelos. Isso porque acredito que a decisão em si é mais importante para quem a lê pela primeira vez do que o contexto que a motivou. Isso não significa que esse contexto não seja importante, mas você não precisa lê-lo ou ignorá-lo se quiser ir direto aos detalhes da decisão.

A seção Contexto do exemplo ADR atual é a seguinte:

Nossos IDs de inventário são gerados automaticamente. Por exemplo, nossos IDs de prédio são semelhantes a:

> 22cadcb6-00e5-4baa-a701-785854fc2a9e.

À medida que aumentamos nosso estoque, o comprimento dessas strings de identificação também aumentará. Elas já estão muito longas. Gostaríamos que nossos IDs fossem mais curtos, para que a experiência do usuário seja melhor:

  * Eles podem digitar o ID no navegador se estiverem imprimindo a página do prédio.

  * Eles podem compartilhar o URL facilmente sem um encurtador de URL.

  * Estes são os critérios de decisão:

    * Curto

    * Baixa probabilidade de colisão (ver: https://oreil.ly/MXqWZ)

    * Sem ambiguidade — 0 (zero) e O (o maiúsculo) não devem ser confundidos.

    * Custo de implementação




Isso fornece informações suficientes sobre a situação no momento da decisão, bem como sobre as forças percebidas em jogo. Essas forças provavelmente incluem quaisquer requisitos aplicáveis (muito provavelmente multifuncionais, mas não é incomum ver requisitos funcionais mencionados também), além de informações técnicas, sociotécnicas e organizacionais. Você pode ver isso expresso na intenção de melhorar a experiência do usuário e em todos os critérios de decisão, como o custo de implementação.

## Opções

A seguir, vem a seção Opções, que detalha as opções consideradas durante o processo de decisão. É importante que esta seção detalhe não apenas o caminho de decisão escolhido, mas também os caminhos considerados, porém não escolhidos. Ter apenas uma opção é um mau sinal em ADRs, pois sempre há mais de uma opção em uma decisão. Lembre-se, as ADRs representam um momento específico. No mínimo, existe uma opção para fazer algo e outra para não fazer nada, embora a futilidade da inação possa ter sido parcialmente abordada na seção Contexto.

No nosso caso, o exemplo atual de ADR (Resolução Alternativa de Disputas) possui cinco opções:

  1. (SELECIONADO) A4VHAOFG: Letras e números gerados aleatoriamente com Nano ID

  2. 123456: ID de sequência gerado automaticamente

  3. Tela: ID gerado manualmente

  4. BBBB2221: Letras e números gerados de forma atraente

  5. Canvas-A4VH: Combinação do nome do edifício e do ID gerado.




Há alguns pontos a observar sobre essas opções. Cada uma delas é numerada, o que significa que podem ser facilmente referenciadas (por exemplo, Opção 1) em outras partes do documento. (Também lhes atribuo nomes, que podem ser usados como abreviações no ADR.) A primeira opção listada é tradicionalmente a selecionada, pois é onde os leitores esperam encontrar a opção "preferencial".

Note que cada opção é descrita apenas superficialmente. Às vezes, um autor de ADR pode sentir a necessidade de descrever uma ou mais opções com mais detalhes, talvez até mesmo com um ou dois diagramas.

Por fim, observe o que não está incluído. Não há nada nesta seção que fale sobre as consequências de selecionar cada uma das opções. Isso será abordado a seguir.

## Consequências

A seção Consequências detalha os motivos pelos quais a opção selecionada foi escolhida e por que as outras opções não foram. Em alguns modelos de ADR (Resolução Alternativa de Disputas), a seção Consequências contém apenas a justificativa para a opção selecionada. Em outros, a justificativa para a não escolha das outras opções também é incluída. A segunda abordagem é a minha preferida, pois significa que a ADR é um registro completo de todos os detalhes pertinentes da decisão. Isso também é excepcionalmente importante ao usar ADRs como ferramenta de apoio à decisão (como você verá na seção sobre como redigir ADRs).

O exemplo atual possui as seguintes opções:

Opção 1: (SELECIONADA) Letras e números gerados aleatoriamente com Nano ID

  * Selecionado porque não precisamos provisionar nenhuma infraestrutura, já que o ID pode ser gerado com a biblioteca Nano ID.

  * Selecionado porque podemos usá-lo em nossa arquitetura sem servidor.

  * Selecionado porque a probabilidade de colisão de IDs é baixa. Mesmo que geremos um ID de prédio por hora, teremos apenas 0,001% de probabilidade de colisão. Isso é aceitável e não acreditamos que teremos apenas um ID de prédio por hora.

  * Selecionados apesar de podermos produzir palavras obscenas, mas a probabilidade disso parece incrivelmente baixa, e os IDs claramente foram gerados aleatoriamente para consumidores externos.




Opção 2: ID de sequência gerado automaticamente

  * Rejeitado porque o custo de implementação seria muito alto. Requer o provisionamento de nova infraestrutura, visto que estamos adotando uma arquitetura sem servidor.




Opção 3: ID gerado manualmente

  * Rejeitado por exigir muita intervenção humana.

  * Rejeitado, apesar de poder garantir tanto a ausência de colisões quanto a de palavrões.




Opção 4: Letras e números gerados de forma atraente

  * Rejeitado porque não conseguimos encontrar uma biblioteca de código aberto gratuita e com licença adequada que oferecesse suporte a isso.




Opção 5: Combinação do nome do edifício e do ID gerado

  * Rejeitado porque podemos adicionar um slug antes do URL se estivermos preocupados com ele.




Há alguns elementos a destacar aqui. Primeiro, para a opção selecionada, você pode ver que existem benefícios e desvantagens, sendo estas últimas as mais importantes. As desvantagens são os aspectos a serem observados, ou seja, os riscos e problemas a serem mitigados quando a decisão for implementada.

As outras opções neste exemplo apresentam apenas desvantagens, especificamente apenas as "desvantagens fatais", que incluem o motivo (ou motivos) para a opção ter sido descartada. Pode haver benefícios em opções rejeitadas também, mas com menos frequência. Geralmente, isso ocorre quando o autor deseja deixar claro o compromisso assumido na seleção.

## Conselho

A seção final do ADR, Conselhos, é uma lista simples com marcadores das contribuições dos fornecedores de conselhos. Descobri que é útil ter o conselho no formato [Conselho] ([Nome de quem deu o conselho, função]) com alguma ideia da data em que foi oferecido.

Você pode ver isso na última parte do exemplo de ADR:

  * Já consideramos a possibilidade de palavrões serem gerados automaticamente no texto? Isso poderia prejudicar nossa reputação. (Monira R., Gerente de Produto, 23 de março de 2020)

  * Qual a possibilidade de colisões de IDs em cada opção? Já consideramos gerá-los em um banco de dados? É uma boa maneira de transferir a responsabilidade de garantir que os IDs sejam únicos. (Hanna A., Equipe de Infraestrutura, 20 de março de 2020)

  * Será que o importante é que o texto faça sentido para os humanos, ou apenas que seja legível? (Rebecca F., UX, 23 de março de 2020)

  * Podemos listar todos os locais onde precisaremos usar esse ID? (Izzy H., Líder Técnica de outra equipe: Busca no Site, 24 de março de 2020)

  * Os IDs serão expostos publicamente? Devemos considerar o vazamento de modelos de dados internos e modos de geração, pois isso pode ampliar nossa superfície de ataque. (Pete H., InfoSec, 23 de março de 2020)

  * Quais são as questões de licenciamento relacionadas às diferentes opções? Alguma delas nos custará mais dinheiro à medida que crescermos? Se forem de código aberto, qual é a licença utilizada e elas recebem manutenção ativa? Pergunto isso porque já tive problemas com isso em uma empresa anterior. Temos um [CFR (link)] que define quais licenças são permitidas. (Alina B., Arquiteta, 20 de março de 2020)




As recomendações aqui apresentadas vêm diretamente de quem as ofereceu. O mais importante é que a seção de Recomendações captura essas diferentes vozes e perspectivas em sua forma bruta e sem filtros. O processo de extrair e incorporar essas recomendações ao corpo do ADR faz parte do ato de decisão, e há uma seção inteira dedicada a isso mais adiante neste capítulo. Por ora, observe que, ao comparar os dois — as recomendações e o restante do ADR — você pode ter uma ideia de quanto as primeiras influenciaram o segundo.

Este aconselhamento prático, aliado ao próprio processo de Resolução Alternativa de Disputas (RAD), transforma-o em um excelente recurso de aprendizado para seus colegas atuais e futuros, permitindo que eles compreendam como as decisões foram tomadas e influenciadas. Eles também podem consultar as seções de aconselhamento para identificar as pessoas mais indicadas para orientar decisões futuras.

# Experimente com seu modelo de ADR

Considero sempre essenciais os elementos que listei na seção anterior — título, meta-elementos, decisão, contexto, consequências e conselhos. Além disso, a ordem em que aparecem e a ênfase dada ao leitor em detrimento do autor são importantes, dada a sua importância central na construção da confiança e na aprendizagem organizacional.

Mas não acho que isso seja tudo o que você precisa. Experimente adicionar e remover seções. Ao fazer isso, lembre-se sempre de quem é seu público: colaboradores e futuros leitores. Os ADRs leves são chamados assim por um bom motivo. Apesar do ato de escrever, cada parte deles deve ser benéfica, não um fardo.

Você perceberá que seu modelo não está cumprindo seu propósito para a sua organização quando as seções começarem a ser preenchidas de forma superficial ou ficarem completamente vazias. Adicione seções que você prevê que ajudarão todos a tomar decisões, mas esteja preparado para estar enganado.

# Elaboração de um ADR (Acordo Alternativo de Resolução de Disputas) para Apoiar a Decisão

Agora que compartilhei minha visão sobre como um ADR (Avaliação de Decisão Alternativa) completo deve ser estruturado, vou apresentar outro exemplo de decisão. Desta vez, escreverei este segundo exemplo de ADR passo a passo. Meu objetivo é mostrar como cada seção contribui para a tomada de decisão em um processo orientado por aconselhamento.

A decisão que vou usar como exemplo surgiu de um projeto para criar um conjunto de serviços compartilhados de pagamento e assinatura. Essa decisão foi tomada quando nós, da equipe, estávamos pensando em alterar os detalhes de pagamento da assinatura. Por razões históricas, queríamos garantir que, em caso de falha, os clientes não fossem cobrados duas vezes.

Ao guiá-lo pelas etapas do processo de tomada de decisão — nesta seção e nas duas seguintes (“Usando as ADRs para Facilitar o Processo de Aconselhamento” e “Tomando sua Decisão e Concluindo a ADR”) — você notará que não estou abordando as seções da ADR na ordem em que aparecem no modelo. Além disso, estou revisitando algumas seções várias vezes. Isso ocorre porque não estou simplesmente usando uma ADR para “registrar uma decisão”. Em vez disso, estou usando o ato de escrever para entender minha necessidade e contexto, para analisar minhas opções e considerar suas consequências, para buscar e compreender meu aconselhamento e, quando isso estiver concluído, tomar minha decisão.

À medida que avanço, tente se colocar no meu lugar. Lembre-se de que sou eu quem toma a decisão, e estou escrevendo o documento de Resolução Alternativa de Disputas (RAD) para me ajudar a chegar a essa conclusão. Como acontece com todas as decisões, quando começo, não sei qual será o resultado. O ato de escrever está me ajudando a chegar lá.

## Passo 1: Crie seu ADR vazio e defina seus metadados.

A primeira tarefa em qualquer decisão apoiada por ADR é criar um novo arquivo ADR a partir do seu modelo. Se você não tiver um, pode usar o modelo inicial que pode ser baixado do repositório GitHub deste livro.

Assim que criado, adiciono imediatamente um título provisório autoexplicativo, como "(EM RASCUNHO) Alterando detalhes de pagamento da assinatura" (não demore muito nisso) e um ID exclusivo (por exemplo, ADR-003). Isso indica a todos que se trata de uma Resolução Alternativa de Decisão (RAD) logo no início do processo decisório.

###### Dica

Os títulos dos ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) devem, em última instância, indicar a decisão tomada. Mas, no início do processo decisório, você ainda não sabe qual será essa decisão. Portanto, é perfeitamente aceitável que um título de ADR mude várias vezes até que a decisão seja finalmente tomada.

Para os elementos de metadados restantes dentro do ADR, defina o status como “Rascunho”[9](ch06_split_001.html#id1077) e a data para hoje. Sua última tarefa é adicionar seu nome (ou o nome da equipe que você representa).

Eis como isso se apresenta para o segundo exemplo de ADR nesta fase inicial: [10](ch06_split_001.html#id1078)

Título: ADR-003 — Alteração dos detalhes de pagamento da assinatura

Status: Rascunho

Data: 28/10/2023

Autores: Andrew Harmel-Law e Gayathri Thiyagarajan

###### Dica

Ao definir o status padrão do seu modelo de ADR como "Rascunho" e a data como a data de criação, nenhum autor de ADR precisa confiar na própria organização ao criar o documento pela primeira vez. É uma maneira simples de garantir que esses campos sejam sempre preenchidos.

Administração concluída, você está pronto para iniciar o processo de tomada de decisão com suporte por escrito.

## Passo 2: Escreva o contexto

A seção Contexto é onde você deixa claro (para si mesmo e para futuros leitores, tanto antes quanto depois da decisão ser tomada) por que uma decisão é necessária. Decisões arquitetônicas são sempre "depende", portanto, é essencial saber do que a decisão depende — as circunstâncias que a tornaram necessária. A seção Contexto de um ADR (Relatório de Decisão Arquitetônica) é o local onde você declara isso claramente e, portanto, onde todas as jornadas de decisão começam.

Por isso, assim que tiver os metadados e o título provisório definidos, vá direto para a seção Contexto, organize suas ideias e comece a escrever. Deixe a seção Decisão em branco por enquanto. Voltaremos a ela mais tarde.

A descrição do contexto esclarece sua compreensão tanto da questão em pauta quanto dos principais fatores que a afetam (os elementos dos quais a decisão "depende"). Esses fatores podem incluir outras equipes, outras partes do sistema de software, custos, habilidades disponíveis, ferramentas (incluindo pipelines) e muito mais. É impossível — e desnecessário — ser exaustivo, mas, como destaquei no primeiro exemplo de ADR deste capítulo, os requisitos aplicáveis (tanto multifuncionais quanto funcionais) são essenciais ao se considerar o contexto. Fatos técnicos, sociotécnicos e organizacionais associados também são potencialmente importantes.

A elaboração do contexto sempre molda e esclarece minha concepção da decisão em que estou trabalhando. Por esse motivo, considero a seção de Contexto — juntamente com a seção de Consequências — as duas seções mais importantes do processo de resolução alternativa de disputas (ADR) na tomada de decisões. (Apresentarei diversas estratégias para abordar esse tema no Capítulo 12, para que você possa aproveitar ao máximo os benefícios da elaboração do contexto na tomada de decisões.)

Acho útil começar a redigir a seção de Contexto com um brainstorming. Anote tudo o que você sabe que levou à necessidade de tomar uma decisão neste momento. Não se preocupe se algo for diretamente pertinente ou sobre escrever uma prosa bonita — apenas tente registrar todas as forças, restrições e etapas históricas importantes que estão em sua mente. No segundo exemplo de ADR, o primeiro rascunho da seção de Contexto se parece com o seguinte:

Esses são novos serviços.

Os serviços existentes utilizam a arquitetura de microsserviços Spring Boot, executada em máquinas virtuais Java 1.8 e Linux (Red Hat Enterprise Linux).

Aceitamos pagamentos únicos E pagamentos/assinaturas recorrentes.

Não queremos estar em conformidade com o PCI — não lidamos com informações financeiras.

Os serviços de pagamento propriamente ditos (transações de débito/crédito e configuração de pagamentos recorrentes) serão fornecidos por um provedor de serviços de pagamento terceirizado.

Os serviços são "personalizáveis". Os Serviços de Pagamento Compartilhados serão exclusivamente de back-end — as telas serão fornecidas pelas empresas que consomem os serviços, por exemplo, para processos de finalização de compra em e-commerce ou pelo próprio gateway de pagamento.

Este provedor de serviços de pagamento terceirizado pode mudar no futuro.

Os Serviços de Pagamento Compartilhados armazenam, gerenciam e publicam informações de pagamento e assinatura para outros sistemas empresariais (CRM, data warehouse, etc.).

Não queremos que o cliente tenha que se preocupar com o fato de haver um provedor de pagamento terceirizado; essa é uma decisão interna nossa.

Falhar em favor do cliente.

Como podemos garantir que nunca tenhamos duas autorizações ativas simultaneamente para um mesmo cliente?

Como podemos garantir que o cliente sempre tenha uma autorização de assinatura válida?

Este rascunho inicial captura tudo o que eu conseguia pensar sobre a situação atual naquele momento: o que era necessário e o que devia ser evitado. Ao escrever o contexto, você deve pensar apenas: "Qual é o problema?" e não se perguntar: "Qual é a solução?"

Com todas essas informações disponíveis, é hora de focar e esclarecer. O que os futuros leitores precisam para entender o estado atual? Em seguida, removo quaisquer detalhes supérfluos. Se esbocei diagramas para entender o problema, considero adicionar versões legíveis, especialmente se estiver analisando a estrutura ou a disposição das funções. Por exemplo, um diagrama simples pode ser útil para mostrar as principais partes móveis, incluindo aquelas que estão sob o controle da equipe e aquelas que não estão — algo fundamental para avaliar as opções.

# Inicialmente, os diagramas precisam apenas ser funcionais.

Nesta fase de elaboração de um ADR, não se preocupe muito com a apresentação. Desde que o diagrama ilustre um ponto, não se preocupe excessivamente com o formato. Por exemplo, uma foto de um diagrama desenhado à mão em um quadro branco pode ser tão eficaz nesta fase de reflexão quanto o mesmo diagrama criado em um aplicativo de desenho. Claro que, se precisar fazer alterações ou adicionar mais detalhes, talvez seja melhor usar uma ferramenta de diagramação, considerando uma notação um pouco mais formal.

Independentemente de como você elabore a seção de Contexto, pare ocasionalmente e verifique se ela contém os detalhes necessários para fornecer aos potenciais consultores as informações de que precisam para oferecer a melhor orientação. Você perceberá que o simples ato de escrever pensando em um público de consultores ajuda a revelar elementos do contexto que você poderia ter perdido ou ignorado, e frequentemente leva a decisões mais completas e equilibradas. Portanto, se potenciais consultores vierem à sua mente enquanto você escreve o contexto, anote seus nomes ou funções para não se esquecer de incluí-los posteriormente.

Após os ajustes, a seção Contexto do nosso exemplo de ADR ficou assim:

Estamos criando um novo conjunto de serviços de processamento de pagamentos e assinaturas para aprimorar nossa oferta de mercado. Nosso único cliente no momento é o Sistema de Gerenciamento de Pedidos interno, embora esperemos que haja outros clientes no futuro.

Para evitar a conformidade com o PCI DSS, utilizamos um provedor de serviços de pagamento terceirizado.

Nossos novos serviços são exclusivamente de back-end. Todos os consumidores fornecerão suas próprias telas antes do pagamento. As telas de pagamento são provenientes do Gateway de Pagamento.

A parte mais arriscada das assinaturas é a alteração dos dados bancários: a API do provedor de pagamentos exige chamadas REST separadas para cancelar, criar e ativar autorizações. É essencial que os clientes nunca sejam cobrados duas vezes pela assinatura, mas também que não ofereçamos produtos gratuitamente desnecessariamente.

Finalmente, quando eu tiver certeza de que as partes principais da seção Contexto estão definidas, atualizarei o título da ADR para que ele agora faça a pergunta que a decisão tomada responderá. Isso significa que o título provisório em nosso segundo exemplo passa a ser “ADR-003 — Como lidamos com alterações de assinatura para que o cliente não seja cobrado indevidamente?”. Isso comunica o fato de que estamos começando a entender o nosso problema, mas também que ainda estou na fase de reflexão.

# Conselhos Ad Hoc ao Escrever o Contexto

Escrever o contexto não precisa ser um esforço individual ou em equipe. Embora isso não seja explicitamente exigido pelo processo de consultoria, pode ser útil buscar orientação sobre a seção de Contexto, mesmo antes de escrever qualquer outra coisa. Como mencionei anteriormente, a seção de Contexto é onde você realmente tem a oportunidade de compreender o problema em si. A consultoria pode ser aplicada tanto a essa seção quanto às diversas opções de solução.

Se você buscar aconselhamento nesta fase inicial, certifique-se de informar aos consultores em que ponto do processo decisório você se encontra, para que eles se concentrem no que você precisa e não se confundam.

## Etapa 3: Elabore opções e analise suas consequências.

As opções e suas consequências são úteis quando os ADRs (Relatórios de Decisão Alternativos) são registros de decisões, mas quando os ADRs são ferramentas de apoio à decisão, elas são essenciais, ajudando você e seus consultores a refletir. Portanto, assim que você estiver satisfeito de que o conteúdo inicial da sua seção de Contexto reflita sucintamente o desafio que sua decisão visa abordar, é hora de criar o conjunto de opções, reunindo os prós e os contras consequentes de cada uma.

Para simplificar, volte ao seu modelo, ignorando a seção Opções por enquanto, e trabalhe na seção Consequências. Você pode retornar à seção Opções assim que tudo na seção Consequências estiver resolvido.

Comece esta lista de opções com aquelas que você já conhece — é bem possível que você já tivesse uma ou mais soluções em mente desde o momento em que percebeu que precisava tomar uma decisão. Se esse for o caso, anote-as primeiro, mas não pare por aí. Considere também as opções “não fazer nada” e “ainda não”. Use também a seção Contexto como inspiração e não hesite em aprimorá-la ainda mais se esse raciocínio lhe trouxer maior clareza sobre o problema.

A elaboração de uma lista de opções de decisão geralmente envolve bastante criatividade, e eu recomendo que você a aborde com essa mentalidade. Se você for como eu, sua primeira tentativa provavelmente virá de forma desorganizada e sem estrutura, com opções e suas respectivas consequências (prós e contras) todas misturadas. Não se preocupe se isso acontecer. Apenas anote-as. Você pode organizá-las para os leitores mais tarde.

Por outro lado, você pode ser muito disciplinado e metódico, trabalhando incrementalmente em todos os aspectos que conseguir imaginar. Ou talvez você goste de pesquisar bastante, descobrindo como outros resolveram o problema e se inspirando neles. Seja qual for a sua abordagem, o importante é lembrar-se do contexto do problema que você descreveu; isso manterá você e suas opções focados na tarefa em questão.

Independentemente da sua abordagem, o objetivo geral é tirar essas ideias iniciais, possivelmente confusas ou simplistas, de sua cabeça e colocá-las no papel, na tela, na parede ou em um quadro branco. Depois de registrá-las, você não precisa se preocupar tanto em esquecer alguma delas. Essa prática de anotar tudo permite que você tenha certeza de que foi exaustivo. Continue até não ter mais nada pertinente para anotar.

Ao analisar suas opções, tente não favorecer uma em detrimento de outra nem escrever prós e contras apenas para validar seus preconceitos. (Provavelmente existem mais preconceitos do que você imagina. Abordarei os mais importantes e como reconhecê-los no Capítulo 12.) Ao iniciar esse processo de decisão, você já pode ter tido uma ideia da opção mais provável. Para evitar se concentrar demais nisso, anote essa ideia, mas não a desenvolva. Ainda não. Deixe isso para o final.

Aproveite essa liberdade criativa, mas não se perca nela. O objetivo é fornecer a cada uma das suas opções o nível de detalhe apropriado para que fique claro para você e para os outros por que elas estão sendo consideradas, dado o seu contexto. Se encontrar alguma informação útil, certifique-se de deixar suas fontes claras, idealmente com links diretos por meio de URLs. Pense na longevidade desses links. Essa ADR (Resolução Alternativa de Disputas) permanecerá disponível por muitos anos, portanto, encontre uma fonte que provavelmente persistirá, como um livro, documentação oficial ou uma autoridade reconhecida no assunto.

# Quantas opções devo considerar?

Embora ter apenas uma opção seja um mau sinal (nunca há apenas uma maneira de tomar uma decisão — isso simplesmente demonstra falta de imaginação), você também não quer ter opções demais. Já vi listas de decisão alternativa com mais de 10. Isso é um sinal claro de "paralisia por análise iminente". Então, qual seria um bom número de opções? Duas é o mínimo, e entre três e cinco é um bom objetivo. (Vou me aprofundar em opções e em como liberar sua criatividade no Capítulo 12.)

A seguir, apresento meu brainstorming inicial para a seção de Consequências do segundo exemplo de ADR. Você verá que meu primeiro pensamento foi cancelar o mandato existente primeiro, [12](ch06_split_001.html#id1084), e depois criar e ativar o próximo. Meu segundo pensamento foi o inverso disso, o que eu sabia que teria a consequência negativa de potencialmente cobrar o cliente duas vezes, mas era uma opção. Meu terceiro pensamento surgiu um pouco mais tarde, quando estávamos analisando as interações e pensando um pouco mais sobre como as coisas poderiam falhar e como poderíamos nos recuperar (afinal, havia três chamadas separadas para uma API de terceiros).

A seguir, apresentamos um resumo completo das opções e consequências:

NOTA: Como nos recuperaremos de falhas? Manualmente ou automaticamente?

  1. Cancele o mandato existente e, em seguida, crie e ative um novo.

     * Bloqueia o retorno ao cliente até que todas as três solicitações sejam bem-sucedidas.

     * Existe o risco de não haver mandato em vigor caso a criação ou ativação falhe. Isso representa uma "falha a favor do cliente", mas pode custar dinheiro à empresa.

     * Mandatos ausentes ou inativos podem ser resolvidos por meio de um processo de suporte ao cliente.

  2. Crie e ative o novo mandato e, em seguida, cancele o antigo.

     * Bloqueia o fluxo do usuário nas tentativas iniciais e, em seguida, retorna.

     * Não causa prejuízo financeiro à empresa.

     * Bloqueia o retorno ao cliente até que todas as três solicitações sejam bem-sucedidas.

     * Existe o risco de haver dois mandatos ativos (um antigo e um novo) caso o cancelamento falhe. Isso significa que a falha "beneficia a empresa". Com que frequência achamos que isso acontecerá?

  3. Cancele o mandato existente e, em seguida, crie e ative o novo. Se a ativação falhar, o sistema tentará novamente de forma assíncrona.

     * Igual à Opção 1, mas com novas tentativas assíncronas para "ativar".

     * Bloqueia para tentativas iniciais e, em seguida, retorna.

     * O risco de não ter mandato é praticamente eliminado.




Após o brainstorming inicial e os esboços, continue a desenvolvê-los, transformando-os em opções concretas com consequências detalhadas. Esse método de anotar e desenhar as ideias ajuda significativamente no processo de tomada de decisão. Ele permite que você reflita sobre o problema e o aborde de diferentes perspectivas, usando o contexto como guia. Você precisa apenas de detalhes suficientes em frases específicas para exercitar sua mente.

Na seção atualizada de Consequências do segundo exemplo de ADR, a última opção tornou-se a primeira porque, após algumas pesquisas sobre agregadores de design orientado a domínio e melhores práticas para manter invariantes de assinatura ("sempre ter um mandato ativo"), pareceu-nos que proporcionaria a implementação mais limpa, mesmo em caso de falha. Além disso, o texto foi aprimorado para garantir a legibilidade para quem fornece aconselhamento, e os diagramas que elaboramos para organizar nossas ideias foram incluídos.

NOTA: Como nos recuperaremos de falhas? Manualmente ou automaticamente?

  1. Cancelar e, em seguida, criar e ativar mandatos — tentativas assíncronas caso a “ativação” falhe.

     * Bloqueia durante as primeiras tentativas de ativação e, em seguida, retorna ao cliente.

     * O risco de não ter mandato é praticamente eliminado.

  2. Cancele e, em seguida, crie e ative os mandatos.

     * Igual à Opção 1, mas sem as novas tentativas assíncronas de "ativação".

     * Bloqueia o retorno ao cliente até que todas as três solicitações sejam bem-sucedidas.

     * Risco de não ter mandato caso a criação falhe. Isso é um "fracasso a favor do cliente", mas pode custar dinheiro à empresa.

     * Mandatos ausentes ou inativos podem ser corrigidos por meio de processos de suporte manual.

  3. Crie, ative e, em seguida, cancele os mandatos.

     * Bloqueia o retorno ao cliente até que todas as três solicitações sejam bem-sucedidas.

     * Não causa prejuízo financeiro à empresa.

     * Existe o risco de haver dois mandatos ativos (um antigo e um novo) caso o cancelamento falhe. Isso significa que a falha "beneficia a empresa". Com que frequência achamos que isso acontecerá?




# Nota sobre as Seções de ADR

Às vezes, estruturo meus ADRs (Relatórios Alternativos de Disputas) com uma subseção de Consequências para cada uma das opções. Isso tem a vantagem de apresentar as consequências logo ao lado da introdução da opção, mas a desvantagem de tornar praticamente impossível absorver todas as opções consideradas de uma só vez. É por esse motivo que optei pela abordagem de "listar as opções separadamente primeiro" neste capítulo. Embora seja repetitivo, isso ajuda o leitor do ADR a se concentrar e a assimilar a riqueza de informações que a seção de Consequências apresenta.

## Etapa 4: Proponha uma opção selecionada

Finalmente, quando você achar que tem um conjunto abrangente de opções e um conjunto correspondente de consequências, tanto positivas quanto negativas, você pode (se se sentir confiante) selecionar uma provisoriamente.

# Você deve selecionar uma opção provisoriamente ou não?

Existem alguns motivos pelos quais você pode ou não querer incluir uma seleção provisória. Embora possa parecer que você está tentando influenciar seus consultores, selecionar uma opção provisoriamente indica a eles onde concentrar seus esforços, pois sinaliza sua preferência atual. Por outro lado, se você ocupa uma posição de autoridade, talvez não queira incluir uma decisão provisória, pois o efeito de ancoragem da autoridade pode ser forte — geralmente muito mais forte do que aqueles que detêm a autoridade percebem. O efeito de ancoragem significa que os outros tendem a concordar com você por causa da sua posição, e não por qualquer outro motivo. Evite isso não selecionando uma opção.

Foi isso que a equipe fez no exemplo “História 1: Uma Equipe de Desenvolvimento Decide Usar Alternâncias de Liberação” do Capítulo 4. Eles estavam bastante decididos a usar verificações booleanas simples no código porque funcionava para eles. Mas lembre-se, essa não foi a conclusão a que chegaram depois de coletar e processar todos os conselhos.

Mesmo que você não faça uma escolha, muitos consultores presumirão que sua opção preferida é a primeira da sua lista. Certifique-se, porém, de que eles não se concentrem demais no que já sabem ou presumem ser a opção escolhida. Lembre-os de oferecerem conselhos sobre todas as opções, se desejarem, e de sugerirem novas alternativas, bem como aspectos relacionados ao contexto. Todo o processo de Resolução Alternativa de Disputas (RAD) está aberto a aconselhamento.

Se você optar por tomar uma decisão preliminar, certifique-se de atualizar o status da ADR de “Rascunho” para “Proposta” e sinalizar a opção escolhida (escrever “selecionada provisoriamente” ao lado da opção preferida será suficiente). Fazer ambas as coisas deixa mais claro para os leitores que você fez uma seleção provisória. Se você não for tomar uma decisão preliminar, deixe o status como está.

Independentemente de estar a tomar uma decisão preliminar ou não, não perca tempo a redigir a secção de Decisão. Estará ainda vazia nesta fase. Haverá informações suficientes na secção de Opções para fundamentar a sua recomendação.

Retomando o segundo exemplo de decisão, estou suficientemente confiante para aprovar uma minuta de decisão. Nosso processo alternativo de resolução de disputas (ADR) atualizado agora se apresenta da seguinte forma:

Título: ADR-003 — Como lidar com alterações de assinatura para que o cliente não seja cobrado indevidamente?

Status: Proposto

Data: 01/11/2023

Autores: Andrew Harmel-Law e Gayathri Thiyagarajan

…

Consequências:

  1. (SELECIONADO PROVISORIAMENTE) Cancelar e, em seguida, criar e ativar mandatos — novas tentativas assíncronas se a “ativação” falhar.




…

Chegando até aqui, e com o processo de tomada de decisão e a respectiva Resolução Alternativa de Disputas (RAD) bem encaminhados, é hora de passar para a fase de busca de aconselhamento.

# Utilizando ADRs para facilitar o processo de aconselhamento

Além de ajudar na reflexão sobre uma decisão em questão, os ADRs (Avaliações Alternativas de Decisão) permitem organizar e registrar as informações obtidas ao longo do processo decisório. Eles também garantem que você buscou aconselhamento de todas as partes envolvidas, de forma transparente para todos.

Antes de falar sobre como configurar a seção de aconselhamento de um sistema de resolução alternativa de litígios (RAL), vamos discutir como e quando buscar aconselhamento em geral.

## Quando e como procurar aconselhamento

Lembre-se: não existe um "momento ideal" para pedir conselhos. Você não precisa esperar até a etapa específica de coleta de informações durante o processo de aconselhamento. Embora não existam regras rígidas, há algumas estratégias para quando, como e com que frequência você deve buscar aconselhamento.

### No início do processo de decisão

Você pode buscar aconselhamento assim que tiver o primeiro rascunho da sua seção de Contexto, um título provisório e nada mais. Pedir conselhos no início do processo de decisão permite que mais pessoas compreendam a extensão total do problema — uma ótima maneira de construir confiança. Se você optar por essa abordagem, estará buscando não apenas propostas de opções, mas também conselhos sobre elas e o contexto em que se encontram. Pode ser útil lembrar aos conselheiros que eles devem estar atentos a possíveis vieses pessoais em relação às suas opções preferidas.

Foi assim que o arquiteto do Capítulo 4, "História 2: Um Arquiteto Decide Desvendar um Problema de Fluxo de Trabalho", abordou a questão: primeiro, ele envolveu as equipes para descobrir como o componente de fluxo de trabalho havia sido projetado e como estava sendo usado. Nesse caso, foi uma abordagem perfeitamente sensata, especialmente porque as partes afetadas possuíam muitas informações contextuais essenciais para serem coletadas.

### Mais tarde no processo de decisão

Alternativamente, você pode esperar até ter as seções de Contexto, Opções e Consequências associadas, bem como uma minuta da seção de Decisão, antes de buscar aconselhamento. Consultar especialistas mais tarde pode lhe proporcionar comentários mais precisos e aprofundados, focados na decisão à qual seu processo de resolução alternativa de disputas (ADR) se refere. Você pode até mesmo solicitar aconselhamento sobre as próprias seções de Contexto, Opções, Consequências e Decisão do ADR. Aliás, pode ser útil que você, como solicitante de aconselhamento, incentive isso explicitamente.

Foi assim que a equipe do Capítulo 4, História 1, lidou com a situação e, novamente, é perfeitamente válido. Vemos isso com frequência em decisões tomadas por equipes que entendem que a implementação da decisão depende inteiramente delas.

À medida que as equipes se tornam cada vez mais habilidosas na tomada de decisões, muitas optam por escopos de decisão menores, pois há menos trabalho a ser implementado e menos necessidade de coordenação interna. Isso é muito positivo e será abordado com mais detalhes no Capítulo 13. Por ora, basta dizer que as melhores decisões são aquelas que permitem a implementação, a implantação e a coleta de feedback mais rápidas. Escopos de decisão menores são a melhor maneira de alcançar esse objetivo.

Mas como saber se o seu escopo reduzido é viável? Consultar especialistas é uma ótima maneira de validar isso rapidamente. Lembre-se da decisão preliminar no Capítulo 4, História 1. Nela, a equipe responsável pela decisão acreditava que sua abordagem com opções booleanas no código não afetaria outras equipes. No entanto, ao receberem consultoria, as equipes que utilizavam suas APIs alertaram que essa abordagem as afetaria, o que destacou os benefícios de outras opções, como o método de variáveis de ambiente sugerido pelo membro da equipe de infraestrutura.

### O aconselhamento pode se referir a qualquer parte da decisão.

Espero que já esteja claro, mas vale a pena repetir: conselhos podem e devem se aplicar a qualquer seção e a metatópicos. À medida que você e outras pessoas aprenderem a pedir conselhos, vocês desenvolverão a percepção de qual é o melhor momento para fazê-lo.

As recomendações podem ser usadas para gerar novas ideias (como mais opções), fornecer mais detalhes (como refinar o conteúdo da seção Contexto), validar ou contradizer (por exemplo, adicionando prós e contras às opções existentes) e até mesmo dividir a decisão em múltiplas decisões de menor escopo e potencialmente em etapas. São muito específicas para cada decisão e para cada indivíduo/equipe.

### Mais de uma vez e quando necessário

Você não está restrito a uma única sessão de aconselhamento com uma pessoa específica. Pode recorrer a ela quantas vezes precisar. Lembre-se de que ambas as decisões exemplificadas no Capítulo 4 colocam as conversas no centro do processo de aconselhamento. Lembre-se também de que a História 2 teve múltiplas interações com as equipes envolvidas, algumas mais participativas e colaborativas do que outras. O fator crucial que o tomador de decisão deve ter em mente é o foco em uma decisão sólida, que você compreenda e apoie, e que mantenha a confiança mútua que todos estão cultivando com tanto cuidado.

Mas não se esqueça: um dos principais objetivos de um processo de aconselhamento é agilizar a tomada de decisões. Novamente, abordarei esse assunto com mais detalhes na Parte II, mas, por ora, basta saber que progredir gradualmente e aprender com o feedback recebido é melhor do que passar a vida tentando tomar a decisão perfeita.

Certifique-se de obter o aconselhamento necessário, mas cuidado para não ficar preso na fase de busca por conselhos. Voltarei a abordar maneiras de identificar essa paralisia decisória na Parte III, mas, por ora, basta ressaltar que você deve estar ciente dela e tentar não cair nessa armadilha.

## Configurando a seção de aconselhamento

Antes de buscar aconselhamento, é preciso saber de quem buscá-lo. Em um processo de aconselhamento, você sabe que precisa abordar dois grupos: as pessoas que serão afetadas pela decisão e as pessoas que possuem conhecimento especializado na área. Certifique-se de se empenhar em encontrar todos aqueles que serão diretamente afetados, pois os conselhos mais valiosos virão deles.

Inclua essas pessoas/equipes em uma lista com marcadores na sua seção de Conselhos. Veja como a lista fica no nosso segundo exemplo de ADR:

  * Monira R., Gerente de Produto

  * Hanna A., equipe de Infraestrutura

  * Rebecca F., UX

  * Vanessa F., Líder Técnica da equipe de Gerenciamento de Pedidos

  * Pete H., Segurança da Informação

  * Alina B., Arquiteta




Você pode até querer incluir o motivo pelo qual a pessoa está na lista. Consulte "Consulte conselhos de pessoas confiáveis" para obter mais detalhes.

Com isso definido, é hora de reunir as recomendações.

## Reunindo conselhos

Agende reuniões com os consultores. Deixe claro para os potenciais consultores que você está seguindo o processo de aconselhamento e qual das duas funções de aconselhamento eles desempenham. Use a Resolução Alternativa de Disputas (RAD) para direcionar sua conversa com o consultor.

Compartilhar seu Plano de Ação para Decisão (ADR) em seu estado atual é uma ótima maneira de expor seu raciocínio sobre uma decisão antes de uma conversa com um conselheiro. Isso prepara o terreno para a conversa, deixando claro o que você tem em mente e (por omissão) o que não tem. Se você estiver seguindo uma direção que o conselheiro considera completamente errada, isso provavelmente ficará evidente e ele deverá chamar sua atenção para isso. Se estiver faltando algo fundamental e vital, isso também ficará evidente. Se sua ideia for sólida, mas estiver faltando alguma informação adicional de apoio, isso também se destacará. Você está preparando o terreno para a conversa, mostrando não apenas o que você está pensando, mas também como você está pensando sobre isso.

O conselho que surge de uma conversa apoiada por uma Resolução Alternativa de Decisão (RAD) — independentemente do seu estágio de conclusão — é quase inevitavelmente melhor do que um conselho que não o seja. Além disso, quando registrado "na íntegra" na seção de Conselhos, o conselho se torna um excelente complemento à RAD como registro. RADs sem a seção de Conselhos são resumos de decisões tomadas após o fato. São uma forma incompleta e ineficaz de condensar todo o processo decisório. Com a seção de Conselhos, as RADs se tornam não apenas um registro do processo de aconselhamento, mas também um recurso de aprendizado para o futuro. Esse aprendizado pode surgir na forma de retrospectivas ou simplesmente quando desenvolvedores e arquitetos posteriormente se perguntam como o estado atual das coisas foi alcançado ou mesmo como essa decisão foi tomada. Ambas as situações são incrivelmente valiosas.

Para facilitar a vida de quem está dando conselhos, ofereça-se para tomar notas durante a sessão. Experimente também fazer esboços e diagramas, se isso ajudar a esclarecer e focar os pontos principais. Dessa forma, você terá um motivo para ouvir com mais atenção, compreenderá melhor e se sentirá mais motivado a responder com perguntas esclarecedoras, em vez de simplesmente reagir ao que ouviu. Esse tipo de escuta ativa é uma habilidade e, embora possa levar tempo para ser desenvolvida, vale a pena o esforço, pois você maximiza o valor que pode obter dos conselhos recebidos.

Após a sessão de aconselhamento, adicione as anotações à seção de Aconselhamento do ADR. Em seguida, compartilhe o ADR com as anotações com o consultor para validação. Recomendo usar o método de garantia negativa. Ao compartilhar o ADR, explique que, se o consultor não encontrar nenhum problema nas anotações, ele não precisa fazer mais nada. Caso contrário, ele pode fazer correções até o momento da tomada de decisão, garantindo que sua intenção seja capturada com precisão. Ou ele pode pedir que você corrija em nome dele. É importante fazer isso enquanto a decisão ainda está em aberto, antes de ser tomada, para que o benefício do aconselhamento possa ser aproveitado.

Independentemente de você anotar ou não as orientações recebidas, quem as ofereceu é responsável por garantir que sejam registradas corretamente na seção de Orientações do ADR (Resolução Alternativa de Disputas). Se você for o autor e as adicionar, certifique-se de entrar em contato com quem as ofereceu para que possa verificar se você captou sua intenção de forma clara e completa. "Clara e completa" é fundamental aqui. A seção de Orientações do ADR precisa ser um registro preciso.

Ao final do processo de coleta de informações, o segundo exemplo de ADR (Resolução Alternativa de Disputas) apresenta o seguinte conteúdo validado em sua seção de Recomendações:

  * Com que rapidez conseguiremos responder ao cliente quando houver uma falha no provedor de pagamentos? Quanta confiança podemos ter de que ele nunca será cobrado duas vezes? (Monira R., Gerente de Produto)

  * Temos algumas estatísticas de disponibilidade do serviço do provedor de pagamentos terceirizado. Não é boa. Eles têm pelo menos uma falha por mês, frequentemente perdendo o serviço por mais de cinco minutos de cada vez. (Hanna A., equipe de Infraestrutura)

  * O quanto poderemos informar ao cliente sobre o que está acontecendo quando ocorrem falhas no provedor de pagamentos? Que informações poderemos compartilhar com ele e podemos garantir que sua experiência (e saldo bancário) não serão afetados? (Rebecca F., UX)

  * Isso vai complicar a integração da nossa equipe com o serviço de processamento de pagamentos e assinaturas de vocês? Vocês conseguirão ocultar isso de nós? Além disso, vocês já pensaram na programação de novas tentativas para as retentativas assíncronas? (Vanessa F., Líder Técnica da equipe de Gerenciamento de Pedidos)

  * Precisamos garantir que não armazenamos nenhum dado PCI (dados de cartão, etc.). Veja este [CFR]. (Pete H., Segurança da Informação)

  * Você pode atualizar o diagrama na seção Contexto para mostrar que existem três chamadas separadas para o Gateway de Pagamento? A ordem das chamadas de API precisa ser sempre “criar” e depois “ativar”? É possível “cancelar” no meio do processo? Depender menos de chamadas de API encadeadas nos torna mais robustos. Além disso, pagamos por chamada de API ao provedor de pagamento terceirizado, e eles são muito eficientes em cobrar essa taxa, independentemente de o serviço funcionar ou não. Cronogramas de backoff exponencial são uma boa solução para isso. Considere também a observabilidade (veja este [CFR]) e facilite o rastreamento de alterações de assinatura com falha (e, idealmente, com recuperação automática). (Alina B., Arquiteta)




Agora que cumprimos nossas obrigações perante o contrato social e buscamos, compreendemos e registramos as orientações pertinentes, o que devemos fazer com elas?

## Atualização do ADR para refletir as contribuições de outros

Agora é hora de considerar como o aconselhamento afeta sua ADR (Resolução Alternativa de Disputas). Embora, durante um processo de aconselhamento, a tomada de decisão esteja nas mãos da equipe ou do indivíduo que iniciou esse processo, e de mais ninguém, os responsáveis pela decisão ainda são obrigados, pelo contrato social, a considerar cada ponto do aconselhamento recebido.

Mesmo que você ainda tenha certeza de que a melhor opção é óbvia, revise cada conselho mais uma vez. A melhor maneira de fazer isso é revisitar cada seção do seu Plano de Resolução Alternativa de Disputas (ADR) à luz dos conselhos e fazer as atualizações necessárias:

Adicione mais informações
    

Aprimore as seções de Contexto, Opções ou Consequências. Aproveite esta oportunidade para incluir conselhos e opções com os quais você não concorda ou de que até mesmo não gosta. Lembre-se, você está no controle da tomada de decisão, portanto, não há necessidade de demonstrar parcialidade ou favoritismo. Seja transparente.

Esclarecer
    

Se as informações em seu ADR foram mal interpretadas por quem as aconselha, corrija-as. Aproveite esta oportunidade para garantir que o texto do ADR seja o mais claro possível, para que todos os leitores possam compreendê-lo no futuro. Isso acontece com frequência, segundo minha experiência. A oportunidade de esclarecer um ponto para quem decide e, ao mesmo tempo, atender a uma necessidade dos leitores é uma dádiva.

Aceite o conselho.
    

É útil mostrar no texto principal do ADR quando você recebeu alguma orientação, mas decidiu não alterar sua decisão em função dela. (Compartilharei uma técnica para declarar isso explicitamente em um exemplo atualizado de Consequências.)

Um dos principais benefícios de receber conselhos é que eles minimizam seus pontos cegos. Se, durante o processo de atualização das suas recomendações, você perceber que não entendeu um conselho suficientemente bem — por exemplo, para rejeitá-lo de forma categórica e explícita —, sinta-se à vontade para entrar em contato com quem o ofereceu. Se, por outro lado, você estiver com dificuldade para explicar por que está rejeitando algo, compartilharei exercícios para desenvolver suas habilidades metacognitivas no Capítulo 12.

Este ato de edição aprimora seu ADR porque o força a interagir diretamente, pela última vez, com o conselho recebido, mas desta vez em um ambiente mais privado e seguro. Também transforma seu ADR em um registro sólido do processo decisório. Ao incluir explicitamente no corpo do ADR o conselho que você considera relevante, você lhe confere o devido reconhecimento. Além disso, elimina a necessidade de outras pessoas lerem o documento inteiro para se beneficiarem dele. Lembre-se: leitores futuros podem ler apenas o título do seu ADR, consultar apenas a seção de Decisão ou até mesmo parar após a apresentação do contexto. Esta atualização do ADR não é uma mera formalidade.

As recomendações do exemplo resultaram em diversas atualizações no segundo exemplo de ADR (Resolução Alternativa de Disputas). Vamos analisar o documento passo a passo e ver como ele foi afetado.

Primeiro, a seção Contexto: seguindo a sugestão de Alina, a arquiteta, o diagrama foi atualizado para refletir as três chamadas necessárias ao gateway de pagamento, em vez de apenas uma no original. A descrição do diagrama também foi alterada. Além disso, a pedido de Vanessa, da equipe de gerenciamento de pedidos, foi adicionada uma observação de que “os novos serviços devem ocultar a complexidade da API do gateway de pagamento”. Por fim, a experiência de Hanna, da equipe de infraestrutura, com a estabilidade do gateway de pagamento foi refletida em uma nota: “Eles não cumprem os SLAs. Conversas estão em andamento com fornecedores alternativos.”

Eis como a seção Contexto está agora (as adições estão em negrito e a interação com o gateway de pagamento no primeiro diagrama foi dividida para mostrar os três tipos de solicitações):

Observe a integração única com os sistemas de gerenciamento de pedidos e as duas integrações com o gateway de pagamento.

Estamos criando um novo conjunto de serviços de processamento de pagamentos e assinaturas para aprimorar nossa oferta de mercado. Nosso único consumidor no momento é o Sistema de Gerenciamento de Pedidos interno, embora outros consumidores possam surgir no futuro. Todos os consumidores fornecerão seus próprios front-ends. Os novos serviços devem ocultar a complexidade da API do Gateway de Pagamento.

Para evitar a conformidade com o PCI, utilizamos um provedor de serviços de pagamento terceirizado, mas ele não cumpre seus SLAs. Atualmente, estamos em negociações com fornecedores alternativos.

A parte mais arriscada das assinaturas é a alteração dos dados bancários: a API do provedor de pagamentos exige chamadas REST separadas para cancelar, criar e ativar autorizações. É essencial que os clientes nunca sejam cobrados duas vezes pela assinatura, mas também que não ofereçamos produtos gratuitamente desnecessariamente.

Finalmente, chegamos à seção atualizada de Consequências, onde ocorreram a maioria das atualizações pós-aviso. A primeira novidade é a sugestão da arquiteta Alina de considerar uma ordem diferente para chamar a API do Gateway de Pagamento. Esta entrada foi detalhada com um diagrama e considerações sobre modos de falha e mensagens para o usuário, levando em conta as recomendações de Monira, gerente de produto, e Rebecca, da equipe de UX. Elas demonstraram que essa nova opção não só era a melhor maneira de garantir que ninguém perdesse dinheiro, como também a mais ágil e transparente com os clientes em caso de falhas. Por fim, adicionamos mais detalhes sobre os dados do setor de cartões de pagamento (PCI DSS) em cenários de falha em outras opções, com base no lembrete oportuno de Pete, da equipe de Segurança da Informação. Em resumo, outras opções de repetição não seriam possíveis, pois isso significaria manter uma cópia temporária dos dados de pagamento, o que nos tornaria responsáveis por violações do PCI DSS.

Eis como ficou a seção Consequências atualizada (a “NOVA OPÇÃO” é a nova adição, e mais detalhes foram adicionados às outras opções, que estão em negrito):

  1. (NOVA OPÇÃO) Crie, cancele e ative os mandatos. Tentativas assíncronas em caso de falha no "cancelamento" ou na "ativação".

     * A chamada "Criar" é a única que contém dados PCI e, se esta falhar, podemos informar o cliente imediatamente.

     * As falhas nas chamadas de "cancelar" e "ativar" podem ser repetidas de forma assíncrona, sem quaisquer dados PCI, garantindo que haja sempre um mandato ativo.

     * As tentativas assíncronas podem reduzir exponencialmente o tempo de resposta, diminuindo os custos de uso da API sem fazer o cliente esperar.

     * Todas essas transações importantes podem ser monitoradas.

     * Existe o risco de não haver um mandato ativo quando um pagamento não é totalmente eliminado. A falha na criação do mandato pode ser comunicada aos clientes imediatamente.

     * Não causa prejuízo financeiro à empresa.

  2. (DESELECIONADO) Cancelar e, em seguida, criar e ativar mandatos. Tentativas assíncronas em caso de falha na ativação.

     * Bloqueios para as primeiras tentativas (configuráveis)...

     * As tentativas assíncronas garantem a ativação posterior ao fato.

     * Risco de não ter mandato…

     * Falhas na criação de mandatos podem ser registradas para acompanhamento pelo serviço de atendimento ao cliente.

     * Não é possível haver dois mandatos ativos simultaneamente.

     * Não causa prejuízo financeiro à empresa.

  3. Cancele e, em seguida, crie e ative os mandatos.

     * Igual à Opção 2, mas sem as novas tentativas assíncronas de "ativação".

     * Bloqueia o retorno ao cliente até que todas as solicitações sejam concluídas.

     * Risco de não ter autorização caso a criação ou ativação falhe. Isso representa uma "falha a favor do cliente", mas pode custar dinheiro à empresa. As chances de falha do provedor de pagamento, com base em experiências anteriores, não são insignificantes.

     * A falta de autorizações será resolvida por meio de um processo de suporte ao cliente, pois não podemos armazenar dados bancários.

  4. Crie, ative e, em seguida, cancele os mandatos.

     * Bloqueia o retorno ao cliente até que todas as três solicitações sejam bem-sucedidas.

     * Não causa prejuízo financeiro à empresa.

     * Isso não significa "uma falha a favor do cliente". Existe o risco de haver duas solicitações ativas (uma antiga e outra nova) caso o cancelamento falhe. As chances de falha, com base em experiências anteriores, não são insignificantes.




Com tudo isso detalhado e o pensamento coletivo definido, você está pronto para passar para as duas etapas finais do processo de decisão.

# Tomando sua decisão e concluindo o processo de Resolução Alternativa de Disputas (RAD)

Após reunir e considerar imparcialmente as suas opiniões — tanto das pessoas afetadas quanto de especialistas — você está pronto para tomar a decisão. O Mecanismo Alternativo de Resolução de Disputas (ADR) está perfeitamente estruturado para apoiar tanto a etapa de “tomada de decisão” quanto a de “compartilhamento da decisão” do processo decisório. Pouco trabalho ainda precisa ser feito em relação ao processo decisório, mas trata-se de um trabalho importante.

## Selecione a opção de decisão

A esta altura, você provavelmente já tem em mente qual opção escolheu. O ADR precisa ser atualizado da seguinte forma:

  1. Elabore a seção Opções a partir da seção Consequências.

  2. Mova a opção de sua preferência para o topo da lista (se ainda não estiver lá) e escreva "Selecionada" ao lado dela.

  3. Para cada uma das vantagens das opções selecionadas, expresse-as no formato “Selecionada porque…” e para cada uma das desvantagens das opções selecionadas, expresse-as no formato “Selecionada apesar de…”.

  4. Para todas as vantagens de cada uma das opções rejeitadas, expresse-as no formato "Rejeitada apesar de..." e, para todas as desvantagens de cada uma das opções rejeitadas, expresse-as como "Rejeitada porque...".




A seção Opções do segundo exemplo de ADR pode agora ser redigida da seguinte forma:

  1. (SELECIONADO) Criar, cancelar e ativar mandatos. Tentativas assíncronas caso o "cancelamento" ou a "ativação" falhe.

  2. Cancelar e, em seguida, criar e ativar mandatos. Tentativas assíncronas em caso de falha na ativação.

  3. Cancele e, em seguida, crie e ative os mandatos.

  4. Crie, ative e, em seguida, cancele os mandatos.




A seção Consequências também foi atualizada de acordo:

  1. (SELECIONADO) Criar, cancelar e ativar mandatos. Tentativas assíncronas caso o "cancelamento" ou a "ativação" falhe.

     * Selecionada porque a chamada "create" é a única que contém dados PCI e, caso falhe, podemos informar o cliente imediatamente.

     * Selecionada porque as falhas nas chamadas de "cancelar" e "ativar" podem ser repetidas de forma assíncrona, sem a necessidade de dados PCI, garantindo que haja sempre um mandato ativo.

     * …

     * A possibilidade de ser selecionado apesar do risco de não ter um mandato ativo não é totalmente eliminada, embora seja tratada automaticamente, sem intervenção humana.

     * …

  2. …




Antes de prosseguir, revise suas seções atualizadas de Opções e Consequências para verificar sua confiança. Você se sente confortável em tomar essa decisão? Vê-la escrita a torna mais "real", provocando novas reações instintivas. Embora essa verificação possa ser um simples exercício de organização, também pode lhe dar um motivo para pausar e até mesmo mudar de ideia. Sinta-se à vontade para repensar mais uma vez. Lembre-se, "tomar" uma decisão significa simplesmente selecionar uma opção dentre várias, mas também deve ter um impacto significativo.

Esta verificação final de confiança pode aprimorar tanto seu raciocínio quanto o conteúdo do ADR. Se uma desvantagem não tiver uma chance real de se tornar um problema, você não deve incluí-la. Por exemplo, a preocupação de que o formato para um documento de identidade gerado manualmente pudesse ser difícil de ser acordado tornou-se irrelevante quando essa opção foi desmarcada. No entanto, se não estiver claro se algo acontecerá ou não e causará um impacto, você deve incluí-lo.

Se isso o levar a voltar atrás e fazer alterações, vá em frente, mas lembre-se de que tomar decisões arquitetônicas é difícil e representa uma grande responsabilidade. Não existe uma solução "certa", apenas a melhor opção disponível no momento, dadas as circunstâncias atuais. Não se deixe paralisar nesta etapa. Lembre-se de que sua decisão é baseada em todas as recomendações que você reuniu durante o processo de consultoria. (Eu sei que isso pode ser difícil, especialmente para quem está começando a tomar decisões. O Capítulo 12 trará dicas e técnicas para evitar essa armadilha.)

Após estar satisfeito com a decisão tomada, você precisa atualizar/completar as seções restantes do seu ADR.


## Escreva a seção sobre sua decisão e atualize o título.

Finalmente, você pode escrever a seção Decisão: um resumo curto e impactante, conforme descrito anteriormente neste capítulo. É comum vê-lo composto por sintagmas nominais na forma: “Nós iremos…”.

Já que está aí, atualize também o título para incluir a decisão. Se tiver dificuldade em manter a seção "Decisão" focada e concisa, pode ser útil escrever o título primeiro. Assim, você terá um resumo conciso e a opção escolhida como os detalhes completos. A seção "Decisão" ficará em algum lugar entre os dois.

O segundo exemplo de ADR agora possui este título e uma nova seção de Decisão:

Título: ADR-003 — Alterar as exigências de assinatura sem custos para o cliente ou para a empresa

Decisão:

As alterações de mandato serão tratadas pelas chamadas do Gateway de Pagamento na seguinte ordem: (1) criar novo, (2) cancelar existente e (3) ativar novo (Opção 1).

Falhas na criação de mandatos serão imediatamente comunicadas ao cliente. Falhas no cancelamento ou ativação de mandatos serão tentadas novamente de forma assíncrona, com um intervalo exponencial para compensar o tempo de dessincronização com o custo das chamadas à API do gateway de pagamento. Os clientes serão informados por e-mail quando o processo for concluído. Todas as etapas de alteração de mandatos serão registradas para fins de monitoramento.

Um único ponto de extremidade para "alterar o mandato de assinatura" será disponibilizado aos consumidores do serviço de assinatura.

## Alterar o status do ADR para Aceito

Por fim, atualize o status da ADR para “Aceito” e altere a data da ADR. Às vezes, vejo equipes mantendo um histórico mostrando as datas em que cada status foi alcançado. Isso é bom, mas é um recurso extra.

Os metadados para o segundo exemplo de ADR agora têm a seguinte aparência:

Estado: Aceito

Data: 04/11/2023

Autores: Andrew Harmel-Law e Gayathri Thiyagarajan

O ADR completo pode ser visualizado no site do GitHub que acompanha este livro. O histórico de alterações do Git para o arquivo ADR corresponde às etapas de alteração abordadas neste capítulo.

Com a decisão tomada e registrada no ADR, você concluiu a penúltima etapa do seu processo decisório. Mas ainda falta uma última coisa a fazer.

## Compartilhe a decisão

Como você sabe, a etapa final do processo decisório é compartilhar a decisão com aqueles que a implementarão. Faça isso enviando o documento de Resolução Alternativa de Disputas (RAD) finalizado e adotado a todos que participaram do processo de consulta. Isso pode gerar mais sugestões, mas é importante deixar claro neste momento que já é tarde demais: a decisão foi tomada e está prestes a ser implementada.

Você já viu como os ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) auxiliam em todas as etapas do processo decisório. Os status dos ADRs foram utilizados para dar aos leitores e consultores uma ideia de em que ponto do processo a decisão se encontra. Vamos agora analisar esses status com mais detalhes.

# O Ciclo de Vida do ADR

Assim como qualquer registro, os ADRs (Registro de Decisão Alternativa) têm ciclos de vida. Os status dos ADRs refletem não apenas o status da decisão em questão, mas também o status do ADR como um registro individual na história em evolução da sua arquitetura geral. Nesta seção, abordarei os status mais comumente usados para ADRs, bem como alguns menos comuns que você pode querer experimentar.

## Status padrão: Rascunho, Proposto, Aceito e Substituído

A Figura 6-2 mostra todos os status padrão: rascunho, proposto, aceito e substituído. A maioria das abordagens de ADR utiliza esses status ou seus equivalentes, embora o status "Rascunho" esteja implícito em algumas abordagens. Incluo o status "Rascunho" no meu modelo de ADR porque, ao implementar um processo de aconselhamento arquitetônico, é importante comunicar claramente o estado atual da decisão, especialmente porque dependemos da transparência para construir e manter a confiança. Os ADRs permanecem nesse estado até que uma decisão provisória seja tomada, o que move o ADR para o estado "Proposto". Enquanto um ADR está em um desses dois primeiros estados, a busca por aconselhamento está em andamento. Assim que todo o aconselhamento for fornecido e os qualificadores forem atendidos, a decisão final pode ser tomada e o status do ADR alterado para "Aceito". O status padrão final é "Substituido", usado para indicar quando uma decisão posterior e separada foi tomada, invalidando ou tornando o ADR atual obsoleto.

###### Figura 6-2. Diagrama de transição de estados mostrando o ciclo de vida de um ADR individual.

Lembre-se, as ADRs são imutáveis. Uma vez decididas, elas existem no histórico da sua arquitetura. A decisão foi tomada e está sendo executada. É tarde demais para voltar no tempo e tomar uma decisão diferente. Você está tomando a decisão sobre a anterior, anulando parte ou a totalidade dela. Talvez essa decisão subsequente e separada desfaça o que a decisão original fez (como quando um débito de US$ 20,00 no seu saldo bancário após um crédito de US$ 20,00 o retorna ao estado anterior). Mais provavelmente, você decide substituir o item existente por algo novo e diferente. Ambos os tipos de decisão resultarão na decisão original sendo marcada como "Substituída" (e idealmente vinculada explicitamente à nova ADR para facilitar a navegação, mas esse é um assunto para uma seção posterior e estou me adiantando).

Por exemplo, imagine que você tenha um ADR histórico descrevendo o design de uma API pública, seu nome, parâmetros e modo de operação. Com o tempo, surge a necessidade de atualizar a API. Essas alterações são documentadas em um novo ADR que substitui o anterior. Este novo ADR faz referência explícita ao ADR original, que é movido para o status "Substituído". Isso indica aos leitores futuros que ele não reflete mais a arquitetura atualizada do sistema.

## Status ADR não padronizados

Os quatro status padrão abordados provavelmente serão suficientes na maioria das circunstâncias, mas e se não forem? Nesta subseção, apresentarei dois status não padronizados que ocasionalmente considero úteis ao trabalhar com clientes com necessidades específicas e um terceiro que surge, mas que não considero útil. Não os compartilho para incentivar seu uso, mas sim para ilustrar esse ponto de extensão e ajudar os ADRs a se adequarem melhor às suas necessidades.

### Status expirado

O primeiro status não padrão é “Expirado”, mostrado na Figura 6-3. Já utilizei esse status com diversos clientes quando a decisão é urgente e eles desejam reavaliá-la após um determinado período. Por exemplo, imagine que eles precisavam lançar um produto no mercado e, naquele momento, apenas um dos provedores de nuvem, um fornecedor não preferencial, oferecia um serviço gerenciado específico, embora o provedor preferencial já o tivesse planejado. Uma Decisão de Reposição de Ativos (ADR) com prazo determinado poderia ser redigida, declarando que a decisão foi tomada de optar por esse primeiro fornecedor em vez de esperar que o fornecedor preferencial lançasse o serviço, mas que, dentro de um período específico (por exemplo, três ou seis meses), a decisão original da ADR expiraria e a decisão seria reavaliada, possivelmente com o resultado final de que o produto seria migrado de volta para o provedor de nuvem preferencial.

###### Figura 6-3. Diagrama de transição de estados mostrando onde se encontra o status experimental “Expirado”.

Esse status foi uma adição bem-vinda, dadas as circunstâncias, pois deixou claro quando uma decisão estava programada para ser revista, na forma de uma nova Resolução Alternativa de Disputas (RAD), mas que tal revisão poderia ainda não ser a prioridade máxima. Também esclareceu que a nova decisão poderia ser simplesmente manter as coisas como estavam, caso a decisão atual ainda fosse válida. Isso também foi bem comunicado à diretoria, especialmente quando muitas mudanças estavam acontecendo simultaneamente e os executivos estavam preocupados com possíveis negligências (quando, na verdade, não estavam).

### Estado de aposentado

O segundo status não padrão é “Desativado”, mostrado na Figura 6-4. Eu o utilizei quando estava envolvido em um volume significativo de trabalho de remediação de sistemas legados. Nessas circunstâncias, embora muitas das decisões sejam simplesmente “Substituídas” à medida que novas versões de recursos antigos são implementadas, às vezes as coisas chegam ao fim de seu ciclo de vida e não há substituto, ou pelo menos não um substituto direto. Nesses casos, é útil poder marcar o ADR que os documentou como “Desativado”, juntamente com o sistema ao qual ele se refere.

###### Figura 6-4. Diagrama de transição de estados mostrando onde se encontra o status experimental “Aposentado”.

### Status de rejeição

Um experimento que falhou para mim no passado foi o status "Rejeitado". O argumento é que equipes e arquitetos gostariam de ver quando uma decisão foi proposta, mas, após consideração, foi rejeitada.

É um ponto de vista interessante, mas "Rejeitado" distorce a situação. O que realmente acontece nessas circunstâncias é uma decisão de não fazer nada e manter o status quo. Nesse caso, você terá um ADR (Acordo de Resolução Alternativa de Disputas) com o status "Aceito", com a opção escolhida sendo "continuar como está" ou similar, e um título que reflita isso. Resumindo, você obtém os mesmos benefícios sem a complexidade adicional de outra opção de status. Se a decisão foi realmente adotada, mas alguém (normalmente um membro da alta administração) decidiu por outro curso de ação, então essa decisão original será substituída por um novo ADR que documenta a decisão de não fazer nada.

Esperamos que estes três exemplos ilustrem como você pode adicionar seus próprios status. Mesmo que os status padrão funcionem bem para sua organização, reserve um tempo para considerar como esses três status não padronizados (e outros de sua própria criação) podem afetar seu sistema atual, tanto positiva quanto negativamente. Mesmo que você decida não alterar nada, pelo menos terá uma melhor compreensão do seu sistema atual.

# Gerenciando ADRs

À medida que seu processo de aconselhamento entra em funcionamento, você terá vários ADRs (Avaliações de Risco de Medicamentos) em diferentes status que precisarão ser gerenciados. É importante mantê-los todos em um só lugar (por isso, ter IDs exclusivos é fundamental). Nesta seção, apresentarei algumas opções de ferramentas. Mas primeiro, independentemente de onde você armazene seus ADRs, é preciso ter em mente alguns princípios básicos.

## Aspectos fundamentais da gestão de ADRs

Em seu artigo original sobre ADRs, Michael Nygard fez duas observações breves, porém importantes, sobre a gestão de ADRs:

  * Manteremos os ADRs no repositório do projeto em doc/arch/adr-NNN.md.

  * Devemos usar uma linguagem de formatação de texto leve, como Markdown ou Textile.




O princípio aqui é que os ADRs são escritos em formatos familiares aos desenvolvedores e armazenados em ferramentas de desenvolvimento, como wikis ou sistemas de controle de versão. Essas ferramentas oferecem benefícios importantes que nem sempre percebemos. Primeiro, permitem que várias pessoas colaborem, provavelmente de forma assíncrona, em um item de trabalho compartilhado, mantendo um registro público de quem fez o quê e quando. Segundo, talvez devido à natureza concentrada de grande parte do nosso trabalho, elas se integram bem a diversos sistemas de mensagens, como chat e e-mail, permitindo-nos saber que algo foi criado ou atualizado sem precisar verificar repetidamente. Ao usar ADRs como parte de um processo de consultoria de arquitetura, você também deseja esses benefícios.

A sugestão de Nygard de usar ferramentas de desenvolvimento em vez de ferramentas de arquitetura também foi importante porque mitigou uma falha comum em sistemas legados. Embora os aplicativos tradicionais de arquitetura sejam incrivelmente poderosos, o acesso a eles (por exemplo, Rational Rose, Rational Software Architect, até mesmo o Visio) não era distribuído igualmente. Essas ferramentas também exigiam um nível significativo de habilidade para serem usadas. Tudo isso criava uma barreira entre aqueles que criavam e detinham a arquitetura (os arquitetos) e aqueles que a implementavam (os desenvolvedores) — uma barreira que estamos eliminando com essa abordagem descentralizada para a prática da arquitetura.

Os ADRs, combinados com ferramentas mais acessíveis e de menor fidelidade que pareciam permitir que todos contribuíssem para diagramas de arquitetura, romperam com essa tendência (ferramentas como PlantUML, C4 e Mermaid fizeram um ótimo trabalho nesse sentido, mas existem outras). É por esse motivo que Nygard sugeriu a localização dos ADRs que sugeriu, e é importante que você siga o exemplo.

Nygard sugeriu o uso de arquivos de texto formatado em sistemas de controle de versão, e outra opção popular é o uso de uma wiki. Vou abordar rapidamente essas opções primeiro, destacando alguns aspectos importantes a serem considerados caso você opte por alguma delas, antes de apresentar minha preferência pessoal: sistemas de gestão de tarefas.

## ADRs em Wikis e Arquivos de Texto Rico no Controle de Versão

Se você pretende usar uma wiki para ADRs (Documentos de Requisitos de Arquitetura), certifique-se de que elas estejam em um local junto com a documentação do desenvolvedor, onde possam ser encontradas facilmente pelas equipes que criam e operam os sistemas. Não as coloque na área de arquitetura, onde poucos desenvolvedores acessam. Isso só adiciona atrito desnecessário e sobrecarga cognitiva.

A alternativa (e outra forma predominante de gerenciar ADRs) é usar arquivos Markdown (ou similares), um para cada ADR, armazenados no repositório de código-fonte junto com o código e a configuração. Essa alternativa é popular, e pull requests podem ser usados durante os estágios de "Rascunho" e "Proposto", com uma mesclagem resultando na mudança para "Adotado". Novamente, resista à tentação de colocar esses arquivos em um repositório "aprovado por arquitetos" ou em algum lugar onde os arquitetos tenham superpoderes, pelos mesmos motivos de antes.

## ADRs em sistemas de emissão de tickets de trabalho

Você também pode gerenciar solicitações de resolução de problemas (ADRs) usando seu sistema de tickets de trabalho (por exemplo, Jira ou Azure DevOps). Criar um novo modelo de item de trabalho "ADR" com campos para todos os elementos do modelo (exceto a sugestão, que vai nos comentários) e associá-lo ao fluxo de trabalho de status escolhido é fácil.

Essa abordagem pode ser controversa para alguns que acreditam que os sistemas de tickets devem ser reservados exclusivamente para itens de trabalho que entram na lista de pendências (uma visão válida, ainda que um pouco purista). No entanto, os benefícios adicionais dos sistemas de tickets de trabalho são triplos:

Status, ID, autor e data são destacados acima das seções simples no modelo.
    

Você viu anteriormente a importância do campo de status. Os sistemas de gestão de tarefas permitem definir restrições de tipo para muitos campos, o que facilita a especificação dos dados que eles devem conter e, mais importante, a maioria das ferramentas atuais facilita o preenchimento desses campos, sugerindo e preenchendo automaticamente muitos deles (além de atualizá-los, por exemplo, quando alguém deixa a organização).

O sistema de alertas pode ser mais direcionado.
    

Isso é uma consequência direta do primeiro benefício, pois informações de tipo mais ricas ficam disponíveis. O alerta assíncrono pode ser baseado, por exemplo, na mudança de um status para outro, na atualização de um campo específico ou na adição de um comentário.

Os ADRs podem ser consultados de diversas maneiras.
    

Graças aos campos de dados mais abrangentes, é possível configurar consultas que, por exemplo, selecionem ADRs com determinados status, ou que foram criadas por equipes específicas, ou que se encaixem em um determinado intervalo de datas. Assim, as listas de ADRs podem ser exibidas em páginas wiki com consultas incorporadas, eliminando a necessidade de atualizações constantes.

Independentemente de como você escolha gerenciar os ADRs — em uma wiki de desenvolvedores, como arquivos em um repositório ou em um sistema de tickets de trabalho — uma coisa é de suma importância: faça backup dos seus ADRs, pois você não quer perdê-los. À medida que aumentam em número, eles se tornam um recurso coletivo cada vez mais valioso, no qual todos podem confiar para se manterem informados sobre as decisões em andamento e as que estão sendo tomadas (a terceira e última falta de confiança do capítulo anterior). Tal recurso precisa ser curado, o que é o tópico final deste capítulo.

# Comece pelo básico

Não há problema nenhum em começar com algo simples e depois mudar para uma ferramenta mais complexa quando necessário. A descrição geral pode deixar isso claro. Você pode até usar um ADR (Autorização de Resolução de Disputas) para registrar isso, embora tecnicamente isso não seja "arquitetonicamente significativo".

# Selecionando ADRs

Até agora, tratei dos ADRs individualmente, mas há um aspecto importante a ter em mente: os ADRs são mais do que um conjunto de partes isoladas. Considerados coletivamente, eles contam a história da sua arquitetura, e você quer garantir que essa história seja o mais acessível e compreensível possível.

Assim que você tiver configurado o local central para armazenar seus ADRs, recomendo que tome as medidas finais para tornar o conteúdo dessa área o mais acessível possível. Isso libera os aspectos finais do poder dos ADRs: como uma biblioteca histórica de decisões e um registro do histórico de seus sistemas.

Essa curadoria de ADR provavelmente envolverá:

  * Criar uma página de registro de alterações arquitetônicas (provavelmente em sua wiki) contendo os links para os ADRs selecionados.

  * Listamos todos os ADRs não preliminares nesta página, organizados em ordem cronológica inversa, do mais recente para o mais antigo.

  * Garantir que todos os ADRs tenham um ID único.

  * Utilizando títulos que deixem as decisões claras.

  * Conceder acesso à página a todos na empresa, mesmo que seja apenas em nível de leitura para aqueles que não fazem parte da área de tecnologia da sua organização.




Com essa biblioteca de decisões envolvendo sua coleção de ADRs, você agora tem seu "registro de alterações" arquitetural. Contanto que você configure a página e informe a todos sobre sua finalidade, ela se autogerenciará em grande parte (especialmente se você colocar as ADRs em um sistema de tickets de trabalho, já que sua página de registro de alterações poderá conter simplesmente uma consulta), mas ocasionalmente poderá exigir alguma verificação e organização para garantir que esteja completa desde o ponto em que foi iniciada e na ordem correta.

Este registro de alterações é um recurso excelente. Incentive ativamente os novos funcionários ou aqueles transferidos de outras áreas da sua organização a consultá-lo durante o processo de integração para se familiarizarem com a arquitetura e a cultura da empresa. Aqueles que desejam progredir na carreira e assumir mais responsabilidades na área de arquitetura também podem consultá-lo, mesmo antes de se sentirem confiantes o suficiente para dar o grande passo de liderar ou até mesmo participar de um processo de tomada de decisão.

Em ambos os casos de uso, é bem possível que o registro de alterações em sua forma bruta seja um pouco difícil de assimilar. Por esse motivo, pode valer a pena investir em um resumo ou em um destaque das principais alterações relevantes, ou em ambos. Como você saberá quais são suas principais alterações relevantes? Normalmente, serão aquelas que tiveram o maior impacto (intencional ou não, positivo ou negativo, consciente ou inconscientemente).

O criador desses resumos ou destaques provavelmente será alguém com uma função transversal à equipe: muito provavelmente alguém que desempenha um papel de arquitetura transversal. Criar um resumo é um trabalho mais árduo, pois envolve não apenas a elaboração e a síntese de conteúdo novo, mas também a observação constante das mudanças (que ocorrerão continuamente). No entanto, pode ser um trabalho incrivelmente valioso. Você pode optar por complementá-lo com diagramas de alto nível e links para partes importantes do código-fonte. Pode até mesmo incorporar outros elementos, como uma declaração de visão de design orientado a domínio (consulte o Capítulo 15 de Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software, de Eric Evans). Pode se tornar a base para um verdadeiro centro de conhecimento.

Destacar os principais ADRs (Recursos de Decisão de Arquitetura) é mais simples e requer menos manutenção. O que você procura aqui são os ADRs cruciais que surgiram em pontos de inflexão da arquitetura. Eles não precisam necessariamente se referir a caminhos já trilhados. Já trabalhei com mais de um cliente que analisou uma determinada direção com extrema atenção antes de rejeitá-la e seguir o caminho que já haviam escolhido. Essa é uma decisão importante e deve ser destacada tanto quanto uma decisão que levou uma arquitetura de totalmente síncrona para assíncrona e orientada a eventos.

# Conclusão

Neste capítulo, discuti como as ADRs (Recursos de Decisão Alternativos) são uma excelente ferramenta para auxiliar na tomada de melhores decisões, na busca e oferta de conselhos de forma aberta e (quando consideradas coletivamente) para saber quais decisões outros tomaram e estão em processo de decisão. Também mostrei como, embora as ADRs devam sempre ser configuradas para leitores, sua estrutura potencializa o processo de aconselhamento. Por fim, destaquei como as ADRs, quando colocadas no centro das ferramentas de desenvolvimento e adequadamente gerenciadas, podem formar a base para o aprendizado organizacional.

Embora esse único elemento adicional complemente o processo de aconselhamento, abrindo espaço para que ele comece a funcionar e para que a confiança entre todas as partes se desenvolva, ele não resolve todas as preocupações. Na Parte II deste livro, apresentarei quatro elementos de apoio, cada um dos quais atenua problemas específicos que você pode encontrar. Mas antes disso, o próximo capítulo abordará os sinais que observo e os processos de pensamento que normalmente utilizo ao considerar adicionar qualquer coisa, porque, acima de tudo, você quer garantir que seu processo de aconselhamento tenha espaço para respirar.

O que se segue neste capítulo permanece essencialmente fiel ao esboço original de Nygard e não contradiz materialmente nenhuma das outras fontes de ADR. Quando adiciono, altero ou estendo algo, sou transparente a respeito.

[2](ch06_split_000.html#id1052-marker) Apenas o status é apresentado na postagem original de Nygard, embora eu não seja o único a adicionar os outros dois.

A seção Opções é mais uma adição ao formato básico de Nygard, mas está presente na maioria das alternativas padrão.

Se o processo de decisão ainda não foi concluído, você pode não saber o que colocar no topo da lista. Felizmente para mim, você está lendo uma decisão que já foi tomada.

Às vezes, estruturo minhas ADRs de forma um pouco diferente, com uma subseção de Consequências para cada uma das minhas opções. Isso tem a vantagem de colocar as consequências logo ao lado da introdução da opção, mas a desvantagem de tornar praticamente impossível considerar todas as opções de uma só vez. Mantive minha estrutura padrão neste capítulo, pois tende a funcionar melhor na maioria das vezes.

A última seção não é apenas um acréscimo ao formato Nygardiano, mas a todas as versões. É nela que reside o processo de aconselhamento.

[7](ch06_split_000.html#id1073-marker) Isso vem de um projeto no qual trabalhei há alguns anos com minha então colega Gayathri Thiyagarajan. Apresentamos o projeto como um estudo de caso na Devoxx UK e, se você tiver interesse em saber mais, pode assistir à palestra completa no YouTube. Apresentamos o estudo de caso geral em 14:19, e a decisão que estou usando como exemplo é discutida a partir de 18:58 e recapitulada em 31:13.

O jornalista, autor, estrategista, radialista e ativista britânico Alastair Campbell chama isso de "pensar com tinta".

[9](ch06_split_000.html#id1077-marker) Este status não faz parte da abordagem de Nygard (muito provavelmente porque ele concebeu os ADRs como registros, inteiramente pós-decisão). No entanto, este status está presente em outras abordagens de ADR.

Você pode ver este segundo exemplo de ADR na íntegra, incluindo todos os conjuntos de alterações, no repositório GitHub que acompanha este livro.

Se você quer entender a mentalidade de uma empresa que inovou repetidamente, principalmente pensando nos problemas que precisava resolver em vez dos padrões preexistentes que precisava aplicar para solucioná-los, não precisa procurar mais: a apresentação de Adrian Cockcroft na QCon 2023, "Microservices Retrospective: What We Learned (and Didn’t Learn) from Netflix" (Retrospectiva de Microsserviços: O que aprendemos (e o que não aprendemos) com a Netflix), é a resposta.

[12](ch06_split_000.html#id1084-marker) Um mandato é um termo técnico do setor bancário. Significa que você concedeu permissão expressa para que alguém opere sua conta bancária. Nesse caso, a permissão se refere à cobrança das taxas de assinatura mensais. Se o seu ADR (Application Delivery Resource Manager) contiver alguns desses termos técnicos, pode ser interessante incluir um link para um glossário.

Às vezes, as organizações chamam esse processo de coleta de opiniões de "solicitações de comentários" (também conhecidas como RFCs). A Thoughtworks tem uma "abordagem simplificada para RFCs" no Technology Radar. Nunca senti necessidade de separar a tomada de decisão do registro dessa decisão em documentos diferentes.

Utilizados dessa forma, os ADRs funcionam de maneira muito semelhante aos famosos memorandos de seis páginas da Amazon. Esses memorandos são distribuídos antes das reuniões e lidos em silêncio durante os primeiros 10 minutos da sessão. Jeff Bezos, fundador da Amazon, descreveu-os como "a coisa mais inteligente que já fizemos". Assim como os memorandos de seis páginas, os ADRs "criam o contexto para o que será... uma boa discussão". Diferentemente dos memorandos de seis páginas, eles não precisam ser completos, nem devem ter seis páginas. (Duas páginas, sem as recomendações, ainda é o tamanho ideal para os ADRs.)

[15](ch06_split_000.html#id1098-marker) Os trabalhos do Parlamento do Reino Unido são registrados em um documento chamado Hansard. O Hansard é um relato "substancialmente literal" do que é dito. No entanto, pode não refletir as palavras exatas usadas na ocasião. Isso ocorre porque há uma janela de oportunidade para que erros de fala não substanciais sejam corrigidos antes da publicação do Hansard. Este texto foi inspirado nessa abordagem. Em ambos os casos, o orador (membro do parlamento ou conselheiro) é o mais motivado, entre todos os envolvidos, a ter um registro preciso.

OceanofPDF.com


# Capítulo 7. Substituindo a hierarquia pela confiança descentralizada

Substituir sua abordagem atual de arquitetura pelo processo de consultoria em arquitetura é uma mudança significativa. Na Parte I, descrevi como isso afeta sua prática de arquitetura de software e quem a pratica. Em resumo, o processo de consultoria em arquitetura:

  * Cria um espaço para a tomada de decisões descentralizadas, o apoio e a governança do processo à medida que este ocorre.

  * Restaura o fluxo de entrega de software e incorpora feedback rápido.

  * Desbloqueia habilidades latentes e desenvolve talentos ocultos por meio do aprendizado individual e em equipe.




Os ADRs (Requisitos de Decisão de Arquitetura) são um elemento central para o sucesso do processo de aconselhamento no mundo pós-revolucionário. Tanto o processo de aconselhamento quanto os ADRs são necessários para o sucesso dessa abordagem alternativa à prática de arquitetura de software. Por mais essenciais que sejam o processo de aconselhamento de arquitetura e os ADRs, eles podem não ser suficientes por si só.

Este capítulo descreve como a responsabilidade e a prestação de contas pelas decisões arquiteturais se transformam ao se utilizar o processo de aconselhamento. Mostrarei como o processo de aconselhamento substitui a governança arquitetural tradicional, mas também explicarei como ele permanece compatível com estruturas de arquitetura empresarial mais amplas. Em seguida, descreverei como o contrato social e a natureza explícita das Diretrizes de Decisão Arquitetural (ADRs) criam um caminho entre os dois extremos da imprudência e da reticência, abrindo espaço para a prática da arquitetura. Abordarei as qualidades desse espaço criado para a prática da arquitetura, um espaço aberto para uma cultura generativa de confiança e aprendizado. Embora reconheça que esse espaço pode ser ameaçado pela desconfiança, descreverei como você pode evitar esse resultado, compreendendo como a confiança pode ser cultivada, mesmo à medida que sua organização muda e cresce. Por fim, prepararei o terreno para os quatro capítulos restantes da Parte II, cada um dos quais sugere um elemento de apoio adicional. As recomendações que você lerá em cada capítulo são opcionais, mas recomendo que você as compreenda todas, para que possa utilizá-las quando necessário.

Todas essas são consequências da adoção do processo de consultoria em arquitetura e das ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas). Vamos começar entendendo a natureza dessa mudança de paradigma — não apenas o que foi adicionado, mas, mais importante, o que foi removido.

# Responsabilidade e prestação de contas mudaram de mãos.

O processo de consultoria em arquitetura redistribui a responsabilidade e a prestação de contas pelas decisões. As abordagens tradicionais para decisões arquitetônicas conferem poder a um grupo fixo de indivíduos que tanto “decidem” quanto “decidem quem decide”. Essas pessoas são responsáveis por suas decisões e respondem por elas. Quando delegam a responsabilidade a outros (“decidindo quem decide”), ainda assim mantêm a responsabilidade pelos resultados.

No âmbito do processo de aconselhamento arquitetônico, qualquer pessoa que redija um ADR (Relatório de Decisão Arquitetônica) pode decidir e comunicar uma decisão arquitetônica, desde que busque aconselhamento das pessoas impactadas e de especialistas na área. O responsável pela decisão passa a ser responsabilizado por suas decisões, uma vez que determinou que a decisão era necessária. Tecnicamente, esse responsável pela decisão pode ser qualquer pessoa.

O processo de consultoria em arquitetura aponta para uma nova “grande revolução” e cria um novo espaço para a prática da arquitetura de software. A redistribuição de poder substitui diretamente muitos processos, práticas, cerimônias, acordos, artefatos, controles e equilíbrios de governança arquitetural existentes. De fato, você pode ser responsável por eles atualmente. Se for, o que isso significa para você?

Primeiramente, analisarei a relação do processo de consultoria com as práticas de governança "tradicionais". Em seguida, ajudarei você a se familiarizar com essa manifestação da prática de arquitetura, considerando-a sob três perspectivas: como ela agrega valor às estruturas padrão de arquitetura empresarial, como mitiga riscos e como incentiva a adoção auto-organizada.

## A maioria das práticas tradicionais de governança tornam-se obsoletas.

O processo de consultoria em arquitetura aponta para uma nova “grande revolução”, pois substitui suas práticas de governança existentes por dois elementos essenciais muito simples. Em muitos aspectos, você está recomeçando. Mas não completamente. Recomeçar não significa esquecer.

O processo de consultoria questiona muitas práticas tradicionais de suporte. Você não precisa mais de Comitês de Revisão de Arquitetura com suas “assinaturas” e “aprovações”. Os princípios arquitetônicos não serão mais extraídos da mente de alguns poucos escolhidos. Você não dependerá de frameworks de software e plataformas de tempo de execução impostos sem reflexão, nem de planilhas repletas de “requisitos multifuncionais” vagos e não testáveis. Você não precisa refatorar toneladas de documentação arquitetural, que raramente é consultada e nunca atualizada. Em vez disso, você traça uma linha e começa de novo.

Não estou sugerindo que você descarte tudo. Assim como acontece com o código em um repositório, você deve extrair as informações e os artefatos de que precisa. Na verdade, você verá como artefatos e processos anteriores podem ser usados para gerar equivalentes substitutos, como um fórum regular para buscar e oferecer conselhos, um conjunto de CFRs testáveis, uma maneira de se alinhar de forma significativa à estratégia de tecnologia, princípios arquitetônicos que realmente auxiliam na tomada de decisões e um radar que coleta a experiência real de entrega e operação dos sistemas e sua arquitetura.

Você não perderá o acesso a todo o conhecimento arquitetônico, experiência, sabedoria e vivência que todos acumularam. O processo de consultoria em arquitetura permitirá que muito mais dessas riquezas cheguem ao seu software — que é, em última análise, onde elas deveriam estar.

Apesar de substituir muitas abordagens tradicionais da prática arquitetônica, essa nova alternativa não reduz a quantidade de projetos arquitetônicos realizados. Ela não elimina a necessidade de profissionais com habilidades em pensamento arquitetônico. Na verdade, trouxemos a prática para mais perto do público, aliviando a carga daqueles que a praticam e resultando em mais projetos arquitetônicos "realizados", e não menos. O processo garante que essas habilidades sejam desenvolvidas, compartilhadas, visíveis e, principalmente, impactantes.

## O processo de consultoria é compatível com as estruturas de arquitetura empresarial existentes.

Se você está preocupado com a possibilidade de frameworks de arquitetura empresarial, como o The Open Group Architecture Framework (TOGAF), entrarem em conflito com um processo de consultoria, não precisa se preocupar. O processo de consultoria é compatível com as versões mais recentes desses frameworks. Eles também tiveram que se adaptar às forças das cinco revoluções do software. O framework Open Agile Architecture (O-AA), por exemplo, deixa isso claro em sua página sobre governança, onde menciona explicitamente a primeira (Ágil) e, implicitamente, a terceira (DevOps) e a quinta (alinhada ao fluxo de trabalho):

> Em organizações ágeis, existem menos padrões e processos. Os que permanecem são definidos de forma diferente... Em vez de serem especificados como um conjunto de tarefas ou atividades a serem realizadas, os padrões... agora... expressam a intenção da política.

O texto prossegue afirmando que as abordagens de governança devem levar em conta o “sistema social” e a “cultura organizacional” (o que tenho chamado de “sociotécnico”). Reconhece que as metodologias ágeis de trabalho “desafiam a governança clássica de TI”. Para solucionar isso, o texto intencionalmente aproxima a responsabilidade e a autoridade do código: “alinhar a autoridade de tomada de decisão com a responsabilidade”, onde “autoridade” é o poder de agir e “responsabilidade” é ser responsabilizado pelo resultado das decisões.

É exatamente isso que o processo de consultoria de arquitetura, juntamente com os ADRs (Recursos de Decisão Alternativos), possibilita. Essa combinação também torna esse alinhamento explícito, incorporando trilhas de auditoria detalhadas.

Mesmo sem uma estrutura adicional, como a O-AA, a combinação do processo de aconselhamento com os ADRs fornece uma estrutura para monitorar, orientar e registrar o trabalho arquitetônico. Você também verá nas Partes II, III e IV como eles abordam diretamente os sistemas sociais e as questões culturais. Mais importante ainda, porém, é que eles colocam a responsabilidade e a prestação de contas lado a lado de forma transparente.

## A responsabilização explícita em matéria de ADR (Resolução Alternativa de Disputas) serve como um freio à imprudência.

O lema do processo de consultoria arquitetônica, "qualquer pessoa pode tomar e acatar uma decisão arquitetônica", é incrivelmente poderoso e potencialmente alarmante. Mas isso não leva a uma anarquia generalizada, um dos temores que muitos buscavam mitigar com as abordagens tradicionais de governança.

A responsabilidade implica em prestar contas, e isso ajuda a controlar as decisões precipitadas. Todos primeiro buscam o aconselhamento adequado, ouvem-no atentamente e o assimilam corretamente.

Em ADRs (Relatórios de Decisão de Arquitetura), o autor — seja um indivíduo ou uma equipe (representada por um líder técnico ou delegado nomeado) — é agora o responsável e o que deve prestar contas. É aqui que a responsabilidade se impõe. A menção do "autor" nos ADRs deixa isso claro. Decisões sistêmicas iniciadas por pessoas que trabalham em diferentes equipes devem ser de responsabilidade do arquiteto que as propôs e a ele retornar. Enquanto isso, as decisões mais específicas, dentro de uma equipe, pertencem necessariamente ao líder dessa equipe (ou à equipe coletivamente, se essa for a forma como optarem por se organizar). Esses indivíduos são os mais indicados para assumir essa responsabilidade; eles entendem a "arquitetura" em execução em produção.

A dinâmica que se estabelece entre aqueles que praticam arquitetura interequipes e intersistemas e aqueles que praticam arquitetura intraequipe é frutífera, mas não há garantia de quem assumirá cada conjunto de decisões.

## As equipes não são obrigadas a decidir.

O que acontece se ninguém em uma equipe quiser se prontificar a tomar uma decisão? Embora o processo de aconselhamento e as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) ofereçam a permissão para decidir, eles não obrigam ninguém a fazê-lo. Mesmo que você adote esse processo, aqueles com uma perspectiva arquitetônica transversal aos sistemas ainda podem tomar a maioria das decisões, se for o que todos consideram confortável. Nessas circunstâncias, os arquitetos ainda são obrigados a seguir o processo de aconselhamento para todas as decisões e a documentá-las em ADRs compartilhadas publicamente à medida que as tomam e (o mais importante) a ficar atentos para ver se as equipes querem tomar decisões por conta própria e apoiá-las adequadamente quando assim o desejarem.

# O espaço para prática arquitetônica se abre

Na minha experiência, com cada cliente, equipe e arquiteto, essa revolução na abordagem da arquitetura se mostra uma mudança bem-vinda e libertadora. Ela elimina o acúmulo de burocracia e excessos na prática da arquitetura de software, permitindo que todos se concentrem no que é necessário para construir, operar e evoluir seus sistemas. Além disso, o espaço criado para essa prática de arquitetura permite que todos se concentrem no software e no valor que ele entrega, tomando as decisões necessárias no momento certo. No entanto, sua prática coletiva pode exigir elementos de suporte adicionais, além do processo de consultoria e das ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas), para garantir que isso aconteça.

Se você imaginar o processo de consultoria arquitetônica como uma sala, ela é mobiliada de forma minimalista e organizada. O chão está livre e você pode fazer o que precisar dentro desse espaço. O ambiente está pronto para ser preenchido com uma cultura de confiança e aprendizado. Mas a confiança é algo instável.

Em contraste, o espaço de trabalho "tradicional" de um escritório de arquitetura não deixa muito espaço livre. Repleto de reuniões e formulários, e limitado por gargalos e aprovações, havia pouco espaço para o desenvolvimento da confiança ou do aprendizado.

A vontade de repovoar o espaço de trabalho com objetos tradicionais e desorganizados será forte. Será preciso cuidado e atenção para manter o espaço organizado, mas também repleto de uma cultura produtiva e acolhedora. Isso exige trabalho.

Num mundo utópico, o processo de aconselhamento e as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) lhe dariam todo o espaço de prática necessário; seriam o seu "exatamente o suficiente". O espaço de prática arquitetônica seria preenchido por uma cultura positiva e inclusiva de confiança e aprendizado entre indivíduos e equipes. Num mundo assim, nada mais seria necessário para proteger a descentralização e catalisar a auto-organização.

Mas a confiança pode ser frágil. Ela pode não se desenvolver se você não proteger o espaço necessário. Além disso, a confiança pode ser sufocada quando restringida em excesso.

Para manter um equilíbrio delicado entre práticas padrão suficientes e acordos formais, você provavelmente precisará de elementos de apoio que nutram e desenvolvam sua cultura de confiança e aprendizado sem serem muito restritivos.

Nos capítulos seguintes, descreverei:

  * Um local presencial regular para buscar, oferecer e discutir conselhos de forma eficaz e eficiente (Capítulo 8)

  * Um meio de capturar, articular e testar requisitos multifuncionais compartilhados, complementado por uma estratégia técnica acionável (Capítulo 9)

  * Um conjunto de princípios para garantir que todos compreendam o foco estratégico (Capítulo 10)

  * Um meio de capturar as lições aprendidas e oferecer orientação para que os problemas precisem ser resolvidos apenas uma vez (Capítulo 11)




Antes de abordarmos esse assunto, vamos garantir que a natureza do espaço de atuação da arquitetura e a cultura de confiança necessária para preenchê-lo estejam claras em sua mente.

# Preservando o espaço para uma cultura de aprendizado e confiança.

Assim que você utilizar o processo de aconselhamento e as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) para abrir espaço para a prática da arquitetura, a cultura da sua organização naturalmente fluirá para esse espaço, com toda a sua combinação única de aspectos positivos e negativos. Ela se infiltrará para preencher as lacunas entre os novos processos e estruturas. Para o bem ou para o mal, isso acontecerá sem que você faça nada para que aconteça. Esse fluxo de cultura afetará diretamente a confiança que todos terão nesses novos processos, estruturas de tomada de decisão e, principalmente, uns nos outros.

Por que isso acontece? Minha definição favorita de cultura (porque é concreta e prática) é a de Edgar Schein. Ele diz que cultura é: “o padrão de pressupostos básicos… que um determinado grupo possui… para lidar com seus problemas.”

A cultura é um elemento ad hoc. Ao contrário de elementos organizacionais como o processo de aconselhamento e as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas), a cultura não dita as coisas explicitamente. Mas a cultura influencia o comportamento, estabelecendo o precedente de como todos vivem e interagem dentro e entre as estruturas, e isso pode ter aspectos positivos e negativos. Vamos primeiro analisar dois exemplos extremos que demonstram como a confiança (ou a falta dela) afeta as decisões arquitetônicas, antes de prosseguirmos para a análise de como isso se relaciona com a cultura.

## Dois exemplos de confiança (ou falta dela) em ação.

Primeiro, imagine uma organização onde a pilha tecnológica é incrivelmente homogênea, apesar de não haver nada explícito que a obrigue a isso. Essa pilha é simplesmente o conjunto de primitivas de plataforma, linguagens, bibliotecas, frameworks e ferramentas que a equipe reuniu ao longo do tempo, e a suposição tácita é que permanecerá assim. Isso é bom. É fácil contratar, é fácil para as pessoas se movimentarem dentro da organização, é previsível (embora talvez não seja o ideal) em termos de custo, e muito mais.

Agora, imagine o oposto em outra organização. Seus sistemas estão sendo desnecessariamente estendidos e aprimorados por desenvolvedores para atingir uma escalabilidade, flexibilidade e disponibilidade que nunca foram previstas pelo modelo de negócios. Isso decorre da suposição tácita de que isso é "boa engenharia", que, por sua vez, surge da falta de confiança na capacidade de outras equipes de fornecer integrações robustas. Além disso, todos têm medo de decidir, ou mesmo de admitir que concordam com as decisões tomadas por outros. Desnecessário dizer que é muito difícil para os recém-chegados se tornarem produtivos nas bases de código, e os rodízios nunca acontecem.

Em ambos os casos, as equipes fizeram suposições sobre os outros ao praticarem sua arquitetura. O primeiro grupo assumiu que todos eram competentes na pilha de tecnologia. O segundo grupo assumiu que a arquitetura dos outros não era confiável.

No segundo exemplo, as consequências são problemáticas. Não se trata tanto de uma cultura de baixa confiança, mas sim de uma cultura de medo. Essa organização precisa de muitos dos elementos de apoio que explorarei nos capítulos restantes da Parte II.

## Você não pode presumir que uma cultura de confiança e aprendizado surgirá por si só.

Todas as minhas outras experiências profissionais se situam entre esses dois extremos. E você, onde se encaixa? Imagine remover toda a sua prática e governança de arquitetura atual e substituí-las por um processo de aconselhamento e Resolução Alternativa de Disputas (RAD) em sua organização. Imagine como um conjunto de pressupostos, não escritos e impostos socialmente, poderia preencher o espaço da prática arquitetônica, abordando problemas que surgem de forma positiva ou negativa.

Se eu não puder esperar que meus colegas tomem as decisões apropriadas sem intervenção, minha confiança neles não florescerá. O mesmo se aplica a todos no sistema sociotécnico que trabalham coletivamente para construir, operar e evoluir o software.

A perda de confiança pode exacerbar aspectos negativos na sua cultura. Informações podem ser acumuladas, talvez até mesmo retidas, e, nos piores cenários, desinformação pode ser disseminada. Decisões podem ser retardadas ou bloqueadas completamente como forma de exercer algum tipo de controle, mesmo que isso se manifeste como inação. Nessas circunstâncias, uma cultura positiva e baseada na alta confiança não terá espaço no ambiente de trabalho da arquitetura.

## Uma cultura de confiança e aprendizagem deve ser cuidadosamente cultivada.

Para abordagens descentralizadas de trabalho, a confiança deve ser protegida, cultivada e, principalmente, ter espaço. A confiança está fortemente ligada à cultura de uma organização, mas ter "alta confiança" não significa a completa ausência de elementos de apoio, como acordos explícitos, processos de suporte, mecanismos de controle e equilíbrio ou artefatos previsíveis. Partir de um nível de confiança mais baixo não significa que ela não possa ser desenvolvida por meio de um cultivo cuidadoso.

Quais elementos de apoio são necessários para nutrir e sustentar a confiança entre todos na sua organização sem atrapalhar o fluxo de trabalho? Descobrir isso deveria ser uma preocupação de todos. A resposta depende, em certa medida, do tamanho da organização. A confiança se altera à medida que uma organização cresce sem que sejam tomadas medidas para protegê-la e cultivá-la.

## Entenda a dinâmica em constante mudança em organizações de diferentes portes.

Uma pequena organização com alto nível de confiança e uma cultura explicitamente transparente pode precisar apenas adotar o processo e usar as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) para conter as decisões. Conheço algumas startups em estágio inicial que operavam dessa forma sem nem mesmo perceber. No entanto, para a grande maioria de nós — e para aquelas startups quase utópicas quando começam a crescer — é necessária alguma forma explícita de intervenção.

Vamos considerar a redução gradual da confiança que muitas startups inevitavelmente experimentam à medida que crescem. Essas chamadas scale-ups, que não foram fundadas em um culto à personalidade ou em uma cultura de medo, são um ótimo exemplo. Elas têm uma cultura de alta confiança e pouca formalidade que desaparece gradualmente, muitas vezes por razões nebulosas. ("Costumávamos ser capazes de..." e "costumava ser muito mais fácil..." são frases que você ouve com frequência ao trabalhar com scale-ups.)

O fato de os colaboradores originais serem poucos e independentes, em vez de fazerem parte de uma organização maior, é essencial aqui. Já tive essa experiência várias vezes. Embora eu não estivesse envolvido em todas as decisões de arquitetura, trabalhávamos coletivamente no mesmo sistema relativamente pequeno. Com formas básicas de divisão de tarefas e comunicação aberta, não precisávamos de muito além do progresso visível do trabalho em questão para saber se as decisões certas estavam sendo tomadas e, principalmente, se estavam alinhadas. O que me impressionou foi a facilidade com que tudo parecia fluir, a naturalidade com que tudo acontecia e a sensação gratificante que isso proporcionava. Quando você conversa com pessoas que tiveram experiências positivas em startups, elas frequentemente mencionam experiências semelhantes.

Gradualmente, à medida que as coisas se tornam mais complicadas e ninguém sabe tudo, os meios de decisão e de manter um registro histórico das decisões resultantes mudam.

### Alto nível de confiança em pequenos grupos

O que essas experiências positivas tinham em comum era que tudo era feito de forma imediata e improvisada. As decisões eram tomadas por razões óbvias, e os resultados eram compreensíveis (talvez porque tudo era acordado por todos, a menos que as pessoas se abstivessem ativamente do processo decisório por terem certeza de que não acrescentariam nada). Além disso, sabíamos que podíamos perguntar ou questionar qualquer coisa que quiséssemos.

Quando todos estão focados e conhecem o objetivo, as pessoas se empenham e realizam as tarefas. Frequentemente, elas vão além de suas funções, assumindo responsabilidades quando necessário.

Uma cultura de forte confiança é o principal meio de garantir que as coisas certas aconteçam da maneira certa e no momento certo. Quando isso se mostra insuficiente, a formalidade (ou seja, os processos) é complementada na medida certa. Os relacionamentos são pessoais, e não formais, porque todos se conhecem. Não há necessidade de nada mais complicado.

Tínhamos também uma noção bastante clara da nossa missão coletiva. Os sistemas em que trabalhávamos eram pequenos, bem delimitados e coerentes. Eram compreensíveis para todos nós e não havia necessidade de formar outras equipes. Tanto a carga cognitiva quanto a social eram relativamente baixas (apesar dos fundadores tóxicos e enganadores; a Netflix tem um subgênero inteiro de documentários e séries documentais dedicados apenas a eles).

Em uma cultura de propriedade e comprometimento coletivos, a informalidade pode ser tolerada. Considere os processos de tomada de decisão, por exemplo. Às vezes, uma decisão pode ser tomada de forma autocrática; outras vezes, por consenso. Em alguns casos, você se aproxima, sem perceber, do processo de consultoria arquitetônica em sua abordagem. Ninguém pensa explicitamente em um "processo de decisão" porque tudo acontece organicamente. A confiança reside no entendimento implícito de que a maneira correta de fazer as coisas será escolhida e as pessoas certas estarão envolvidas.

As chances de algo dar errado por causa de falhas de comunicação são baixas (geralmente todos estão na mesma sala ou nas mesmas chamadas do Zoom o tempo todo), e o custo quando as coisas dão errado também é baixo. Nenhuma outra equipe é afetada; nenhum outro plano é adiado. Relacionamentos que já possuem alto nível de confiança podem ser restaurados de forma rápida e fácil com base nas lições aprendidas, devido aos altos níveis de segurança.

Em todos os casos, o grupo tinha controle sobre tudo o que precisava para cumprir sua missão. Nunca houve ninguém de fora do grupo para "aprovar" nada, e quando anotávamos algo, era para nosso próprio benefício, não para o de mais ninguém.

Grande parte da satisfação e do prazer (ouso dizer, da diversão?) desse tipo de experiência vem do fato de serem tão produtivas. Não é por acaso que a palavra "fluxo" é usada para descrever não apenas organizações, mas também indivíduos com desempenho otimizado (o "estado de fluxo"). Concluir tarefas é gratificante.

### Perturbar o equilíbrio de confiança

Apesar de todos esses aspectos positivos da auto-organização e da confiança, é incrivelmente fácil interromper esses estados de fluxo da equipe. Já vi isso acontecer tão simples quanto adicionar mais uma pessoa à equipe. Quando uma equipe atinge seu limite de tamanho, a adição de um único indivíduo pode desequilibrar significativamente a delicada balança da confiança.

Não estou falando aqui do processo de "formação, conflito, normalização e desempenho" que ocorre quando alguém entra para uma equipe, independentemente do seu tamanho. Quando essa pessoa não é "um a mais", os efeitos são temporários. Eventualmente, a equipe volta a "desempenhar bem" (e equipes de alto desempenho como as que estou descrevendo geralmente chegam lá mais rápido).

O que estou abordando são os casos em que se adiciona mais uma pessoa e, devido à dinâmica de grupo, algo destrutivo em vez de construtivo é desencadeado. A equipe começa a se dividir.

Para sermos bem claros, não é necessário que mais nada tenha mudado. Nem o software, nem os clientes, nem a missão, nem os objetivos, nem as estruturas de reporte ou a hierarquia organizacional. Nada. Simplesmente adicionar mais uma pessoa a uma equipe de determinado tamanho desencadeia essa sequência de eventos. A nova pessoa nem precisa ser minimamente tóxica — pode ser alguém adorável —, mas a divisão gradual acontecerá.

### Desconfiança desencadeada pelo crescimento

Uma divisão gradual dentro de um coletivo pode não ser imediatamente óbvia, pode não ocorrer onde você espera e provavelmente não romperá completamente as coisas (o que pode ser lamentável. Quanto mais transparente a ruptura, mais fácil é identificá-la e resolvê-la). Não há uma separação repentina e completa que ocorre quando duas equipes são formadas pela divisão de uma única equipe. Trata-se de um enfraquecimento gradual, uma ruptura, e geralmente ocorre ao longo das linhas de confiança interpessoal.

Esse fenômeno não se restringe a equipes de software. Nem mesmo a empresas com fins lucrativos. É universal e foi descrito da melhor forma pela cientista política Jo Freeman em seu artigo de 1972 sobre relações de poder em coletivos feministas, intitulado "A Tirania da Ausência de Estrutura".

Freeman observou que os grupos sempre começam com um anarquismo ad hoc, a suposição de que não há necessidade de nenhum tipo de mecanismo de regras de ordem para governar o funcionamento de tudo. As pessoas simplesmente se sentam e resolvem as coisas. Quando os grupos são pequenos, é exatamente assim que começa. No entanto, à medida que o número de membros aumenta, invariavelmente começam a se formar panelinhas informais, e pequenos grupos de amigos passam a controlar informações e o acesso a recursos, definindo agendas e exercendo poder de diversas maneiras sutis.

Essa divisão se manifesta na formação de um ou mais grupos internos (as “panelinhas informais”) e um ou mais grupos externos dentro de uma mesma equipe. Consequentemente, ocorre uma distribuição desigual de poder e influência: o grupo interno recebe mais, e o(s) grupo(s) externo(s) recebem menos.

A chegada do novo membro pode desencadear dinâmicas de grupo que já existiam, mas que até então eram equilibradas. O poder e a influência eram razoavelmente equitativos, até deixarem de ser.

As mudanças não serão igualmente evidentes para todos, pois o impacto não será sentido da mesma forma em todo o grupo. Além disso, serão graduais — a dinâmica pode levar algum tempo para mudar. Se você faz parte do grupo dominante (aquele que detém o poder), não notará a mudança, a menos que esteja observando com muita, muita atenção. Mesmo assim, é inevitável que você tenha pontos cegos e subestime a importância de certas mudanças. Se você faz parte do grupo externo, perceberá a mudança dolorosamente.

Se todo o grupo ouvir uns aos outros e confiar nas suas percepções, poderá tomar consciência dessa mudança. Munido dessa consciência da quebra de confiança, o coletivo poderá então agir para remediar a situação.

## Adote elementos de apoio para proteger o espaço da confiança.

Uma utopia de confiança máxima, alto desempenho e estrutura zero não é possível em tamanhos significativos (ou seja, com mais de duas equipes ágeis). A grande maioria dos sistemas que construímos hoje em dia é simplesmente grande demais para ser gerenciada por uma única equipe. Quando o tamanho do grupo ultrapassa o ponto em que todos se conhecem e confiam uns nos outros, alguma estrutura se faz necessária. Mas que estrutura? E como saber quando ela é necessária?

Freeman propôs uma série de elementos formais para neutralizar os problemas que ela destacou quando não há estrutura formal. Desde então, outros pensadores e organizadores contribuíram para esse pensamento. O núcleo dessas ideias é um processo formal de tomada de decisão, associado a mecanismos para garantir a transparência da informação e o alinhamento das atividades em prol de um objetivo comum.

Temos ambos. O processo formal de decisão é o processo de consultoria de arquitetura, e os meios para compartilhar informações de forma transparente são nossas ADRs (Reuniões de Decisão de Arquitetura). É possível imaginar como, em algumas circunstâncias, esses dois elementos sozinhos podem ser suficientes, mas não em muitas. Para citar David Graeber, o processo de consultoria de arquitetura e as ADRs são projetados para "tornar o coletivo mais inteligente e criativo do que qualquer participante individual. De fato, isso é possível, mas exige trabalho". E quanto maior o grupo, mais elementos de apoio podem precisar ser implementados.

Os próximos quatro capítulos da Parte II apresentam alguns desses elementos de suporte opcionais: um fórum de consultoria em arquitetura, CFRs testáveis e uma estratégia tecnológica complementar e acionável, princípios arquitetônicos definidos pela equipe e um radar tecnológico interno. Mas antes de chegarmos a eles, dedicarei o restante deste capítulo a orientá-lo para que você adote os elementos certos, da maneira certa e no momento certo, porque você quase certamente não precisará de todos eles — pelo menos não imediatamente.

# Protegendo o Espaço de Prática Arquitetônica

Se não tivermos cuidado, qualquer elemento adicional que apoie o processo de consultoria arquitetônica e as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) pode sufocar o espaço que deveria ser dedicado à cultura e à confiança. Pensemos naqueles elementos tradicionais da prática arquitetônica, embora bem-intencionados, que essa nova abordagem elimina: os Conselhos de Revisão de Arquitetura, os princípios arquitetônicos, as arquiteturas de referência e outros. Todos parecem estar lá para ajudar, mas a forma como tradicionalmente se manifestam faz com que inevitavelmente acabem sendo usados para restringir, negar, basicamente dizer "não" e reduzir a confiança.

Isso não precisa ser assim. Introduzidos com cuidado, os elementos de apoio adequados podem incentivar e fortalecer os desenvolvimentos culturais apropriados sem destruir a confiança nascente que você acabou de conquistar.

Todos os elementos, principais e secundários, que abordo nas Partes I e II deste livro foram concebidos para serem como as arquiteturas que suportam: individualmente simples, mas capazes de se combinarem de diversas maneiras complexas, dando origem a comportamentos emergentes. Mais importante ainda, eles serão responsivos a todas as diferenças essenciais que tornam seu negócio, seu software e suas equipes únicos.

## Não existe uma prescrição padrão para os elementos de suporte.

Embora não exista uma fórmula padrão para os elementos de apoio específicos, eles devem levar em consideração as habilidades e motivações coletivas de todos, o foco e os objetivos das equipes em que trabalham, o software que está sendo desenvolvido, a forma como ele é gerenciado, as pessoas e empresas parceiras, o mercado e os clientes, e a empresa que organiza e financia tudo isso.

Os elementos de suporte também devem levar em conta o fato de que esses fatores estão em constante interação, mudança e evolução de maneiras imprevisíveis. Isso significa que, à medida que sua organização muda, os elementos de suporte — em número e natureza — provavelmente também mudarão.

Por isso, não posso prescrever quais devem ser seus elementos de apoio ou como devem ser implementados, adaptados e removidos. O que posso oferecer são os meios para diagnosticar e prescrever suas próprias intervenções.

## Personalize qualquer elemento de apoio.

Para que sua organização prospere em um mundo revolucionado, é necessário que todos adotem coletivamente uma cultura de aprendizado em nível organizacional. Para isso, todos precisam ser capazes de aprender novas maneiras de praticar arquitetura de software e abandonar as antigas.

A aprendizagem organizacional consiste no cultivo de uma mentalidade de otimização em relação ao que, quando e como você adota elementos de apoio, bem como à cultura que surge em torno deles. É preciso otimizar o fluxo de decisões e a integração do feedback resultante.

Para alcançar esse objetivo, uma organização deve se autoavaliar continuamente e analisar seu funcionamento, aprendendo com as observações e implementando mudanças constantes na forma como todos operam coletivamente. Se o fluxo for bom: otimize. Se o fluxo for ruim: reduza, aprimore, elimine.

## Verifique sua motivação antes de adicionar qualquer coisa.

Ao considerar adicionar qualquer tipo de elemento de suporte, em qualquer formato, esteja ciente de que existe uma armadilha à sua espera. A adoção de elementos de suporte é um processo ativo. Não os adote cegamente. Você pode nem precisar de alguns deles.

Lembre-se, seu objetivo é proteger ativamente o espaço para a prática arquitetônica que você abriu. Ao adicionar um elemento de apoio sem uma boa razão, você pode, inconscientemente, estar se afastando do modo de organização desejado, retornando a um sistema de organização “tradicional” — hierárquico, de baixa confiança e burocrático. (Isso é uma manifestação de uma necessidade subconsciente de controlar, prever, parecer ocupado e não “jogar fora o que tínhamos antes”. É provável que você ouça todas essas objeções sendo levantadas à medida que todos se acostumarem com esse novo sistema sociotécnico.)

Lembrei-me dessa minha própria tendência à burocracia quando sugeri à diretora de tecnologia de um cliente que agendássemos uma reunião presencial semanal para agilizar o fornecimento de consultoria sobre métodos alternativos de resolução de disputas (ADRs). Até então, eu acreditava firmemente que essa prática era tão essencial para esse novo sistema quanto o próprio processo de consultoria e os ADRs. Até que ela me apontou que, como reunião, isso se opunha diretamente à cultura existente de trabalho remoto, que priorizava a comunicação assíncrona e protegia o tempo de concentração.

O desafio dela me fez refletir e questionar minhas motivações. Essa cerimônia era realmente necessária para o sucesso? Ou eu a estava recomendando simplesmente porque me convenci de que era a "melhor prática"? Eu não tinha certeza, mas fiquei feliz com o desafio — algo que acontece com mais frequência quando o nível de confiança é maior — porque me obrigou a revisitar o motivo pelo qual eu achava que aquilo era necessário. Esse motivo coincidia com as necessidades que o CTO e eu acreditávamos identificar na organização? Descobri que alguns elementos eram importantes, mas o padrão que eu pretendia implementar poderia ser alterado significativamente.

Consequentemente, dedicamos parte do nosso tempo a analisar as necessidades que a reunião em questão visava atender. Essa organização precisava delas? Sim, descobrimos que sim. (Era um dos principais motivos pelos quais fomos contratados para ajudar.) Existiam maneiras alternativas de atender à mesma necessidade que estivessem mais alinhadas com a cultura preexistente? Pensamos que poderíamos ter identificado algumas, então experimentamos. Como resultado direto dessas experiências, aprendemos. Esse aprendizado foi então incorporado à organização como uma reunião semanal regular, porém com duração de 30 minutos em vez de 60, com foco em conscientização e esclarecimento em vez de trabalho — trabalho que poderia ser feito de forma assíncrona, antes ou depois da própria reunião. Ao fazer essa mudança, pode-se dizer que a própria organização "aprendeu".

Este é um pequeno exemplo de aprendizado institucional baseado na priorização do foco e do fluxo. Alteramos a forma como as coisas funcionavam e adicionamos um novo elemento, mas de uma maneira que acrescentou apenas o necessário e que teve um impacto positivo, em vez de negativo, na cultura existente. Existem muitos outros exemplos. Vejamos agora um dos mais famosos, pois destaca brilhantemente a mentalidade necessária para impulsionar esse aprendizado organizacional.

## Netflix: Um exemplo da mentalidade de busca pelo estado de fluxo

É um clichê mencionar a Netflix como uma empresa a ser copiada, mas há lições a serem aprendidas com a forma como eles concentram sua atenção e como pensam sobre os problemas que observam, principalmente com sua ex-diretora de talentos, Patty McCord.

Em seu livro Powerful (Silicon Guild), McCord compartilha como foi desafiada pelo CEO e fundador da Netflix, Reed Hastings, a cultivar e proteger a cultura singular de “Liberdade e Responsabilidade” que tornaria a Netflix famosa. Eles também queriam avançar rapidamente (em todos os aspectos da empresa, não apenas em suas práticas e governança de arquitetura de software) e, para isso, queriam empoderar e confiar em todos que trabalhavam lá. McCord observa que eles não queriam começar inconscientemente com as “melhores práticas”, mas sim buscar “o que é necessário para entregar um produto final excepcional aos clientes”.

Com isso como princípio fundamental de sua filosofia organizacional, eles rapidamente perceberam que “políticas e estruturas não conseguem antecipar necessidades e oportunidades”, mas podiam atrapalhar o fluxo de trabalho da equipe. Então, começaram a experimentar removê-las. Como diz McCord: “Experimentamos todas as maneiras possíveis de libertar as equipes de regras e aprovações desnecessárias”. Eles devolveram o poder aos funcionários da Netflix, mas também aumentaram seu nível de responsabilidade.

Existem muitos exemplos famosos, mas a abordagem da Netflix em relação às despesas é ilustrativa. Certo dia, após realizar uma série de experimentos, McCord se levantou diante de toda a empresa e disse: "Vou acabar com nossa política de despesas e com a política de viagens, e quero que vocês simplesmente usem o bom senso ao gastar o dinheiro da empresa". Quando ouvi isso, achei impossível. "Isso nunca vai funcionar", pensei, mas participei de reuniões abertas com muitos funcionários da Netflix ao longo dos anos e posso afirmar que é exatamente assim que as coisas funcionam, eles levam isso a sério e dá certo.

Embora não haja garantia de que as práticas específicas da Netflix sejam adequadas fora da empresa, essa mentalidade de libertação é amplamente aplicável, principalmente na área em que atuamos: a prática arquitetônica. Vale a pena ter em mente o que McCord defende: “operar com o conjunto mais enxuto possível de políticas, procedimentos, regras e aprovações, porque a maioria dessas imposições de cima para baixo prejudica a velocidade e a agilidade”. Observe que ela diz “o conjunto mais enxuto possível”, e não “nenhum”. Lembre-se do que Jo Freeman disse sobre confiança em grande escala: a ausência completa de quaisquer políticas, procedimentos, regras ou aprovações (nossos “elementos de suporte”) não produz resultados ótimos para a organização como um todo.

Essa é a mentalidade de busca de fluxo: uma mentalidade que mantém o foco em toda a organização, buscando continuamente discernir o conjunto mais enxuto de elementos de suporte para otimizar a prática arquitetônica. É uma mentalidade que, quando adotada coletivamente, mais contribui para que o aprendizado organizacional ocorra sem problemas.

## Cuidado com o canto de sereia da certeza e da previsibilidade.

Como seres humanos, encontramos conforto na certeza e na previsibilidade, seja um lugar seguro para dormir, uma refeição garantida ou a confiabilidade de um documento compartilhado preciso ou de um processo que garante o mesmo resultado sempre. Assim, tendemos a recorrer à burocracia como fonte de certeza, até mesmo de organização. Embora isso raramente aconteça na realidade (a menos que transferências intermináveis e previsíveis, desconexão, transferência de culpa e sufocamento da inovação sejam o tipo de previsibilidade que você deseja), ainda assim a praticamos repetidamente.

É fácil adicionar coisas porque elas se encaixam em nossa mentalidade de problema/solução. Vê um problema? Faz algo para resolvê-lo. Vê outro problema? Faz outra coisa para resolvê-lo. Instâncias isoladas dessa abordagem frequentemente fazem sentido, mas o resultado final é a ossificação. Ela paralisa o sistema. A burocracia substitui lentamente o espaço e a necessidade de confiança. Sabemos que as coisas podem ter piorado um pouco e que nossa liberdade pode ter sido restringida, mas é um sacrifício que fazemos de bom grado pela garantia de que nada mais dará drasticamente errado em outros lugares.

Então, pense como o CTO daquela empresa que opera sempre remotamente. Desafie-se: este elemento em questão é realmente necessário? Estou buscando certeza por si só? Como ele funcionará com o que já temos (tanto em termos de organização quanto de cultura)? De que forma devemos adotá-lo? Precisaremos fazer alterações posteriores? Ele irá comprometer algo que já temos implementado? Criou uma nova burocracia? Ainda temos apenas o suficiente, ou é supérfluo? Lembre-se, o objetivo é maximizar o fluxo de entrega de software de qualidade e aprender com o feedback gerado.

## Experimente para descobrir o fluxo da sua organização.

Ao adotar o processo de consultoria arquitetônica e as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas), você liberou espaço na sua prática arquitetônica e está pronto para encontrar o fluxo. Você deu o primeiro passo na sua jornada de libertação e redistribuiu tanto o poder de decisão quanto o poder de decidir quem decide.

Por si só, um processo de aconselhamento e as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) são extremamente enxutos. Surge então a questão: "Como garantir a otimização dessa abordagem de arquitetura centrada na confiança e baseada em aconselhamento sem comprometer nenhum de seus atributos fundamentais?" Patty McCord novamente:

> Descubra o quão enxuto você pode ser experimentando constantemente. Se ficar comprovado que uma política ou procedimento era necessário, restabeleça-o. Busque constantemente aprimorar sua cultura, assim como trabalha para melhorar seus produtos e serviços.

Portanto, a experimentação é a abordagem — experimentar com o número e a natureza dos elementos de apoio que você tem em vigor. Como em todos os experimentos, é bom começar pequeno, executar um de cada vez e ficar tão feliz com o que você aprende com o fracasso quanto com o sucesso.

# Conclusão

Este capítulo discutiu como o processo de aconselhamento e as ADRs apontam para uma possível grande revolução futura. Essa revolução, principalmente, abre espaço para a prática da arquitetura de software e para uma cultura de confiança e aprendizado que a apoia ativamente. Cultivar essa cultura em uma organização em constante mudança envolve proteger esse espaço de prática, compreender a dinâmica da confiança e valorizar o aprendizado organizacional. Para ajudar sua organização a evoluir, discuti a possibilidade de experimentar elementos de suporte opcionais.

O restante da Parte II apresenta vários desses elementos de suporte para serem experimentados individualmente e conforme necessário. A lista não é exaustiva. Tenho certeza de que você pode sugerir alguns, mas estes são os que considero mais úteis.

Com isso em mente, vamos passar ao primeiro elemento de apoio: um fórum de aconselhamento arquitetônico.

O termo "cultura generativa" vem do trabalho do Professor R. Westrum sobre uma tipografia de culturas organizacionais. Foi adotado pelo relatório DORA State of DevOps como a descrição do tipo de cultura ideal.

“Mas Andrew, utopias não existem!”, ouço você exclamar. Você está certo, mas tenha paciência enquanto examino por que elas falham.

Jeffrey K. Liker, The Toyota Way: 14 Management Principles from the World’s Greatest Manufacturer (McGraw Hill, 2004), 299.

O modelo organizacional de Westrum é o utilizado no livro Accelerate. O capítulo 3 desse livro o aborda em detalhes.

[5](ch07.html#id1166-marker) Embora, à medida que a escala aumenta, você possa descobrir que isso se torna mais difícil de manter. Mesmo o simples fato de que grupos maiores de pessoas tendem a se dividir em subgrupos significa que o que é um passo longe demais hoje pode ser necessário amanhã.

[6](ch07.html#id1167-marker) Veja a série de artigos “Gargalos das Empresas em Escala” para muito mais informações.

Consulte o livro Dynamic Reteaming de Heidi Helfand (O’Reilly, 2020) para obter mais detalhes sobre como realizar essa mudança com segurança.

Eu poderia substituir isso por “auto-organização”, porque é isso que Freeman quer dizer, mas é importante manter a linguagem dela, já que o espírito do anarquismo como forma de organização permeia todo o livro. É a base que sustenta as organizações de confiança, para começar.

David Graeber, A Utopia das Regras: Sobre Tecnologia, Estupidez e as Alegrias Secretas da Burocracia (Melville House Publishing, 2015), 201–202. A citação original é: “O processo de tomada de decisão ativista é, em vez disso, projetado para tornar a multidão mais inteligente e imaginativa do que qualquer participante individual. É de fato possível fazer isso, mas dá muito trabalho. E quanto maior o grupo, mais mecanismos formais precisam ser implementados.”

Isso tinha um aspecto tanto prático quanto filosófico: a empresa era totalmente remota desde sua fundação. Encontrar horários em que todos estivessem disponíveis era difícil. Graeber expressa isso de forma brilhante: “A burocracia tende a se expandir de acordo com uma espécie de lógica interna perversa, porém inescapável. O argumento é o seguinte: se você cria uma estrutura burocrática para lidar com algum problema, essa estrutura invariavelmente acabará criando outros problemas que parecem só poder ser resolvidos por meios burocráticos… Uma versão ligeiramente diferente do argumento… é que uma burocracia, uma vez criada, imediatamente se esforçará para se tornar indispensável a qualquer pessoa que tente exercer poder, não importa o que deseje fazer com ele. A principal maneira de fazer isso é sempre tentando monopolizar o acesso a certos tipos de informação essenciais.” (A Utopia das Regras, 149–150)

[11](ch07.html#id1194-marker) Patty McCord, Poderoso: Construindo uma Cultura de Liberdade e Responsabilidade (Silicon Guild, 2018), 13.

Uma abordagem experimental que considero particularmente adequada é o BOSSAnova. Detalhes sobre como utilizá-lo, incluindo alguns exemplos de sondas, podem ser encontrados no site que acompanha este livro.

OceanofPDF.com


# Capítulo 8. Um Fórum de Aconselhamento Arquitetônico

O processo de consultoria de arquitetura é intencionalmente simplificado, mesmo quando apoiado por ADRs. Embora você possa usar apenas esses dois elementos principais para sua prática de arquitetura descentralizada, talvez queira considerar reforçá-lo com elementos de apoio (mas, como discutido no capítulo anterior, seja criterioso na escolha dos que incluir).

É bem provável que você esteja preocupado com o fato de que praticar o processo de aconselhamento consumirá muito tempo, ainda mais se adicionar elementos de apoio. Que isso possa levar a muitas conversas. Você não está sozinho. Já ouvi isso de outras pessoas. Uma reunião regular, focada na busca e oferta de aconselhamento e na prática transparente da arquitetura, seria uma boa ideia? Ou cairia na armadilha da maioria das reuniões?

Neste capítulo, apresentarei o primeiro de quatro elementos de apoio opcionais que podem ajudar a otimizar seu processo de consultoria em arquitetura: um fórum de consultoria em arquitetura. É uma reunião, mas não se deixe intimidar; trata-se de um evento propositalmente simples. Começarei descrevendo o que ele faz, como é estruturado e como conduzi-lo. Também abordarei a dinâmica social que ele revela e os benefícios que oferece, para que você saiba o que proteger e cultivar quando perceber seu surgimento. Concluirei com uma discussão sobre como implementar seu fórum de consultoria, apoiando a crescente cultura de confiança em sua organização.

# Apresentando o Fórum de Consultoria em Arquitetura

Em termos simples, o fórum de aconselhamento arquitetônico é um espaço e horário recorrentes para conversas abertas e esclarecedoras sobre decisões arquitetônicas em andamento. Ele apoia o processo de aconselhamento sem alterá-lo. Não se destina a revisar ou aprovar decisões, nem é um fórum onde se busca consenso.

O objetivo é triplo. Primeiro, ele traz à tona a prática do processo de consultoria em arquitetura. Segundo, devido a essa transparência, constrói-se confiança. Terceiro, como resultado do aumento da confiança, o aprendizado pode ocorrer.

Como o fórum se destina a conversas sobre o processo de aconselhamento, a lista de participantes é muito importante. Os principais convidados representam a união dos dois grupos que oferecem aconselhamento:

  * Delegados de cada equipe que utilizam o processo de consultoria em arquitetura (desempenhando o papel de “partes afetadas”)

  * Aqueles a quem se recorre com mais frequência devido ao seu conhecimento da área (desempenhando o papel de "especialistas")




Cada conselho individual é solicitado, oferecido e, possivelmente, discutido abertamente diante de todos os participantes. Consequentemente, um fórum de aconselhamento é um daqueles raros encontros que se beneficiam de um grande número de participantes, mesmo quando nem todos contribuem ativamente. Essa pode ser uma experiência diferente dos encontros tradicionais de arquitetura. Vejamos como um fórum de aconselhamento se diferencia.

## Uma agenda simples e permanente

Em contraste com a diversidade de conhecimentos e perspectivas presentes nos fóruns de aconselhamento, a ordem dos trabalhos é muito simples. Minha agenda básica (disponível como modelo no repositório do GitHub que acompanha este livro) é a seguinte:

  * Conversas de aconselhamento em torno de cada nova decisão "Proposta" (e talvez "Rascunho", se contiver informações suficientes para coletar contribuições significativas), apresentadas por aqueles que tomam a decisão e registradas antecipadamente na forma de um documento de Resolução Alternativa de Disputas (RAD).

  * Uma revisão de outros status de decisão (com tempo limitado, tanto para restringir o período de recebimento de sugestões quanto para permitir a revisão de decisões que poderiam ter sido tomadas com informações disponíveis).

  * Outros assuntos (AOB)




# Dedique o tempo necessário às discussões de aconselhamento para cada ADR (Resolução Alternativa de Disputas) individual.

Não estabeleço limites de tempo para cada item da pauta. São poucos itens, e a duração de cada um depende da natureza das decisões a serem tomadas. No entanto, asseguro-me de que cada item receba o tempo necessário, dentro do limite da duração da reunião.

## Como um fórum de aconselhamento difere das reuniões tradicionais de arquitetura

Para ser mais explícito: um fórum de aconselhamento não é simplesmente um novo nome para uma das reuniões de arquitetura tradicionais que mencionei em capítulos anteriores, reuniões normalmente conhecidas como Fóruns de Decisão de Arquitetura (FDAs) ou Conselhos de Revisão de Arquitetura (CRAs). Existem três diferenças fundamentais: não há "aprovação", o grupo de participantes é mais amplo e as conversas acontecem abertamente.

Primeiramente, não há "aprovação". O processo de consultoria de arquitetura é o que prevalece. As decisões levadas ao fórum de consultoria ainda são de responsabilidade de seus autores e tomadas por eles. A única coisa que os outros participantes podem fazer é oferecer conselhos. Nada no fórum de consultoria isenta os tomadores de decisão de suas obrigações perante o processo de consultoria de arquitetura, nem transfere o poder de tomar decisões de qualquer forma. Lembre-se, o fórum de consultoria é simplesmente uma refatoração para otimizar os elementos principais. Assim como em uma refatoração de código, não estamos mudando o que o processo de consultoria faz, mas sim aprimorando a forma como ele o faz.

Isso me leva à segunda diferença fundamental: o leque de participantes será mais amplo. Considerando os critérios do processo de aconselhamento, quem convocar um fórum de aconselhamento deverá garantir que os participantes representem as partes afetadas, bem como aqueles que possuam a expertise relevante. Isso significa que os participantes devem incluir não apenas os arquitetos alinhados com a área de atuação, mas também pelo menos um representante de cada equipe de desenvolvimento (normalmente o líder, embora analistas de negócios, proprietários de produtos e profissionais de controle de qualidade também estejam frequentemente presentes), além de pessoas de outras áreas de trabalho: UX, produto, dados, operações, segurança da informação, conformidade/regulamentação, gestão de riscos e, ocasionalmente, executivos seniores. Se as principais partes afetadas ou os especialistas não estiverem presentes, será necessário que os tomadores de decisão os contatem separadamente, caso o contrato social os obrigue a buscar seu aconselhamento.

A combinação dessas duas primeiras diferenças leva à terceira e mais importante diferença fundamental: as conversas acontecem em um ambiente aberto. O processo de consultoria em arquitetura é excelente, mas as conversas geralmente são individuais, com a presença apenas das partes diretamente envolvidas, dos tomadores de decisão e daqueles que oferecem conselhos. Quando as conversas ocorrem em um fórum de consultoria, há uma plateia, então todos podem ouvir e muitos podem aprender. A quantidade de informações organizacionais, de domínio, de sistemas legados e de experiência, bem como a aplicação de habilidades em arquitetura, compartilhadas nessas sessões é incomparável a qualquer outra que eu já tenha visto.

Na minha experiência, os fóruns de aconselhamento têm boa participação e são as reuniões mais proativas e envolventes da semana. Devido à natureza do processo decisório tradicional que apoiam, as ADFs (Application Development Forums) e as ARBs (Architect Regulatory Boards) tendem a ser áridas, enfadonhas e repletas de disputas de poder alimentadas por retórica. Os fóruns de aconselhamento, por outro lado, incentivam a discordância, mas sem a necessidade de coroar um vencedor. Os fóruns de aconselhamento também podem celebrar falhas ou mudanças de decisão com base nas lições aprendidas e, consequentemente, são um dos contribuintes mais significativos para a busca por uma organização de aprendizagem. Tudo isso se combina para ampliar e aprofundar a compreensão geral de qualquer arquitetura, aumentando consideravelmente as chances de que ela seja incorporada ao software em execução.

# Gerenciando um fórum de aconselhamento arquitetônico

Vamos agora abordar como um fórum de aconselhamento padrão pode funcionar. Nas seções seguintes, falarei sobre o que acontece antes, durante e depois de um fórum. Mais adiante neste capítulo, dedicarei uma seção à organização do seu primeiro fórum. Ao longo dessas duas seções sobre configuração e funcionamento, me referirei ao "organizador do fórum de aconselhamento". Esta é provavelmente a pessoa (ou pessoas) que decidiu que um fórum de aconselhamento pode ser benéfico.

## Antes de um Fórum de Aconselhamento Arquitetônico

Antes de qualquer fórum de aconselhamento, a pauta da sessão deve ser criada e compartilhada. Independentemente de onde você armazena seus ADRs (Avaliações de Decisão de Arquitetura), uma ótima maneira de fazer isso é simplesmente criar uma nova página wiki. O título da página deve indicar que se trata de um fórum de aconselhamento e a data em que ocorrerá, como "Fórum de Aconselhamento de Arquitetura, 27 de novembro de 2024". Isso é importante porque as pautas de fóruns de aconselhamento antigos são um ótimo recurso caso você precise reconstruir um histórico completo.

# Reúna todos os seus fóruns de aconselhamento em uma única página principal.

Organize esta compilação de agendas com uma página principal "Fóruns de Consultoria de Arquitetura" e, abaixo dela (como páginas filhas), coloque todas as agendas históricas, bem como a atual. É muito útil colocar essas páginas de registro ao lado da sua biblioteca de ADRs, que descrevi no final do Capítulo 6. Dessa forma, você terá não apenas o registro de alterações imutável composto por suas ADRs, mas também os registros das reuniões que contribuíram para elas. Esse agrupamento facilita a localização de informações e a transparência gera confiança.

## Compartilhando a Agenda

Após criar a página de agenda em branco para o seu próximo fórum de aconselhamento, você pode compartilhá-la com todos os convidados, idealmente com alguns dias de antecedência. Equipes e indivíduos que desejam compartilhar decisões no fórum podem vincular seus documentos de Resolução Alternativa de Disputas (RAD) ao primeiro item da agenda. Uma abordagem de "primeiro a chegar, primeiro a ser servido" também funciona bem para isso. Se alguém tiver algum outro assunto relevante, pode adicioná-lo ao mesmo tempo. Para manter a reunião focada e dentro do tema, os assuntos alternativos devem estar alinhados com o objetivo principal do fórum: oferecer aconselhamento oportuno para facilitar decisões arquitetônicas otimizadas de forma eficiente. Isso significa que o organizador das reuniões do fórum pode intervir em algum momento se os tópicos propostos estiverem se desviando do assunto principal.

Enquanto essa coleta de informações prévia à reunião está em andamento, o organizador do fórum de aconselhamento pode analisar os ADRs (Acordos de Resolução Alternativa) que surgiram em fóruns anteriores e verificar se precisam de revisão. Normalmente, isso ocorre quando um ADR mantém o mesmo status de antes: "Rascunho" ou "Proposto". Nesses casos, os ADRs podem ser vinculados ao segundo item permanente da pauta.

Feito isso, seu fórum de aconselhamento estará pronto para funcionar sem problemas.

# Bem-vindos, ADRs, para pedidos de aconselhamento em qualquer momento do encontro.

Embora seja ótimo se a sua agenda estiver totalmente preenchida antes do fórum de aconselhamento arquitetônico, isso raramente acontece. Perdi a conta de quantas vezes precisei atualizar a página da agenda na wiki durante um fórum de aconselhamento para mostrar um ADR (Requisito de Decisão de Arquitetura) "recém-adicionado" que uma equipe queria discutir. Isso é normal. Afinal, o objetivo principal da reunião é buscar e oferecer conselhos em tempo hábil, levando a uma rápida tomada de decisão. Dizer "não, você está atrasado" não leva a nada além de minar a confiança no processo. Se ninguém está enviando seus ADRs antes do início do fórum de aconselhamento, os organizadores podem dar o exemplo, garantindo que os ADRs nos quais estão diretamente envolvidos sejam listados e incentivando, de forma discreta, as equipes que têm um ADR para apresentar.

## Abertura de uma sessão do Fórum de Aconselhamento em Arquitetura

Com a página da agenda pronta e preenchida, a sessão do fórum de aconselhamento está configurada para funcionar sem problemas. No início, pode ser útil observar quem pôde comparecer e quem não pôde. Caso alguém não possa comparecer, suas justificativas também podem ser registradas. É importante saber disso para que os participantes não tenham a impressão de que cumpriram o contrato social de buscar aconselhamento simplesmente por terem levado sua solicitação de ADR (Resolução Alternativa de Disputas) ao fórum. Por exemplo, se Mimi, a líder de SRE (Resolução de Incidentes de Segurança), não estava presente, seu conselho ainda deve ser buscado posteriormente, se necessário.

Assim que os participantes chegarem, inicie o primeiro item da pauta convidando aqueles que submeteram propostas de Resolução Alternativa de Disputas (RAD) para discussão a apresentá-las. As RADs serão analisadas uma de cada vez, de cima para baixo.

## Apresentando um ADR

Apresentar um processo alternativo de resolução de disputas (ADR) para aconselhamento deve ser simples. Não é necessário ler cada parte do documento em voz alta. Em vez disso, quem apresenta o ADR pode destacar os pontos principais: o motivo pelo qual a decisão foi necessária, os aspectos que a tornam significativa ou relevante, descobertas surpreendentes até o momento e os pontos da decisão sobre os quais as pessoas desejam obter aconselhamento. Em seguida, a sessão pode ser aberta para aqueles que desejarem oferecer sua opinião.

É importante perceber que a forma como uma determinada Resolução Alternativa de Disputas (RAD) é apresentada dependerá da fase em que se encontra, da natureza da decisão em questão e de outros fatores. Mesmo as RADs que já passaram integralmente pelo processo de aconselhamento, não necessitando de quaisquer contribuições adicionais e estando no estado "Aceito", devem ser partilhadas com o fórum de aconselhamento para que todos tomem conhecimento do seu funcionamento. No outro extremo, encontram-se as RADs que ainda estão em fase de "Rascunho" e que procuram aconselhamento sobre todos os seus aspetos, a começar pelo contexto. Ambas são inclusões válidas numa agenda.

## Oferecer e receber conselhos

Após a implementação de um método alternativo de resolução de disputas (ADR) individual, pode-se iniciar o aconselhamento. Este processo é semelhante às sessões de aconselhamento individual, com a diferença de que agora pode ser realizado em grupo, com uma plateia.

É importante ressaltar que o organizador do fórum de aconselhamento não precisa intervir para garantir que as pessoas certas ofereçam conselhos; isso cabe a quem toma as decisões. Pode ser útil, no entanto, lembrar aos presentes que o silêncio é interpretado como uma decisão de não oferecer conselhos, mesmo que solicitados.

# Não é preciso buscar e compartilhar conselhos em um fórum de aconselhamento.

A existência de um fórum de aconselhamento não significa que a busca, a oferta e o recebimento de conselhos devam ocorrer durante o próprio fórum. Trata-se, principalmente, de uma prática de apoio para otimizar a busca e a oferta de conselhos, com alguns efeitos colaterais significativamente benéficos (aumento da confiança e aprendizado em grupo). Conselhos podem ser buscados antes do fórum e oferecidos antes, durante ou depois dele (ou em alguns ou todos esses momentos). Conselhos também podem ser buscados durante o fórum e oferecidos durante ou depois dele (ou em ambos os momentos). Ou ainda, conselhos podem ser buscados após o fórum. Independentemente de quando e onde ocorrer, o aconselhamento para uma decisão deve sempre ser buscado, conforme o contrato social. E deve sempre ser registrado.

## Registrando o conselho

Como seria de esperar, a presença de um fórum de aconselhamento não altera a forma como o aconselhamento é registado. Quem oferece aconselhamento continua obrigado a registá-lo sob a forma de comentários no fórum de resolução alternativa de litígios (RAL) em questão, embora isso nem sempre aconteça em tempo real. Consequentemente, pode ser útil lembrar os participantes de fazerem anotações sobre o aconselhamento que oferecem, para que tudo seja registado nos fóruns de RAL.

Embora não se possa esperar que as recomendações sejam registradas instantaneamente ao término de um fórum de aconselhamento, isso deve ser feito em tempo hábil. Portanto, pode ser necessário, nos estágios iniciais da adoção do processo de aconselhamento arquitetônico, que o coordenador do fórum lembre os participantes de que as recomendações devem ser registradas, chegando até mesmo a adicionar marcadores nos documentos de Resolução Alternativa de Disputas (RAD) de forma a enviar lembretes e informar aos demais que a pessoa em questão tinha uma recomendação a oferecer. (Por exemplo, em muitas ferramentas, é possível marcar pessoas em documentos com o símbolo @ seguido do nome. Isso as notifica por e-mail, direcionando-as de volta ao documento.)

Por fim, um pequeno lembrete: todos os conselhos devem ser registrados, independentemente de serem aceitos ou não pelos responsáveis pela decisão, sejam eles específicos ou gerais. Todos são úteis. Pode parecer um pouco pedante ficar lembrando as pessoas disso nos estágios iniciais, mas quando as equipes e os arquitetos começarem a consultar as ADRs (Reuniões Assíncronas de Decisão) e as atas dos fóruns de aconselhamento por diversos motivos, ficarão felizes por terem sido orientados. Lembre-se também de que é uma boa prática, pelo menos, reconhecer o conselho na ADR, mesmo que ele não seja incorporado como uma mudança. A dinâmica do recebimento de conselhos de forma assíncrona é diferente da dinâmica do recebimento de conselhos presencialmente, mas o contrato social do processo de aconselhamento permanece o mesmo. Os responsáveis pela decisão detêm todo o poder de decisão. Vamos analisar essa dinâmica social com mais detalhes agora.

# Dinâmicas sociais no Fórum de Aconselhamento

Vamos analisar como o fórum de consultoria em arquitetura afeta a dinâmica sociotécnica mais ampla, tanto nas decisões resultantes (e no software subsequente) quanto nos indivíduos e suas interações.

Quando apresentei pela primeira vez o processo de consultoria em arquitetura, sugeri que a consultoria (em oposição à opinião) altera fundamentalmente a dinâmica dentro dos grupos. Vamos examinar isso mais a fundo.

Lembre-se de que o contrato social do processo de aconselhamento permite que qualquer pessoa decida, mas, ao fazê-lo, quem decide deve buscar aconselhamento de todas as partes envolvidas e de especialistas no assunto. A melhor maneira de buscar esse aconselhamento é por meio de conversas direcionadas que abordem não apenas o conselho em si, mas também o raciocínio por trás dele.

Conversa é um termo fundamental. Conversas são interações que ocorrem entre iguais e, no processo de aconselhamento, todos são iguais. Essa igualdade proporciona a oportunidade para que as interações dentro do processo de aconselhamento busquem e aproveitem o raciocínio. Devido à sua natureza conversacional, essas interações geralmente resultam em um discurso mais aberto e saudável, levando ao compartilhamento de conhecimento e ao fomento da cocriação. Adicionar um fórum de aconselhamento a essa poderosa combinação oferece o tempo e o espaço regulares para múltiplas interações, uma após a outra, cada uma delas acontecendo com uma audiência.

Mas atenção, o maior trunfo do fórum de consultoria em arquitetura — essas interações presenciais e síncronas — também representa o maior risco para o processo de consultoria em arquitetura como um todo. É um trunfo porque, ao proporcionar a oportunidade de buscar e oferecer conselhos em um ambiente de grupo, torna-se uma excelente oportunidade para destacar os tipos certos de conversas que fundamentam o processo de consultoria em arquitetura. Quando isso acontece, a qualidade das conversas se reforça mutuamente, levando a mais e mais conversas semelhantes. No entanto, o ambiente de grupo também pode ser um ponto fraco. Se um fórum de consultoria se tornar um campo de batalha recorrente para comportamentos inadequados — discussões confrontacionais e imposição de hierarquia —, essas dinâmicas ameaçam minar todo o esforço de transição para uma prática de tomada de decisão descentralizada e baseada em diálogo.

## As interações arquitetônicas são adversárias e hierárquicas por padrão.

O estilo de interação hierárquico e adversarial persiste devido a uma premissa arraigada em muitas culturas organizacionais (infelizmente, particularmente presente na arquitetura de software). Essa premissa é a de que as melhores decisões são tomadas após uma rodada de argumentação intelectual, e que essa argumentação assume a forma de uma interação de oposição entre partes distintas, frequentemente resolvida apenas quando alguém usa sua posição hierárquica ou recorre a uma instância superior para arbitrar. (Poderíamos substituir a palavra "argumentação" por "debate". O resultado é o mesmo.)

Por que isso representa um perigo particular quando um fórum de aconselhamento arquitetônico é adicionado à equação? Porque as semelhanças nominais entre um fórum de aconselhamento e seus primos próximos, os ADFs (Fóruns de Decisão de Arquitetura) e os ARBs (Conselhos de Revisão de Arquitetura), significam que, quando os participantes comparecem pela primeira vez a um fórum de aconselhamento, seu modo de interação padrão ainda é frequentemente o de confronto e hierarquia. Em muitos casos, essa é a única maneira que os participantes conhecem de se comportar em reuniões de decisão de arquitetura, o que significa que essas inclinações surgem espontaneamente. É assim que os participantes esperam que as coisas funcionem e é assim que esperam interagir com os outros.

Essas suposições sobre o modo de interação padrão em sessões de arquitetura de software são tão insidiosas que acontecem subconscientemente, mesmo quando todos entendem e concordam em praticar o processo de aconselhamento arquitetônico. Isso ocorre apesar de os tomadores de decisão terem total liberdade para decidir da maneira que acharem melhor, levando em consideração todos os conselhos, sem a necessidade de um argumento "vencedor" ou de se chegar a algum tipo de consenso. É possível identificar essas suposições antigas na linguagem usada pelos participantes, nas posições que assumem e em seu modo de engajamento. Um exemplo simples era o arquiteto que concluía todas as discussões sobre ADR (Resolução Alternativa de Disputas) em um fórum de aconselhamento com as palavras: "Então, todos concordamos?". Ele sabia que isso estava errado, e já tínhamos conversado sobre isso mais de uma vez, mas a frase continuava escapando.

Tudo isso significa que, sem uma consciência explícita de uma forma alternativa de interação — uma que substitua o modo adversarial e hierárquico padrão — as interações seguirão na direção oposta àquela que você busca em um fórum de aconselhamento. Vamos agora analisar isso em profundidade e obter clareza sobre a dinâmica sistêmica positiva alternativa que queremos aprender e cultivar.

## Argumentação coalescente: uma alternativa à argumentação adversarial.

Como as formas adversariais de argumentação estão tão arraigadas, o estudo aprofundado desse modo de argumentação de soma zero e suas alternativas deu origem a uma nova abordagem particularmente útil: a argumentação. Argumentação é a troca de argumentos. É uma atividade coletiva de produzir e trocar razões para apoiar afirmações ou defender ou contestar posições. A argumentação se apresenta de muitas formas, sendo a adversarial aquela que conhecemos melhor em nosso uso comum, em oposição ao uso filosófico, do termo argumento.

A argumentação se distancia conscientemente da discussão propriamente dita justamente por causa da carga confrontativa e hierárquica desta última. Embora preserve a união de indivíduos com perspectivas e experiências diversas (algo positivo para o avanço de qualquer disciplina, principalmente a arquitetura de software), ela se distingue pela forma como as pessoas interagem nessas circunstâncias.

Existe uma forma de argumentação não adversarial muito adequada ao processo de aconselhamento, especialmente em fóruns de aconselhamento. Ela é chamada de argumentação coalescente e é cooperativa, em vez de adversarial. Essa abordagem foi identificada e descrita por Michael A. Gilbert no livro de mesmo nome (Routledge).

Como funciona a argumentação coalescente? Em primeiro lugar, trata-se de um método de investigação. As conversas não se limitam a buscar informações suficientes para encontrar falhas nos argumentos alheios; agora, elas visam chegar coletivamente ao cerne dos problemas ou desafios de uma forma que todos os participantes compreendam. Esse antipadrão adversarial deve soar familiar.

A argumentação coalescente não se limita a buscar mais informações. Ela também se distancia ativamente da busca excessivamente intelectual por falhas, concentrando-se no objetivo comum de compreender e tornar o melhor conselho — a direção sugerida aliada ao raciocínio — compreensível para todos.

Isso não significa que a argumentação coalescente evite os assuntos difíceis. A abordagem reconhece que pontos de vista (e, portanto, conselhos) podem ser opostos, mas, crucialmente, isso não coloca os defensores desses pontos de vista em oposição também. Ela também destaca a necessidade de reconhecer as dependências entre as decisões (frequentemente a origem da oposição) e como uma decisão pode afetar outras. Parece com o conceito de "partes afetadas" que conhecemos e apreciamos, não é?

Promover uma mentalidade coletivamente convergente em um fórum de aconselhamento tem duas consequências principais. Primeiro, abre-se mais espaço para reconhecer o consenso entre pessoas que parecem discordar. Explorar esse território comum também sugere maneiras pelas quais soluções alternativas podem ser desenvolvidas.

Em segundo lugar, ao reconhecermos os pontos de concordância, aguçamos nosso foco nas áreas de discordância, naqueles pontos em que o verdadeiro trabalho criativo da arquitetura de software pode ser aplicado. Como afirma Gilbert, a argumentação coalescente não pergunta "Com o que posso discordar?", mas sim "Com o que devo discordar?".

Por tudo isso, uma abordagem coalescente para a tomada de decisões é colaborativa, e a derrota de ideias ou de outros não é o objetivo. Em vez disso, o objetivo é encontrar um terreno comum e construir ideias compartilhadas a partir dele. Pense nos objetivos da prática da arquitetura: estamos tentando construir sistemas coerentes e coesos que estejam alinhados ao valor do negócio, e fazemos isso dentro de um sistema social, a assembleia de equipes individuais que buscam fluir e aprender. Não é um grande salto da argumentação coalescente para o software quando percebemos que nossos sistemas sociotécnicos são basicamente ideias coletivas manifestadas em código, estruturas organizacionais e cultura.

Vamos consolidar e mapear essa abordagem aos nossos elementos principais: o processo de consultoria em arquitetura e as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas). Isso nos permitirá ver como a argumentação convergente, se estimulada e incentivada, pode ocorrer em tempo real em um fórum de consultoria.

## O Processo de Consultoria Arquitetônica e as Resoluçãos Alternativas de Disputas como uma Abordagem Conjunta para a Tomada de Decisões

A argumentação coalescente do processo de aconselhamento pode ser observada mais claramente nas ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas), portanto, usarei isso como foco nesta subseção. Quando é redigida inicialmente, a seção Contexto é o local onde o(s) decisor(es) mapeia(m) o cenário decisório conforme o percebem. A seção Consequências (se chegarem a esta etapa por conta própria) pode então articular as opções percebidas para a decisão e como cada uma delas afeta esse espaço contextual. É a oportunidade que têm de expor sua perspectiva. Isso pode ser observado nos dois exemplos de decisões do Capítulo 4.

Na “História 1: Uma Equipe de Desenvolvimento Decide Usar Alternâncias de Versão”, você pode imaginar como o contexto teria assumido uma perspectiva muito centrada no desenvolvimento — o objetivo era eliminar branches de longa duração. Eles então chegaram a apenas uma opção: verificações booleanas no código. Nada inesperado, visto que a decisão partiu dos desenvolvedores, e o código é o que eles mais controlam.

Na “História 2: Um Arquiteto Decide Desvendar um Problema de Fluxo de Trabalho”, o contexto inicial teria apresentado o problema como era conhecido pelo arquiteto: esse importante serviço compartilhado havia evoluído ao longo do tempo, resultando agora em múltiplos defeitos difíceis de resolver. Como sabia que sua experiência com o código era limitada, o arquiteto não apresentou nenhuma opção. Ele foi direto conversar com as partes afetadas, buscando suas opiniões e conselhos.

A seção de Conselhos serve, então, para (1) validar e consolidar o terreno comum do consenso e (2) isolar posições divergentes por meio de pontos específicos de discordância. Idealmente, o primeiro ponto é incorporado à seção de Contexto, tornando-a uma declaração clara do que foi acordado. O segundo ponto também pode ser incorporado ao Contexto, mas é muito mais provável que o desenvolvimento de soluções alternativas surja na seção de Consequências. Essa clareza e foco no que é importante também permitem que aspectos menos tangíveis — a urgência de uma decisão, por exemplo, ou a preocupação com a disponibilidade de habilidades ou tempo livre considerando a carga de trabalho já extensa — venham à tona. Como agora estão explicitamente declarados, podem ser considerados e levados em conta.

Novamente, podemos observar essa clareza e foco, impulsionados por conselhos, em ambos os exemplos de decisões. O conselho para a decisão sobre os recursos de ativação/desativação de versões trouxe as perspectivas de outras equipes, bem como de controle de qualidade, infraestrutura, gerenciamento de produto e muito mais. O contexto se tornou mais amplo, mas focado nas necessidades reais. Os múltiplos benefícios de poder lançar e desativar versões ficaram muito claros. O fato de outras equipes terem programado com base em recursos em desenvolvimento foi levado em consideração, assim como insights sobre como as variáveis de ambiente poderiam ser usadas. Isso, por sua vez, levou a muito mais opções, bem como a uma compreensão mais refinada dos impactos coletivos de cada opção. Durante esse processo, alguns consultores não hesitaram em apontar seus problemas. O controle de qualidade teria mais trabalho a fazer, por exemplo. Essa honestidade tornou a decisão melhor.

As recomendações para o serviço de fluxo de trabalho foram ainda mais eficazes. A abordagem coalescente permitiu que o foco fosse a compreensão e a identificação dos verdadeiros pontos de dificuldade. Isso levou diretamente a uma compreensão muito mais detalhada do problema, possibilitando sua divisão em várias partes que poderiam ser trabalhadas separadamente, com recomendações específicas para cada uma delas, conforme necessário. Se o problema não tivesse sido tratado dessa forma, é fácil imaginar as diversas equipes, que utilizavam o serviço de maneiras diferentes, com ideias conflitantes sobre como ele deveria ser refatorado. Isso não teria beneficiado ninguém.

Todos esses cenários demonstram um poder fundamental da oferta de conselhos. Quanto mais focado e fundamentado em razões for um conselho, mais fácil será para o(s) tomador(es) de decisão identificá-lo(s) e, consequentemente, incorporá-lo(s) ao seu projeto. O processo de consultoria em arquitetura valoriza a argumentação coalescente na discordância, pois os consultores que perguntam: "Com o que devo discordar?" e, em seguida, explicam claramente o motivo da discordância, são mais receptivos aos tomadores de decisão. Por outro lado, os consultores que se apegam à antiga abordagem de pensar: "Com o que posso discordar?" e se recusam a esclarecer o porquê, são mais difíceis de lidar. Essa dinâmica coalescente de aconselhamento serve para reforçar positivamente o contrato social baseado na transparência, honestidade e confiança.

Quando os impulsos socialmente disruptivos da discussão adversarial são substituídos pela dinâmica de interação positiva da argumentação coalescente, um processo de consultoria em arquitetura reforçado por um fórum de consultoria em arquitetura pode ser algo realmente poderoso.

# Fóruns de aconselhamento catalisam dinâmicas de grupo poderosas

Considerando que a natureza coalescente do aconselhamento oferece uma alternativa à argumentação hierárquica, como os participantes podem vivenciar os fóruns de aconselhamento? Alguns aspectos serão diferentes dependendo do papel que você estiver desempenhando no momento: como alguém que oferece conselhos, alguém que busca conselhos ou até mesmo um observador, sem participar, mas aprendendo sobre como a arquitetura é praticada. Outras partes serão as mesmas para todos. Analisarei as diferenças para cada um dos três papéis antes de discutir uma experiência fundamental que todos compartilharão.

Em cada caso, voltarei à História 1 do Capítulo 4. A equipe fez muita pesquisa antes de decidir falar com as "partes afetadas" (no caso deles, as equipes que dependiam do recurso que seria desativado). Naquela versão anterior da história, sem fórum de aconselhamento, a equipe responsável pela decisão precisava identificar essas equipes afetadas e abordá-las diretamente, individualmente e sequencialmente. O mesmo acontecia com aqueles que possuíam conhecimento especializado. Tanto esta versão quanto a versão com fórum de aconselhamento são mostradas na Figura 8-1, que compara os modos de interação sem e com um fórum de aconselhamento. A versão com fórum de aconselhamento mostra que as conversas sobre aconselhamento são menos paralelas, com a vantagem adicional de que também podem ter observadores.

###### Figura 8-1. Comparação dos modos de interação da abordagem "fórum sem aconselhamento" (múltiplas interações individuais em série, uma após a outra) com a alternativa "fórum com aconselhamento" (múltiplas conversas, todas no mesmo fórum, com uma audiência composta por outros que oferecem conselhos, bem como observadores que não aconselham e estão aprendendo).

Vamos analisar como a versão do fórum de aconselhamento será diferente para cada função, começando pelos dois tipos de pessoas que oferecem conselhos.

## A experiência dos consultores

Com um fórum de aconselhamento em funcionamento, cada equipe "afetada" é representada por padrão, podendo participar facilmente. Isso reduz o risco de a equipe responsável pela tomada de decisão ignorar alguma dessas equipes afetadas, além de permitir que qualquer equipe afetada ouça os conselhos das outras. Isso não só agiliza o processo de oferta de conselhos, como também evita duplicação (embora as equipes ainda possam manifestar apoio aos conselhos oferecidos por outras). No caso específico da decisão sobre os recursos de ativação/desativação, o problema do desaparecimento efetivo dos recursos "desativados" foi levantado por muitas equipes. Quando isso acontece, torna-se mais fácil focar nesse ponto específico de preocupação devido ao número de equipes que podem ser afetadas negativamente. Isso também fortalece a união de esforços.

Não seriam apenas as partes afetadas que estariam presentes no fórum de aconselhamento. Muitos dos especialistas também estariam presentes. JB, o líder de controle de qualidade, certamente estaria, assim como Fiona, a arquiteta de sistemas, e Yinka, o engenheiro de infraestrutura. É bem possível que Monira, a gerente de produto de outra equipe, também estivesse lá. Todos poderiam oferecer os mesmos conselhos que ofereceram na versão sequencial do processo de coleta de opiniões, mas agora teriam o benefício adicional de ouvir os conselhos oferecidos pelas equipes afetadas, bem como os conselhos uns dos outros, podendo, assim, contribuir com sugestões adicionais. É neste ponto que, se a inclusão for priorizada, o compartilhamento de experiências genuínas e o raciocínio colaborativo podem ser incrivelmente poderosos. Isso é mais fácil dizer do que fazer, no entanto, e dedicarei todo o Capítulo 15 a explicar como alcançar esse objetivo.

Estou falando de uma conversa entre várias pessoas, em vez de uma série de conversas individuais, o que é um ponto forte de um fórum de aconselhamento. Isso oferece vantagens em termos de abertura e velocidade, mas, principalmente, se o nível de segurança psicológica for alto, permite que os conselheiros interajam, esclareçam os pontos uns dos outros, façam perguntas adicionais e aprofundem a decisão em questão. Especificamente neste caso, os pontos problemáticos foram esclarecidos por Yinka, o engenheiro de infraestrutura, que ofereceu mais detalhes e experiência sobre como isso poderia ser implementado. A opção de ativar e desativar com base em uma variável de ambiente, por exemplo, poderia permitir que as equipes definissem a opção como "ativada" para testes em seus pipelines, mitigando o problema que haviam identificado. Essas conversas diretas entre o engenheiro com conhecimento especializado e as partes afetadas podem ser extremamente eficazes.

## A experiência para quem busca aconselhamento

Quem busca conselhos também se beneficia muito dos fóruns de discussão. Lembre-se: quem busca conselhos não é obrigado a incorporá-los às suas decisões. Combine isso com a conversa multidirecional que o fórum proporciona, e as práticas de escuta ativa e colaboração podem realmente fazer a diferença.

Aqueles com conhecimento especializado (e as partes afetadas) podem apenas oferecer aconselhamento. Quem decide (ou a equipe que decide) mantém o poder de selecionar uma opção e tomar a decisão. Ninguém mais tem poder para comandar a equipe que decide nesse processo. Isso pode ser preocupante para quem oferece aconselhamento se um ponto que consideram realmente importante parecer ser ignorado por quem o solicita.

A natureza presencial, em tempo real e social da conversa de aconselhamento no fórum reforça o contrato social, atuando como um contrapeso. É mais difícil ignorar ou descartar sumariamente um conselho que um conselheiro considera fundamental quando ele é compartilhado com um grupo maior. Nesse caso, outros o notarão e, se concordarem com o conselho, o apoiarão. No entanto, existe um inimigo iminente. Não é incomum que aqueles que estão acostumados a decidir ou simplesmente a serem ouvidos recorram a outros, consciente ou inconscientemente, para reforçar seu ponto de vista com base na força dos números, caso se sintam ignorados. A maneira de combater isso é que os que buscam aconselhamento se concentrem e se unam em torno dos aspectos específicos da discordância em questão, trabalhando juntos para descobrir o raciocínio por trás do conselho e chegar à melhor solução possível. Novamente, a argumentação colaborativa é preferível à argumentação divisiva.

Como aqueles que buscam conselhos mantêm o poder de decisão, não precisam mais pensar na defensiva. Eles ficam livres para realmente ouvir e ouvir atentamente, fazendo perguntas esclarecedoras e compreendendo o escopo e a natureza de quaisquer problemas. Eles podem trabalhar em colaboração para encontrar a melhor solução possível, dadas as circunstâncias. A discórdia (seja aberta ou implícita) pode ser substituída pela colaboração e cocriação. Na minha experiência, o processo de aconselhamento mitiga o pior cenário, mas quando isso não for possível, lembre-se de que o fórum de aconselhamento serve apenas para buscar e oferecer conselhos, não para decidir. As decisões podem ser tomadas posteriormente, em fóruns privados mais seguros, levando em consideração todos os conselhos, individualmente e em grupo, por escrito e verbalmente. As melhores arquiteturas são baseadas em confiança e poder descentralizado, portanto, não se sinta forçado a pensar diferente. (Os capítulos 12 e 15 abordam as dificuldades de decisão e como combater jogos de poder, respectivamente.)

No exemplo de alternância de liberação, isso é o correlato da conversa da seção anterior. A equipe que busca conselhos também poderia participar dessa conversa e, mesmo que não participasse, mas simplesmente observasse e ouvisse, o projeto final certamente se beneficiaria (talvez até mesmo resolvendo todos os problemas que os conselheiros levantaram em sua proposta).

## A experiência para observadores de aprendizagem

Abordar uma decisão complexa por meio de uma conversa traz outro benefício. Como o processo de aconselhamento elimina a necessidade de confrontos, práticas de retórica complexa e obscurantismo perdem sua força. Disputas arquitetônicas acirradas podem ser amenizadas. Consequentemente, as conversas cocriativas, abertas, calmas e inclusivas entre participantes com igual importância tornam-se mais instrutivas e fáceis de acompanhar. Todas as partes presentes no fórum de aconselhamento, mesmo que não tenham participação direta em uma decisão específica baseada em ADR (Resolução Alternativa de Disputas), podem acompanhar e, portanto, concentrar-se em todos os detalhes relevantes da decisão, que não são mais obscurecidos por jogos de poder.

Para os observadores, isso torna o fórum de aconselhamento um local muito mais propício tanto para a compreensão do panorama completo das decisões tomadas durante o voo quanto para o aprendizado. Se os participantes sentirem necessidade, podem fazer perguntas para esclarecer dúvidas e dar sugestões. Além disso, podem presenciar a prática da metacognição em ação, observando a maneira como os outros se comportam. Isso é poderoso.

Um exemplo disso pode surgir em nossa decisão sobre os recursos de alternância de versão. Rita, uma desenvolvedora participando do fórum de aconselhamento pela primeira vez, pode pedir esclarecimentos sobre o que todos entendem por "alternar" e o que exatamente significa o termo "versão". Mesmo que todas as partes envolvidas na oferta e na busca de aconselhamento tivessem clareza sobre isso (e sempre me surpreende a frequência com que não têm), a pergunta de Rita leva a um aprimoramento na compreensão da questão específica em pauta e do significado exato de vários termos no restante do documento. Além de ajudar Rita naquele momento, o registro disso fortalece o poder da Resolução Alternativa de Disputas (RAD), tanto como um documento quanto como um recurso de aprendizado futuro. Novamente, é necessário tanto liderança individual quanto um certo grau de segurança psicológica para que Rita se sinta à vontade para se manifestar. Essa é uma segurança da qual todos se beneficiam. O Capítulo 15 ajudará você a fomentar e proteger essa segurança, e o Capítulo 16 ajudará você a entender como ela pode levar a atos individuais de liderança.

Há ainda outro benefício do fórum de aconselhamento para observadores em processo de aprendizagem. Expor diretamente todos os participantes à etapa de tomada de decisões, que envolve a escolha de opções, apoia aqueles que estão pensando em dar seus primeiros passos, ainda que hesitantes, no mundo das decisões arquitetônicas. O mistério dessa etapa, multiplicado pela impressão de que as decisões precisam ser debatidas e defendidas contra aqueles com muito mais experiência e prestígio organizacional, fez com que até mesmo uma pequena decisão arquitetônica parecesse um passo muito grande para muitos. Quando a tomada de decisões é vista em ação, fica claro que os riscos sociais em torno da decisão são consideravelmente menores, o que, por sua vez, permite que muito mais tempo e energia sejam dedicados aos aspectos técnicos, muito mais importantes. A confiança tem, assim, a chance de florescer novamente.

## Participação compartilhada na criatividade concreta

Até agora, as experiências de cada uma das três funções têm sido diferentes. Mas há uma dinâmica, mais do que qualquer outra, que torna a versão do fórum de aconselhamento do processo de consultoria em arquitetura tão poderosa, uma dinâmica que surge da sensação de segurança psicológica e colaboração de confiança que a torna tão acolhedora para observadores em processo de aprendizagem: a magia da criatividade e de ideias completamente novas.

As decisões de software mais impactantes são frequentemente as mais criativas. Criatividade não se resume a aplicar os mesmos padrões antigos que todos já usam. Tampouco se trata de pequenas mudanças incrementais superficiais. Criatividade é algo novo, algo arriscado, algo que nunca foi tentado antes e (sejamos honestos) algo que tem uma chance considerável de falhar. Mas, se forem bem-sucedidas, as soluções criativas podem ter grandes impactos com investimentos relativamente pequenos.

A criatividade tem pouca chance de surgir quando ideias não convencionais, difíceis de defender e facilmente descartadas não são compartilhadas. Infelizmente, devido à natureza conflituosa das práticas tradicionais de arquitetura, é exatamente isso que acontece com frequência. Nessas circunstâncias, apenas alguns no topo da hierarquia, seguros em suas torres de marfim, sentem-se suficientemente seguros e protegidos para dar tais saltos. Além disso, quando o fazem, só conseguem dar passos gigantescos, em circunstâncias desprovidas dos detalhes práticos e imediatos disponíveis para aqueles que executam o software que atende às necessidades dos usuários — detalhes que podem significar a diferença entre uma ótima ideia que funcionará e um desastre caro e que multiplica a complexidade.

Por outro lado, em um ambiente psicologicamente seguro, confiável, descentralizado e com tomada de decisões — onde a colaboração, a cocriação e a valorização de diversas perspectivas e ideias são cultivadas — a inteligência coletiva pode ser aproveitada e incorporada. Quando muitos são encorajados a apresentar ideias, elas podem ser compreendidas coletivamente e trabalhadas em conjunto. Nesse mundo, as "linhas de argumentação" podem ser "seguidas" em vez de serem confrontadas de forma adversarial, com alguém "perdendo" no final. O jogo de soma zero da decisão adversarial é substituído por algo colaborativo e gerador.

O fórum de aconselhamento de alta largura de banda é um local ideal para apresentar essas ideias e para que sejam examinadas e testadas por uma gama de partes interessadas de todo o sistema sociotécnico. Ao fazer isso, ele libera o poder da criatividade coletiva.

# Fóruns de aconselhamento arquitetônico promovem integridade conceitual e coesão social.

Acabei de analisar os benefícios que um fórum de aconselhamento traz para os indivíduos e suas decisões, mas há mais. Um fórum de aconselhamento também reúne aspectos potencialmente díspares em duas áreas complementares e interligadas: as partes distintas dos sistemas de software distribuídos e as equipes independentes que os desenvolvem.

O objetivo do primeiro, geralmente chamado de “integridade conceitual”, é que as partes separadas do sistema pareçam, funcionem e se comportem como se fossem parte de um todo. O objetivo do segundo, geralmente chamado de “coesão social”, é que todos que trabalham no sistema confiem na capacidade de raciocínio uns dos outros e se sintam confortáveis o suficiente para trabalhar bem juntos.

Conectar esses elementos de forma eficaz é uma intervenção altamente sociotécnica. Nas subseções seguintes, explicarei a interação entre esses aspectos tecnológicos e sociais no fórum de aconselhamento, com especial atenção à forma como se inter-relacionam.

Baseei-me nos princípios fundamentais do livro de Donald G. Reinertsen, "The Principles of Product Development Flow" (Celeritas). Ele analisou a dinâmica sistêmica do desenvolvimento de produtos sob a perspectiva Lean, destilando 175 princípios. Muitos deles se aplicam à abordagem de processo consultivo para arquitetura de software, e retornarei a eles nos capítulos 13 e 14, mas alguns se aplicam diretamente ao funcionamento de um fórum consultivo, então os abordarei agora.

## Descentralizar a execução e centralizar a coordenação.

Não é fácil alcançar uma execução descentralizada eficaz no desenvolvimento de produtos. Seja qual for a sua abordagem, ela deve evitar a microgestão de cima para baixo sem sacrificar a coordenação. Isso pode ser alcançado seguindo alguns princípios, e o fórum de aconselhamento é o lugar ideal para aplicá-los.

Em primeiro lugar, o fórum de aconselhamento oferece comunicação face a face (Princípio D22 em Os Princípios do Fluxo de Desenvolvimento de Produto). Essa comunicação em tempo real e de alta velocidade não é apenas o formato mais eficiente para colaboração, mas também torna a coordenação, ou a sua necessidade, muito clara. Aqueles que desempenham um papel de arquitetura são em grande parte responsáveis por zelar pela integridade conceitual geral, mas devem fazê-lo de forma colaborativa. Eles não podem simplesmente dizer às equipes o que fazer.

Embora as ADRs (Reuniões de Decisão de Aeronaves) permitam observar e aconselhar sobre decisões individuais em voo, um fórum de aconselhamento oferece aos arquitetos (e a todos os demais) a oportunidade de questionar os modelos mentais por trás de decisões específicas com representantes de todas as equipes. Esse trabalho intermediário é uma excelente maneira de revelar o estado atual dos conceitos arquitetônicos compartilhados no contexto de decisões concretas. Quando os modelos mentais estão alinhados, isso ficará claro, e quando não estão, também ficará claro. Esta é também uma oportunidade para avaliar os níveis de confiança e segurança.

Essa compreensão compartilhada do estado da visão arquitetônica coletiva (para o bem ou para o mal) é incrivelmente valiosa: ela oferece a todos uma oportunidade inicial de perceber onde a integridade conceitual está comprometida e, consequentemente, coordenar esforços para corrigir os problemas. Isso pode ocorrer durante a decisão em questão ou em uma decisão separada.

No segundo episódio do Capítulo 4, o componente de serviço de fluxo de trabalho havia se tornado, com o tempo, excessivamente complexo e um ponto de acoplamento entre as equipes. Se houvesse um fórum de aconselhamento onde cada uma das decisões individuais que levaram ao estado atual das coisas tivesse sido compartilhada individualmente como ADRs (Requisitos de Decisão Arquitetônica), os problemas poderiam ter sido identificados mais cedo. Isso poderia ter ocorrido se os profissionais de arquitetura tivessem tomado conhecimento da adição de ainda mais responsabilidades (na forma de novos padrões arquitetônicos) a esse serviço. Da mesma forma, poderia ter surgido de outras equipes fazendo perguntas esclarecedoras sobre o componente: o que ele podia fazer, o que não podia e, talvez, o que poderia ser adaptado para fazer. Outros sinais de alerta precoce de sobrecarga em um componente do sistema podem vir à sua mente a partir de algumas de suas experiências pessoais.

Independentemente de como se manifeste, uma vez identificada uma violação da integridade conceitual, como ela pode ser remediada? O fórum de aconselhamento oferece diversas oportunidades.

Em um mundo ideal, uma intervenção dirigida, liderada e conduzida por arquitetos não seria necessária. Por quê? Reinertsen deixa claro que a coordenação direta e presencial entre pares é preferível quando todas as informações necessárias estão presentes nas equipes que precisam se realinhar (Princípio D13). O foco para esse realinhamento entre equipes pode surgir inteiramente das próprias equipes ou pode ser estimulado por questionamentos perspicazes de um arquiteto. (A arquitetura tem muito mais a ver com fazer as perguntas certas do que com obter a resposta "certa".) Essas percepções podem levar a decisões e ações para remediar a deriva conceitual, com os arquitetos fornecendo contribuições na forma de consultoria especializada, conforme necessário.

Quando esse realinhamento ocorre no fórum de aconselhamento, seja total ou parcialmente, acontece diante de todos. Ao testemunhar essa coordenação surgindo sem a necessidade de ser iniciada ou impulsionada por “forças externas” (aquelas que, nos modelos mentais tradicionais, ocupam posições “superiores na hierarquia organizacional”), o poder do coletivo se manifesta em ação, fortalecendo a coesão do grupo.

Além disso, quando o realinhamento ocorre no fórum de aconselhamento, aqueles que não estão diretamente envolvidos nessa organização entre equipes ainda tomam conhecimento tanto do fato de que isso está acontecendo quanto da natureza dessa coordenação. Eles podem fornecer informações adicionais ou esclarecimentos, se necessário, e, mais uma vez, a coesão geral do grupo é reforçada.

Embora o realinhamento entre equipes possa, por vezes, remediar tensões na integridade conceitual, em outras ocasiões algo mais significativo se faz necessário. Trata-se da necessidade de um esforço centralizado mais focado, que Reinertsen denomina "Princípio da Centralização Virtual" (Princípio D5). Este princípio afirma que é desejável poder reorganizar rapidamente recursos descentralizados (o tempo priorizado de diversas equipes) para criar poder centralizado quando necessário. Ele utiliza o exemplo das "equipes-tigre" (equipes de especialistas reunidas para trabalhar em um objetivo específico ou resolver um problema particular) convocadas em algumas organizações quando um programa de trabalho enfrenta dificuldades inesperadas e graves.

Já tínhamos percebido a necessidade de uma equipe assim na forma como a História 2 se desenrolou no Capítulo 4. Mas como ela seria formada?

Em abordagens tradicionais, uma equipe de intervenção rápida seria convocada por imposição hierárquica, retirando o poder justamente das pessoas que estavam enfrentando o problema. Essa retirada de poder afeta negativamente a coesão do grupo e acarreta o risco de incluir indivíduos inadequados.

Numa versão desta história com ares de fórum de aconselhamento, após as conversas iniciais sobre a decisão nesse fórum, poderia ser firmado um acordo imediato para a formação de um grupo virtual interdepartamental que trabalharia em conjunto com o arquiteto responsável e outros especialistas. Essa forma de equipe "virtualmente centralizada" surge claramente de forma transversal às equipes afetadas, fortalecendo a coesão do grupo e aumentando consideravelmente as chances de incorporar, desde o início, o contexto, a expertise e as equipes envolvidas, garantindo, assim, o sucesso. Também observei uma motivação muito maior nessas equipes, impulsionada por uma compreensão mais profunda do problema a ser resolvido, mas também pela consciência dos bloqueios que ele quase inevitavelmente causa em diversas equipes.

## Conhecimento profundo do domínio: quando a centralização funciona melhor

E quanto às decisões que exigem conhecimentos especializados que esses grupos não possuem? Nessas circunstâncias, a necessidade de coordenação e a informação para essa coordenação surgem de especialistas que oferecem aconselhamento muito específico.

Vamos considerar alguns exemplos concretos que dizem respeito a conjuntos de conhecimento altamente especializados. Estou pensando aqui em áreas como segurança da informação e de dados, conformidade legal e regulatória e as auditorias que acompanham todas essas áreas. As pessoas com essa especialização terão títulos como Diretor de Segurança da Informação e Diretor de Conformidade Regulatória.

O conhecimento nessas áreas é altamente especializado e muda rapidamente. São habilidades que nem as equipes nem os arquitetos podem esperar ter ou manter. É exatamente por isso que existem pessoas cujo trabalho é se concentrar exclusivamente em sua área específica de especialização e se manter atualizadas nela. A aplicação desse conhecimento na forma como uma organização funciona e no software que ela usa para dar suporte a isso é muito importante. Frequentemente, os especialistas de domínio também são as pessoas que seriam demitidas, ou até mesmo acabariam nos tribunais, se surgissem problemas em suas áreas. Todos esses fatores se combinam para significar que não podemos simplesmente capturar o que eles sabem como uma série de CFRs (que abordarei novamente em detalhes no Capítulo 9) e deixá-los seguir com suas tarefas.

Portanto, é fundamental que esses especialistas estejam cientes de todas as decisões arquitetônicas à medida que são tomadas, para que possam contribuir com sua expertise conforme necessário, antes da tomada de decisão. Essas pessoas precisam estar disponíveis para interpretar as decisões arquitetônicas propostas à luz do estado da arte atual em sua área, pois são as únicas capazes de fazer isso.

Este é o Princípio de Escala de Reinertsen (D2): “Centralizar o controle para problemas que são infrequentes, grandes ou que apresentam economias de escala significativas”. Um fórum de aconselhamento é, novamente, o local ideal para atingir esse objetivo.

Ao garantir a presença de representantes de áreas-chave de especialização em fóruns de aconselhamento, você lhes proporciona uma oportunidade oportuna para compartilhar seus conhecimentos e experiência, permitindo que equipes e arquitetos incorporem, desde o início, os frutos de suas recomendações específicas (embora esses especialistas devam ser consultados independentemente da existência de um fórum de aconselhamento). Isso reforça a integridade conceitual do sistema como um todo, pois as políticas interpretadas por esses especialistas provavelmente se aplicarão, de alguma forma, a todas as equipes e partes do sistema.

Essa troca de informações também funciona na direção oposta, desde que esses especialistas se sintam aptos e confortáveis para participar de um encontro tão técnico. Quando pessoas em cargos como esses participam, frequentemente recebo feedbacks de que o fórum semanal de aconselhamento é incrivelmente útil e um ótimo uso do seu tempo. Sem um fórum de aconselhamento, eles ficam sabendo de uma decisão depois que ela já foi tomada, frequentemente depois de já ter sido desenvolvida e, nos piores casos, depois de já ter entrado em produção e estar atendendo aos usuários de forma incorreta ou insegura. É exatamente isso que esses especialistas buscam ao desempenharem seu papel na organização.

## Transparência para Coesão Social e Confiança

Todos esses exemplos ilustram como o fórum de aconselhamento é um espaço para alcançar os principais objetivos de execução descentralizada e coordenação centralizada, mas vai além. Ao proporcionar um ambiente onde ambos ocorrem, o fórum de aconselhamento beneficia todos os participantes com uma transparência muito maior em relação à prática da arquitetura. Isso, por sua vez, leva ao aumento da confiança e à consolidação da coesão social. Vamos explorar ambos os aspectos agora, destacando outros benefícios dessa transparência.

### Transparência significa que qualquer pessoa pode influenciar as muitas pequenas decisões.

Vamos dar um passo atrás e considerar a cronologia mais ampla dos eventos. Como a integridade conceitual em nossos sistemas se deteriora? A resposta é: gradualmente. Passo a passo. Um compromisso, um conjunto de mudanças, uma decisão de cada vez. E como a coesão social se desgasta? A resposta se aplica novamente: gradualmente, passo a passo, quando as equipes são colocadas umas contra as outras sem culpa alguma.

Tenho visto grandes projetos de trabalho saírem do rumo com muito mais frequência devido ao acúmulo gradual (e quase imperceptível) de pequenas decisões, uma após a outra, quase em escala geológica. É assim que boas decisões se tornam obsoletas e, aos poucos, se tornam decisões que bloqueiam o progresso. É assim que um sistema que era adequado para o propósito em um determinado dia continua funcionando por tempo demais, apesar das mudanças no mundo ao seu redor, e lentamente se torna um problema para todos. (Vou explorar a natureza mutável das decisões ao longo do tempo com mais detalhes no Capítulo 14.)

Um tema recorrente neste livro é a natureza sociotécnica da engenharia de software. Um importante sinal de alerta precoce para esse tipo de derrapagem conceitual pode surgir como consequência do software entregue por uma única equipe, trabalhando isoladamente. Um fórum de aconselhamento oferece a oportunidade para que essa equipe ofereça conselhos com base no que observou e aprendeu, da mesma forma e em igualdade de condições que o CTO. O fórum de aconselhamento de arquitetura, como uma prática presencial do processo de aconselhamento de arquitetura, permite que qualquer pessoa influencie essas pequenas decisões.

Reinertsen resume isso com maestria: “Embora as grandes decisões sejam importantes… a maioria das empresas possui sistemas deficientes para garantir que as muitas pequenas… decisões sejam tomadas corretamente. Coletivamente, essas pequenas decisões têm um enorme impacto econômico.”

A transparência em torno de todas as decisões arquitetônicas importantes também pode ter um enorme impacto na coesão social em geral. Nada como um decreto massivo, imposto de cima para baixo e unilateral para convencer a todos de que a alta administração entende pouco e se importa ainda menos com eles do que temiam inicialmente.

A versão mais segura, inclusiva e confiável de um fórum de aconselhamento é aquela em que participam profissionais em cargos técnicos seniores — arquitetos corporativos, um vice-presidente sênior ou até mesmo alguém do nível executivo, como o CTO — compartilhando suas opiniões com todos os demais. Como mencionei anteriormente neste capítulo, os fóruns de aconselhamento oferecem excelentes oportunidades para compartilhar ou reforçar mensagens-chave que mantêm as pequenas decisões alinhadas.

### Todos têm contato com as decisões tomadas durante o voo, sua sequência e sua coordenação.

Vamos agora considerar o público-alvo do fórum de aconselhamento, porque, lembre-se, os fóruns de aconselhamento não têm apenas uma lista de convidados importantes. É fundamental que sejam abertos para que qualquer pessoa na organização possa participar.

Novamente, isso beneficia a integridade do sistema e a coesão social. Como a busca e a oferta de conselhos ocorrem "em público", todos os participantes têm acesso às decisões tomadas em tempo real: não apenas ao raciocínio por trás delas, mas também à sua coordenação (quem precisa estar envolvido, etc.).

Testemunhar todo esse desenrolar permite que os participantes externos observem o que está acontecendo em outros lugares e compartilhem com suas equipes: a adoção de uma nova tecnologia ou o uso de um padrão, por exemplo. Isso permite que eles reajam ou respondam de acordo, como reprogramar uma tarefa ou refatorar o código.

O compartilhamento de informações cruciais para a tomada de decisões em voo é fundamental. Reinertsen reitera: “Para decisões descentralizadas, dissemine amplamente as informações” (Princípio D17). O foco na separação das equipes e na coesão interna não significa que as informações devam ser coletadas em núcleos locais isolados. Reinertsen oferece um excelente exemplo: a regra de decisão custo versus peso utilizada no Boeing 777. O peso máximo da aeronave era calculado no nível geral (do sistema), como era necessário. O peso total da aeronave precisava permanecer dentro de um determinado limite, e esse limite total precisava ser compartilhado, pois representava uma parcela do peso que era assumida por todas as equipes.

Encontrar equivalentes em software não é difícil. Como os arquitetos sabem, alguns aspectos do sistema como um todo são importantes, e essa informação não deve ficar restrita apenas aos arquitetos. Exemplos comuns em sistemas de software incluem tempos de resposta de ponta a ponta e orçamentos de erros. Ao enviar representantes para reuniões de consultoria, as equipes obtêm uma visão mais ampla dos desenvolvimentos nesses aspectos-chave, tanto quanto os arquitetos que trabalham com elas no dia a dia.

Isso também é importante porque o acoplamento entre subsistemas pode ser complexo e, quando se amplia o escopo para o sistema sociotécnico circundante, imprevisível. Além disso, uma força que afeta uma equipe "de fora" pode afetar igualmente uma ou mais outras equipes. Conhecer as pressões sobre todo o sistema sociotécnico pode ajudar todos os seus membros a perceber — e a compreender coletivamente — muito mais informações disponíveis do que a construção e a operação de seus sistemas isoladamente oferecem.

### Fóruns de aconselhamento arquitetônico promovem ativamente a confiança.

Como consequência de um envolvimento mais amplo e transparente, os fóruns de aconselhamento fomentam a confiança entre todos os participantes. Essa confiança não se constrói apenas entre as equipes, mas também ajuda aqueles que tradicionalmente detêm o poder de decisão e a responsabilidade por ela a entenderem que podem confiar que outros tomem decisões equilibradas e bem fundamentadas.

Essa capacidade de observar o poder de decisão sendo exercido por outros (com o apoio de consultoria) ajuda a demonstrar que as habilidades necessárias estão presentes. Arquitetos tradicionais — e, ainda mais, stakeholders técnicos seniores, até o nível de CTO/CIO/cientista-chefe — podem observar outros decidindo. Eles podem testemunhar a colaboração impulsionando a arquitetura, tanto nas grandes quanto nas pequenas decisões. Eles também podem observar o aprendizado. É a combinação de tudo isso que leva aqueles que ocupavam essas posições antes onipotentes a desenvolverem maior confiança em si mesmos. O desenvolvimento dessa confiança é, acima de tudo, o fator crítico de sucesso para o processo de consultoria em arquitetura.

Por diversas razões, esse aumento geral da transparência traz benefícios, incluindo um aumento geral no nível de confiança. A confiança é construída por meio da experiência (Princípio D23). “O que constrói a confiança?”, pergunta Reinertsen, continuando: “Confiamos em alguém quando sentimos que podemos prever seu comportamento em condições difíceis… Os psicólogos usam o termo teoria da expectativa social para se referir à capacidade de prever os comportamentos de outros membros do nosso grupo social. Eles apontam que podemos trabalhar de forma eficaz com as pessoas quando conseguimos prever seu comportamento.”

O fórum de aconselhamento oferece isso ao permitir que as partes essenciais das decisões — especificamente, a identificação e a resolução colaborativa de pontos de divergência específicos — aconteçam de forma transparente, cientes e, idealmente, imunizadas contra o pior da política organizacional. (A Parte IV reconhece que isso não pode ser deixado ao acaso e descreve maneiras de alcançar esse objetivo.) Não apenas os envolvidos na decisão específica podem ver como seus pares pensam e trabalham, mas todos os demais também. Essa exposição do trabalho árduo e fundamental de tomar decisões arquitetônicas significativas a potencialmente todos significa que todos podem compreender a perspectiva dos outros e entender como e por que eles agem da maneira que agem.

Até mesmo o simples fato de os fóruns de aconselhamento serem regulares é benéfico. O "Princípio das Reuniões Cadências" de Reinertsen (Princípio F19) afirma: "Não há necessidade de anunciar a reunião nem de coordenar agendas. Reuniões sincronizadas com uma cadência regular e previsível têm custos de configuração muito baixos. Elas contribuem com muito pouco custo adicional." Reuniões curtas, previsíveis e frequentes oferecem amplas oportunidades para coordenação e feedback (ambos essenciais para nossa abordagem descentralizada), o que significa que as decisões não podem se desviar muito do rumo certo. Por outro lado, reuniões longas, pouco frequentes e ad hoc oferecem menos de ambos, além de prejudicarem a sensação geral de progresso.

Mas a cadência vai além da previsibilidade, da gestão inteligente de calendários, de ciclos de feedback mais curtos e do respeito pelo fluxo criativo. O tipo certo de cadência, da maneira certa e para o propósito certo, é uma jogada de poder sociotécnica.

## O Ritual de Fortalecimento da Cadência

Como o fórum de aconselhamento é uma reunião regular com as mesmas pessoas e o mesmo objetivo comum, que acontece sempre no mesmo horário, semana após semana, ele desempenha um papel incrivelmente importante em relação à coesão social, à confiança e à integridade conceitual.

Os benefícios de uma cadência constante podem ser muito profundos, e tudo se resume à confiança. Isso acontece porque há um elemento ritualístico envolvido. Por que "ritual"? Bem, em rituais todos participam ativamente, e a confiança é fundamental para que a magia se manifeste.

Agora, eu sei que se você é uma pessoa pragmática, objetiva e intelectual, a palavra "ritual" pode lhe causar arrepios. Mas lembre-se, o Agile já tem "cerimônias" (reuniões diárias, demonstrações e a mais importante de todas, as retrospectivas) há anos. Por que esse termo é tão usado? Porque foi escolhido (consciente ou inconscientemente) para refletir os aspectos mais subjetivos, humanos e sociais do trabalho em equipe que é o desenvolvimento de software.

Mas sejamos honestos: hoje em dia, com que frequência vemos essas cerimônias ágeis cumprindo o propósito para o qual foram criadas? Eu diria que é extremamente raro. Para a maioria de nós, elas se tornaram exatamente isso: cerimônias vazias, com todos simplesmente cumprindo os rituais, sem entender o motivo de estarem sendo realizadas, provavelmente lideradas por algum sumo sacerdote ungido do Agile. Talvez o caráter vazio da palavra "cerimônias" tenha sido profético.

Para o meu gosto, há também uma ressonância excessiva com os "sumos sacerdotes da arquitetura", residentes em sua imponente torre de marfim. Escolhi a palavra ritual com cuidado porque, embora venha de um lugar semelhante, é mais pessoal, mas ao mesmo tempo mais participativa. É também algo para o qual espero que ninguém possa lhe vender uma ferramenta.

Então, o que o ritual faz que as cerimônias não fazem? Lembre-se, não há previsibilidade nem controle nos complexos e hiperconectados sistemas sociotécnicos de hoje. Como indivíduos sociais, isso aumenta nossos níveis de ansiedade. Quando buscamos aumentar a confiança, aumentar a ansiedade é exatamente o oposto do que precisamos. O ritual — a sua execução e a consciência de que ele existe — reduz essa ansiedade.

O ritual também nutre a coesão social. Embora os rituais possam ser realizados individualmente, os rituais em grupo são mais poderosos do que os individuais. Cerimônias coletivas, com todos participando à sua maneira, demonstraram tornar as pessoas mais propensas à cooperação e mais generosas com os membros do grupo.

Uma sessão regular, focada e produtiva — com um propósito comum que deriva seu valor diretamente de muitas conexões interpessoais — é rara. No mundo acelerado dos sistemas de software atuais, não apenas nos beneficiamos desse tipo de coisa — eu diria que precisamos dela.

Por quê? Toda vez que criamos algo em software, estamos nos aventurando no desconhecido, pois nunca é totalmente claro para onde estamos indo. Frequentemente, aliás, é completamente incerto. Reunir-se especificamente para lidar com essa incerteza em grupo a transforma em uma experiência coletiva — uma que fomenta a confiança em vez de miná-la. (A inevitabilidade da incerteza na engenharia de software é um tema extenso — ao qual retornarei no Capítulo 14, quando compartilharei outras maneiras de encará-la.)

Muitas das abordagens tradicionais à prática da arquitetura e, de forma mais geral, da engenharia de software (práticas XP à parte), nos afastaram dessas interações. Elas implementaram estruturas e burocracias que, na tentativa de gerenciar e controlar, separaram as pessoas umas das outras. A divisão de funções, como "arquiteto" e "desenvolvedor", tornou-se mais rígida, e reuniões tradicionais, como as ARBs (Arquitetura, Arquitetura e Revisão), serviram para fortalecer essas distinções hierárquicas. Rituais de grupo, como o fórum de aconselhamento, que reúne todos como um grupo de pares com um objetivo comum, são um meio eficaz de reunificação. Consequentemente, eles contribuem enormemente para desbloquear o potencial das equipes de alto desempenho.

É por todas essas razões que um fórum de aconselhamento arquitetônico é um dos elementos de apoio mais poderosos em qualquer adoção do processo de aconselhamento arquitetônico, pelo menos até que a mecânica seja compreendida, a confiança seja estabelecida e esteja crescendo, e as novas mentalidades sejam assimiladas. Abordarei esse ponto agora, ao falar sobre como configurar seu primeiro fórum de aconselhamento e o papel que ele pode desempenhar no início dessa transição.

# Iniciando o processo de aconselhamento com um fórum de aconselhamento.

Se o processo de consultoria em arquitetura e as ADRs (Resoluções de Disputas de Arquitetura) são a base sólida para sua prática pós-revolução, um fórum de consultoria é a prática de apoio perfeita para experimentá-los com segurança. Um fórum de consultoria é perfeito porque é algo que todos podem ver em seus calendários, participar e testemunhar o desenrolar da nova forma de praticar arquitetura. Também é muito simples — simples de administrar e simples de participar. O fato de um fórum de consultoria ser agendado gera confiança em toda a organização, uma vez que todos saibam o que é e como funcionará. Por fim, pode começar pequeno e ser expandido facilmente. Então, qual a melhor maneira de fazer isso?

## Termos de Referência

Provavelmente, você precisará começar com uma definição formal do que o fórum de aconselhamento faz e como ele se integra ao processo de aconselhamento. Algumas organizações preferem ter termos de referência (TdR) formais, documentos de uma página que descrevem o propósito e a estrutura das reuniões. Esses termos podem ser muito úteis na fase inicial, trazendo clareza para quem precisar. Caso você nunca tenha visto um, um TdR de uma página pode ser encontrado no repositório do GitHub que acompanha este livro. Mesmo que você não precise de um, tê-lo pode ser útil para esclarecer os principais aspectos para si mesmo (e você pode compartilhá-lo com as pessoas quando elas perguntarem para que serve o fórum de aconselhamento).

Já utilizei Termos de Referência (ToRs) em conversas com executivos técnicos e arquitetos seniores. Você ficaria surpreso com o quanto a existência de um documento de apenas uma página pode fazer para preparar o terreno necessário para sua nova prática e construir a confiança suficiente com essas pessoas-chave, permitindo que você tenha liberdade para configurar seu primeiro fórum de aconselhamento e, em seguida, estabelecer uma cadência geral tanto para o fórum quanto para as práticas que ele suporta.

## Se você estiver usando o Fórum de Aconselhamento para iniciar o processo de aconselhamento

Se você estiver incorporando uma, seu primeiro fórum de aconselhamento é um ótimo lugar para anunciar a mudança para uma nova forma de praticar arquitetura e explicar a todos o que isso significa para eles.

A transição para o processo de aconselhamento precisa ser gradual. Não implemente isso para todas as equipes da sua organização ao mesmo tempo. Um fórum de aconselhamento experimental com escopo bem definido é um ótimo ponto de partida para experimentar o processo de aconselhamento e as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas). Comece com a abordagem básica que descrevi aqui. Uma vez estabelecida, você pode experimentar outros aspectos do próprio fórum para personalizá-lo. Acima de tudo, começar pequeno assim permite que a confiança se desenvolva dentro do primeiro grupo. Isso, por sua vez, cria um ambiente seguro, que promove a segurança psicológica e a capacidade de errar e aprender.

Tal experimento também estabelece as bases para que outras equipes e arquitetos adotem a prática, caso a considerem apropriada. Recebi com prazer espectadores (e alguns participantes acidentais) em fóruns de aconselhamento. Vindo de outras áreas da organização onde eu não tinha jurisdição, eles puderam perceber os benefícios da nossa abordagem e muitos, posteriormente, retornaram às suas respectivas áreas para implementar suas próprias versões.

## Quem convoca o primeiro Fórum de Aconselhamento?

Isso nos leva à questão fundamental: “quem convoca seu fórum de aconselhamento?” A resposta, pelo menos inicialmente, é “você, caro leitor”. Você é essa pessoa porque tem consciência da necessidade suficiente para ter lido até aqui e provavelmente sentiu as pressões das cinco revoluções de forma significativa o bastante para considerar agir de acordo com elas. Consequentemente, você terá tanto o ímpeto quanto a motivação.

O escopo também será apropriado. Configure seu experimento de processo/fórum de aconselhamento apenas para a comunidade que você tem poder de influenciar. Se você faz parte de uma única equipe, configure-o apenas para vocês. Vocês são os únicos que estão adotando a prática do processo de aconselhamento em arquitetura, portanto, todos os outros convidados só podem oferecer conselhos.

Se você for arquiteto, pode criar um fórum de aconselhamento para uma ou mais equipes com as quais trabalha. Nessas circunstâncias, tanto você quanto as equipes podem iniciar decisões, e todos os outros podem oferecer conselhos.

À medida que os participantes observam o experimento em ação, é provável que ele atraia mais equipes e indivíduos interessados em participar. Isso é positivo, mas certifique-se de que o experimento seja executado sem alterações por tempo suficiente para que todos os aprendizados sejam extraídos. Após esse período, você poderá transformá-lo em um fórum permanente de aconselhamento, podendo incluir outros participantes como tomadores de decisão, caso desejem.

## Como o primeiro fórum de aconselhamento será diferente dos subsequentes

Embora a maioria dos fóruns de aconselhamento não exija praticamente nenhuma preparação, o primeiro será diferente. Você precisará de pelo menos o seguinte (a menos que já tenha feito isso em experiências anteriores com o processo de aconselhamento):

  * Configure seu modelo de ADR e certifique-se de que todos possam usá-lo para criar seus primeiros ADRs.

  * Configure sua biblioteca de ADR — vazia por enquanto.

  * Prepare-se para explicar seu experimento a todos. Você precisará abordar o que é o processo de consultoria de arquitetura e como ele funciona. Definitivamente, você precisará explicar como ele afeta a responsabilidade. Também precisará garantir que todos saibam onde encontrar o modelo de ADR e a biblioteca de ADR (atualmente vazia). Por fim, informe a todos qual será a duração do experimento e como os resultados serão avaliados.

  * Você talvez precise fazer alguns ajustes administrativos para se integrar confortavelmente às estruturas da sua organização. Eu recomendo fornecer os Termos de Uso para o fórum de aconselhamento e uma seção de perguntas frequentes (FAQ) que você possa consultar (e atualizar).




Depois de fazer isso, você estará pronto. Esta sessão inaugural começará com um único item da pauta explicando a todos o que é o experimento. Em seguida, basta retornar ao formato padrão de um fórum de aconselhamento, conforme descrito anteriormente neste capítulo. Os fóruns de aconselhamento subsequentes manterão esse formato padrão.

Você pode estar pensando: “Considerando tudo o que abordamos no livro até agora, parece haver muita coisa para lembrar ao administrar um fórum de aconselhamento. Como vou dar conta de tudo isso?”

Lembre-se, assim como as outras partes da abordagem baseada em aconselhamento, o fórum de aconselhamento é simples. Deparei-me com todos esses benefícios em diversas organizações e ouvi relatos de que isso acontece em outras nas quais nunca estive envolvido. Tudo o que você precisa fazer é manter o foco no trabalho, em seu valor, em seu fluxo e no feedback que dele surge. Se você mantiver esses aspectos em mente, proteger o espaço e não terá problemas. E lembre-se, é um experimento, e experimentos não falham — eles nos permitem aprender.

# Fórum de aconselhamento alternativo Sabores

O que descrevi é um fórum de aconselhamento básico. Mas não é um fórum de aconselhamento em sua forma mais fundamental. Descrevi um ponto de partida padrão, mas não um que deva ser usado sem reflexão.

A essência do fórum de aconselhamento é uma reunião presencial regular (ou provavelmente por videoconferência, para ser sincero), com a participação de quem busca e quem oferece conselhos. É um espaço onde quem toma decisões busca e quem oferece conselhos os oferece em tempo real. Dentro e fora desses limites, sinta-se à vontade para fazer o que quiser com o fórum de aconselhamento. Há muito espaço para que as diferenças culturais se expressem e para que rituais coletivos únicos se formem.

É também um ótimo lugar para experimentar explicitamente, enquanto você tem a atenção de todos. Com a ressalva de que você se mantenha alinhado com o propósito do encontro e garanta que todos os participantes se importem com o que você está adicionando, removendo ou mudando, que experimentos você poderia imaginar? Eu compilei alguns dos meus em um artigo separado, “Sabores Alternativos para Fóruns de Aconselhamento”.

# Conclusão

Apesar de um fórum de aconselhamento arquitetônico não ser um elemento essencial para o processo de consultoria em arquitetura, ele ainda tem muito a oferecer. Mostrei como ele pode ser conduzido de forma simples, permitindo que todos os presentes se concentrem nas diversas dinâmicas sociais que ele gera. Discuti como ele pode levar a uma nova forma de colaboração em decisões arquitetônicas, focada nos detalhes dos problemas e nas áreas de discordância, evitando os conflitos de personalidade e ego que frequentemente atrapalham o processo. Mostrei como isso, por sua vez, pode nutrir a confiança e fortalecer o contrato social, de vital importância, concluindo com a reflexão sobre como um fórum de aconselhamento pode ser a maneira ideal de iniciar sua jornada de consultoria.

Ao abordar tudo isso, evitei conscientemente dedicar muito tempo às questões correlatas de direção e destino. Também subestimei o tema do alinhamento. A razão para isso é que, às vezes, essas questões não precisam ser tratadas explicitamente. Às vezes, a missão de uma organização é tão explícita e intrínseca a todos e a tudo o que fazem que não há necessidade de complementá-la. Tudo simplesmente "acontece". Mas tais circunstâncias são raras.

Começarei no Capítulo 9 com o próximo elemento de apoio que considera os meios para manter todos alinhados: CFRs testáveis e estratégia tecnológica acionável.

[1](ch08.html#id1205-marker) Se você for habilidoso, pode até transformar isso em um modelo de página em suas ferramentas wiki para facilitar bastante.

Uma abordagem complementar utilizada em algumas áreas da teoria dos sistemas sociotécnicos (por exemplo, por Calvin Pava na década de 1980) são as deliberações e as coligações discricionárias.

[3](ch08.html#id1232-marker) Essa dinâmica de coalescência, que consiste em focar em um projeto em andamento e oferecer conselhos, pode parecer familiar para quem pratica programação em pares. Os injustamente subestimados Idiomas da Programação em Pares XP contêm quatro estratégias: “Seu projeto é feio”, “Não foi isso que eu disse”, “Vamos tentar sua ideia primeiro” e “Nenhuma das alternativas acima”. Todas essas são estratégias diferentes para transmitir sua mensagem. (Você pode não querer usar as frases exatas que as estratégias contêm, no entanto…)

Observe que não digo "conflito". O conflito, quando vivenciado em um ambiente seguro, é gerador de soluções. Então, como criar e manter um ambiente seguro? O Capítulo 15 tem o que você precisa.

Isso não significa que as pessoas automaticamente começarão a dar o mesmo peso e credibilidade a um conselho de um desenvolvedor júnior em uma equipe marginal em comparação com a direção estratégica geral compartilhada pelo CTO, mas pelo menos a oportunidade de ouvir essa informação está presente, em um fórum com grande participação, e se as pessoas estiverem colocando em prática suas habilidades de escuta e argumentação conjunta, esse conselho terá tanta chance quanto qualquer outro de ser ouvido, compreendido e incorporado.

[6](ch08.html#id1282-marker) Reinertsen, Os Princípios do Fluxo de Desenvolvimento de Produto (Celeritas, 2009), 37.

[7](ch08.html#id1287-marker) Tanto Vlad Khononov quanto Kent Beck apontaram várias formas disso em suas palestras na DDD Europe 2023.

Por que isso é tão eficaz? Parafraseando Reinertsen, é porque uma reunião regular, com uma pauta previsível, simples, focada e valiosa, planejada com antecedência e agendada para todos, equilibra o custo de realizar uma reunião com o custo de adiar decisões. Ao reduzir o custo de transação, podemos realizar reuniões com mais frequência de forma economicamente viável.

[9](ch08.html#id1297-marker) Há também um eco, ainda que um pouco mais distante, do fato de que os 17 signatários do Manifesto Ágil, em fevereiro de 2001, eram todos homens brancos de meia-idade. Martin Fowler, um dos signatários originais, mencionou essa questão em seu discurso de abertura na Agile Australia em 2017 (transcrição: “O Estado do Software Ágil em 2018”).

Pode-se argumentar que o desenvolvimento orientado a testes (TDD) possui um forte elemento ritualístico. Pense no ciclo vermelho-verde-refatorar e nos diversos padrões que visam mantê-lo nesse caminho: “nunca passe mais de 10 minutos sem executar seus testes” e assim por diante. Isso certamente tem a intenção de reduzir a ansiedade: basta ler o prefácio de Kent Beck para o livro "Test-Driven Development: By Example" (Addison-Wesley) e ver o quanto ele fala sobre rituais. Você pode se surpreender.

Para um tratado acadêmico completo sobre este tema, veja Ritual: How Seemingly Senseless Acts Make Life Worth Living, de Dimitris Xygalatas (Little, Brown).

Pode haver alguma resistência em fazer isso. Sempre constatei que ajudar as equipes a redigir seus primeiros relatórios de decisão alternativa (ADRs) destrava o processo. Não é preciso abordar todas as decisões, apenas o suficiente para que todos compreendam como funciona o processo de aconselhamento e os benefícios de trabalhar dentro dele.

OceanofPDF.com


# Capítulo 9. CFRs testáveis e estratégia tecnológica

Este capítulo começará avaliando a importância do alinhamento com a visão e os objetivos da sua organização. Consideraremos como isso pode ser alcançado em um mundo descentralizado, revolucionário e centrado no feedback, com o mínimo de restrições ao espaço de decisão — restrições que precisam ser compreendidas e acordadas por todos. Para atingir esse objetivo abrangente de alinhamento, você precisa de um nível mínimo viável de concordância, que abranja tanto o que você precisa quanto a forma como pretende que seus sistemas funcionem juntos de forma eficaz.

Com isso esclarecido, você aprenderá sobre um elemento de suporte em duas partes. A primeira parte especifica (mas não é muito diretiva) o "quê", na forma de requisitos multifuncionais testáveis (RMFs). Aliás, como esta não é a primeira vez que os RMFs aparecem neste livro, dedicarei bastante tempo a eles.

A segunda parte complementa isso, sendo diretiva (mas não muito específica) sobre o "como" na forma de estratégia tecnológica. Ao contrário dos relatórios financeiros corporativos (CFRs), não entrarei em detalhes sobre como criar uma estratégia, pois isso está fora do escopo deste livro. No entanto, fornecerei os meios para garantir que qualquer estratégia que você tenha seja adequada e suficiente.

# A importância do alinhamento organizacional

Imagine-se na posição privilegiada de já estar tomando todas as decisões certas, com as pessoas certas, nos lugares certos e nos momentos certos. Seu escritório de arquitetura não é apenas eficiente, é eficaz. Esse estado mágico de eficácia provém do alinhamento organizacional e vai além do que o processo de consultoria em arquitetura e as Revisões de Decisão de Arquitetura (ADRs) proporcionam.

Isso não significa que o processo de aconselhamento seja inútil. Ele oferece uma eficiência incrível para a sua prática de arquitetura. Permite que você mantenha a integridade conceitual geral da arquitetura do seu sistema e desenvolva e sustente a coesão social, permitindo que a confiança se desenvolva e prospere. Isso acontece porque permite que todos — tanto as equipes quanto aqueles que desempenham um papel na arquitetura — progridam de forma eficiente e construam software bem arquitetado em um mundo revolucionado.

Mas a eficiência não garante a eficácia. A eficiência mal aplicada é, na melhor das hipóteses, ineficaz e, na pior, contraproducente. Portanto, nesta seção, explicarei o que é um alinhamento eficaz, como detectar se o alinhamento é insuficiente, as principais estratégias para alcançar o alinhamento e como saber o quanto você precisa alinhar.

## O alinhamento não garante a eficácia.

Embora o alinhamento implique que todos estejam trabalhando juntos em prol de um objetivo comum, isso não garante valor. Imagine que você está em uma corrida de barco dragão em uma equipe com outras cinco pessoas. Vocês estão remando em sincronia e em um ritmo acelerado. Parece ótimo, certo? Bem, talvez. Só se estiverem remando em direção à linha de chegada. Caso contrário, vocês podem ir o mais rápido que quiserem, mas isso não os ajudará a alcançar o objetivo coletivo.

Vejamos um exemplo mais técnico. Relembre o ponto do Capítulo 4, "História 1: Uma Equipe de Desenvolvimento Decide Usar Alternâncias de Liberação". Pense no momento anterior à equipe buscar aconselhamento. A primeira tentativa de design não era ruim, pelo menos não para as necessidades deles. Mas, assim que receberam o aconselhamento, descobriram que, na verdade, isso teria prejudicado outras equipes: especificamente, as equipes que dependiam das APIs que a equipe que tomou a decisão iria expor.

Algumas imagens podem ajudar aqueles com uma mente mais visual. Considere um conjunto de equipes trabalhando sem qualquer prática de arquitetura — não o processo de consultoria arquitetônica nem uma das alternativas tradicionais; todas as equipes são completamente desalinhadas, como visualizei abstratamente na Figura 9-1.

###### Figura 9-1. Equipes desalinhadas (mostradas como setas individuais) trabalhando em diferentes partes de um sistema compartilhado, seguindo direções técnicas distintas e anulando os esforços umas das outras.

Apesar de cada equipe (representada por setas individuais) estar progredindo, quando se considera o sistema como um todo (todas as setas juntas), a soma das partes resulta em oposição e conflito.

Isso indica um dos benefícios do aconselhamento. Uma equipe não apenas recebe ajuda de outras, resultando em uma decisão melhor, como também é sutilmente incentivada a se alinhar com todos os demais que trabalham coletivamente no sistema compartilhado. Além disso, como o aconselhamento é oferecido abertamente, todos podem estar cientes dele e se alinhar a ele. No exemplo da História 1 do Capítulo 4, após receber o aconselhamento, a equipe tornou sua configuração de alternância configurável por meio de um parâmetro de ambiente. Isso permitiu que outras equipes em vários ambientes definissem a alternância como desejassem, sempre que precisassem. Você pode ver esse efeito de alinhamento de uma prática de arquitetura como o processo de aconselhamento graficamente na Figura 9-2.

###### Figura 9-2. Equipes alinhadas (novamente representadas por setas), seguindo na mesma direção técnica (indicada pela seta pontilhada que as engloba).

Com essa prática de alinhamento, as equipes geralmente caminham na mesma direção técnica, em vez de seguirem rumos diferentes como consequência de suas abordagens técnicas independentes. Assim, o progresso de uma equipe não impede o progresso das outras.

Esse alinhamento técnico é, sem dúvida, algo positivo, mas não basta por si só, pois, por mais poderoso que seja, ele nada diz sobre o destino coletivo ou o(s) caminho(s) acordado(s) que vocês seguirão para chegar lá. Com o alinhamento técnico por si só, o lugar aonde vocês chegam não é uma escolha sua — é apenas o resultado de todas as decisões individuais. Assim como na equipe de remo de barco dragão, vocês não têm garantia de que estão rumando para a linha de chegada.

Uma pergunta que vocês devem se fazer para descobrir se o alinhamento de vocês é meramente técnico é a seguinte: vocês estão sendo eficazes em alcançar os objetivos da organização? Isso é fundamental, e sem isso, todo o alinhamento técnico do mundo não adiantará nada.

Eficácia é quando seus sistemas de software geram impacto para sua organização. Esse impacto não é simplesmente o resultado da implementação dos recursos de software solicitados pela sua organização. Eficácia também significa implantar a tecnologia adequadamente, concretizar o valor e os benefícios que esses recursos se propõem a desbloquear, ou falhar rapidamente quando se percebe que o valor/benefício não existe. Eficácia é ser capaz de avançar em um ritmo sustentável a longo prazo e não ficar atolado em dívidas técnicas resultantes de solicitações de recursos sucessivas. Eficácia é ter um custo operacional previsível e razoável. Eficácia é assumir um nível aceitável de risco técnico. Acima de tudo, eficácia é ser capaz de reagir e responder às necessidades dos usuários para que as limitações da tecnologia sejam minimizadas e as oportunidades que ela oferece sejam aproveitadas.

Isso não se consegue apenas com alinhamento técnico. É preciso uma força maior para orientar esse alinhamento. É preciso alinhamento organizacional.

Vamos retornar à representação de nossas equipes como setas, mas vamos ampliar um pouco mais o zoom. Na Figura 9-2, você viu que todas as setas das equipes apontam na mesma direção geral — para a direita. Isso é bom, certo? Bem, não necessariamente. Se você ampliar o zoom, poderá descobrir (Figura 9-3, lado esquerdo) que as equipes estão indo na direção oposta à visão e aos objetivos da organização, representada pela seta tracejada maior. Esse desalinhamento mais amplo significa que suas equipes, embora eficientes, não são eficazes.

###### Figura 9-3. O diagrama à esquerda mostra várias equipes (novamente representadas por setas), alinhadas tecnicamente (indicadas pela seta pontilhada menor), mas não com a visão e os objetivos da organização (indicados pela seta tracejada maior). Já o diagrama à direita mostra as mesmas equipes, porém agora alinhadas à visão e aos objetivos da organização.

Agora, observe o lado direito da Figura 9-3. Ali, as setas da equipe, o alinhamento técnico e as setas mais amplas da “visão e objetivos” da organização apontam na mesma direção. Aqui, há um alinhamento mais amplo, o que significa que as equipes são eficazes.

Você verá que a diferença entre esses dois diagramas agora reside no alinhamento (ou não) das setas da "equipe" dentro de uma seta pontilhada maior que representa a organização com sua visão e objetivos. A questão é que, embora seja benéfico que as equipes estejam alinhadas entre si, é ainda mais importante que estejam alinhadas com o restante da organização. Por que esse tipo mais amplo de alinhamento as torna eficazes? Porque a visão e os objetivos de uma organização são o que, em última análise, determinam se uma decisão é apropriada ou não.

Estamos avançando em um ritmo sustentável e incorrendo apenas em níveis de endividamento administráveis? Novamente, a visão e os objetivos da organização determinam se algo é apropriado. Custos operacionais "razoáveis"? Consulte a visão e os objetivos da organização. "Este risco é apropriado?" O que dizem a visão e os objetivos da organização? Estamos implementando a tecnologia da melhor maneira, minimizando suas limitações e maximizando as oportunidades que ela oferece, atendendo com eficiência às necessidades de nossos usuários? A visão e os objetivos da organização contemplam isso.

Repito: o alinhamento técnico entre as equipes não é suficiente para a eficácia coletiva. Todos também precisam estar alinhados com a direção geral da organização, conforme estabelecido em sua visão e objetivos. Por quê? Porque isso nos indica para onde a organização está caminhando e, portanto, para onde devemos almejar coletivamente em termos técnicos. Um alinhamento eficaz da equipe é uma direção técnica rumo a um destino que esteja alinhado e seja complementar à direção geral e ao destino almejado pela organização.

Para ser eficaz, você precisa ter uma ideia detalhada e coletiva desse destino com antecedência, bem como algumas apostas compartilhadas sobre a rota ou rotas que planeja seguir para chegar lá. (Alerta de spoiler: é aqui que os CFRs e uma estratégia tecnológica entram em jogo, mas abordarei ambos mais adiante neste capítulo.)

Agora que você entende o efeito do alinhamento organizacional, vamos discutir como detectar quando ele é insuficiente.

## Detectando Alinhamento Organizacional Insuficiente

Uma etapa fundamental em todos os processos de decisão que descrevi anteriormente foi reunir um conjunto de opções. Em software, o número potencial dessas opções é enorme (daí o "soft" em software: o software não só é mais fácil de modificar do que o hardware, como sua maleabilidade também permite suportar mais opções e mudanças subsequentes). Sendo assim, é fácil que um processo de decisão saia do controle, prossiga de forma ineficaz e leve a desalinhamentos.

Como saber, então, se as decisões estão sendo tomadas em uma direção valiosa e eficaz? Ao longo dos anos, identifiquei os seguintes sinais reveladores que podem indicar desalinhamento.

O primeiro sinal são decisões que levam à duplicação de esforços não diferenciados. Isso pode ocorrer em qualquer nível da pilha e pode vir de qualquer pessoa responsável pela decisão. Por exemplo, se todos os serviços estiverem implantados no Provedor de Nuvem A, mas uma equipe decidir implantar seu serviço no Provedor de Nuvem B, haverá duplicação de esforços para configurar e executar os componentes de infraestrutura/plataforma como serviço necessários. Em um nível mais alto da pilha, pode haver a necessidade de uma equipe implementar um pequeno trecho de fluxo de trabalho simples em um serviço, e existe um componente de fluxo de trabalho interno que atenderá às suas necessidades. Apesar disso, um arquiteto propõe que a equipe selecione a opção que diverge, fazendo do seu jeito e utilizando uma biblioteca de terceiros para atender às suas necessidades específicas.

O segundo sinal é a constante discussão entre os tomadores de decisão e seus consultores sobre os mesmos pontos fundamentais. Por exemplo, pode haver um debate sobre a interpretação do conceito de "inquilino" em um sistema de software como serviço (SaaS) multiinquilino ou sobre a adequação do estilo arquitetural de Segregação de Responsabilidades de Comando e Consulta (CQRS) para um novo microsserviço. Nesses casos, as discussões provavelmente surgem de um conflito entre aqueles que adotam uma perspectiva transversal aos sistemas e aqueles que enxergam as complexidades e os benefícios de trabalhar com uma abordagem alternativa (muito provavelmente diferente em termos locais).

O terceiro sinal surge quando as decisões parecem favorecer o técnico em detrimento do funcional, seja na quantidade de decisões (é perfeitamente válido que algumas decisões tratem de assuntos puramente técnicos) ou no equilíbrio de importância entre o técnico e o funcional. Por exemplo, podem surgir inúmeras decisões focadas nos melhores serviços em nuvem, linguagem de programação, frameworks e padrões de persistência de dados, sem que se mencione uma decisão decorrente de necessidades funcionais; ou as discussões podem girar em torno dos vários prós e contras de diferentes formatos de serialização de registros, aprofundando-se em argumentos sobre tempos de resposta inferiores a um milissegundo e tamanhos de memória residente, sem sequer considerar se esses aspectos são realmente necessários.

Estive presente — e contribuí — em discussões que apresentaram todos esses sinais. Essas discussões que indicam desalinhamento organizacional têm algo em comum: sempre lhes falta um fator-chave que determinaria sua validade, um fator que não é nem técnico nem arquitetônico.

O fator de preferência por opções que está ausente em todas essas discussões vem da visão e dos objetivos da organização, e estes diferem de organização para organização. É por isso que o que é certo para uma organização pode ser exatamente errado para outra. O que é "desperdício" para uma organização é "investimento" e "P&D" para outra. Ter clareza sobre o que sua organização valoriza e prioriza e, inversamente, o que ela desvaloriza e ignora, é incrivelmente importante ao fazer escolhas e tomar decisões. Uma organização define o que valoriza e prioriza em termos de sua visão e objetivos. O problema é que essa visão e os objetivos associados nem sempre são explícitos para aqueles que tomam decisões arquitetônicas, mas precisam ser. Que melhor maneira de tornar esse alinhamento explícito do que registrá-lo na forma de um acordo compartilhado?

## Quatro meios de alinhamento

Para alcançar e manter o alinhamento organizacional, a visão e os objetivos da sua organização devem ser incorporados aos processos de tomada de decisão. Para isso, é necessário um consenso coletivo suficiente sobre onde e como vocês estão alinhados.

O padrão de Arquitetura Ágil (O-AA) do Open Group descreve quatro "mecanismos de alinhamento" de equipes autônomas. Segundo o padrão, equipes alinhadas devem ter uma "consciência compartilhada", ciclos de feedback que "ajudam a ajustar o comportamento", "funções de coerção (ou salvaguardas)" e um "propósito compartilhado".

Os objetivos desses quatro mecanismos são valiosos, mas os meios nem sempre se encaixam perfeitamente em uma abordagem de processo de aconselhamento, pois muitos são impostos de fora em vez de adotados internamente. Os dois primeiros você já abordou: o processo de aconselhamento e as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas), que já fornecem os meios para alcançar uma consciência compartilhada e ciclos de feedback. E os outros dois? Eles serão o foco do restante da Parte II, mas vou diferenciá-los um pouco agora, pois funcionam de maneiras diferentes.

Neste capítulo, abordarei o conceito de "propósito compartilhado". Ele se transforma em uma estratégia tecnológica acionável. As "funções de controle (ou diretrizes)" são divididas em três partes. A primeira e a segunda partes, "compromissos" e "diretrizes", mantêm seus nomes e serão abordadas, respectivamente, no Capítulo 10 como um conjunto compartilhado de princípios arquitetônicos e no Capítulo 11 como um registro de suas experiências coletivas capturadas em um radar tecnológico.

A terceira parte, “restrições e requisitos”, renomearei como um conjunto de requisitos multifuncionais testáveis. Mencionei brevemente os CFRs anteriormente, mas agora explicarei como usá-los para esclarecer as forças específicas e inegociáveis que afetam seu espaço de projeto.

Esses quatro meios de acordo apoiam o alinhamento organizacional, sendo mais ou menos específicos e mais ou menos diretivos. A Figura 9-4 os apresenta, mostrando tanto os níveis de direcionamento que oferecem quanto sua especificidade.

###### Figura 9-4. Os quatro meios de concordância, dispostos para comparar sua diretividade e especificidade relativas.

Uma combinação adequada dessas abordagens oferece uma maneira clara de incorporar a missão e os objetivos da sua organização à sua prática de arquitetura. Isso é alcançado ao deixar claro o que sua organização valoriza e o que não valoriza, bem como o que ela deve fazer e o que não deve. Juntas, essas abordagens oferecem tudo o que você precisa para tomar decisões arquitetônicas eficientes e eficazes, alinhadas à sua missão e aos seus objetivos.

Então, qual seria o acordo mínimo viável sobre esses tópicos para você? Abordarei os compromissos e diretrizes apenas superficialmente aqui. Voltarei a eles nos capítulos 10 e 11.

## Você está alinhado quando não se surpreende.

Agora que você possui um meio de identificar quando há falta de alinhamento organizacional, a próxima pergunta que surge é: "Como sabemos o que está faltando em nossos níveis de concordância?" e a melhor maneira de fazer isso é aplicar o princípio da menor surpresa.

O princípio da menor surpresa é útil porque permite sondar diretamente o âmago do seu sistema sociotécnico. Ele afirma que, para qualquer pessoa em um sistema, as outras partes do sistema, incluindo seus colegas, devem agir de forma semelhante ao que se espera. Se todos estiverem alinhados em seus acordos, sempre que você perguntar a alguém que trabalha no software quais são esses aspectos para essa pessoa, ela responderá da mesma maneira. Se algo ou alguém não se comportar da forma esperada, você ficará surpreso.

Vejamos um exemplo de cada um dos meios de alinhamento na Figura 9-4. Você esperaria que houvesse mais alinhamento nos elementos iniciais devido à sua maior especificidade, mas não considere nenhum nível como garantido.

Primeiramente, considere um CFR (Código de Requisitos Funcionais) que especifica um tempo de resposta geral. Na Organização X, experimentos e análises de mercado demonstraram que os usuários de um aplicativo de mídia social toleram um tempo de resposta inferior a 500 ms para qualquer ação realizada. Isso significa 500 ms no total; portanto, se todos estivessem alinhados, seria de se esperar que qualquer pessoa que perguntasse sobre esse número obtivesse a mesma resposta. Além disso, seria de se esperar que certos indivíduos-chave soubessem qual foi sua alocação desse orçamento de tempo e, possivelmente, qual foi a alocação de outras equipes também. Embora nem todos estejam cientes de todos esses detalhes, não se esperaria (e aqui vem a surpresa) divergências quanto ao valor geral. Todos deveriam sempre concordar com 500 ms. Caso contrário, isso é uma grande surpresa e um indicador de desalinhamento em uma área fundamental.

A surpresa no nível de CFRs é fácil de testar devido à sua especificidade. Certa vez, trabalhei com um cliente que não tinha CFRs explícitos, algo que inicialmente me deixou em alerta. No entanto, depois de passar um tempo com as equipes, ficou claro que os CFRs existiam, as pessoas os conheciam e eles estavam presentes no código. Eles simplesmente não precisavam da etapa intermediária de escrevê-los na forma de requisitos.

Este cliente também foi um ótimo exemplo dos outros mecanismos de alinhamento: compromissos e diretrizes. Apesar de utilizarem uma arquitetura de microsserviços, todos os seus serviços eram escritos em Python (diretriz), usando os mesmos frameworks (diretriz) e expondo APIs com estilo semelhante (compromisso). Esses acordos não foram documentados; surgiram naturalmente devido à forte cultura de engenharia e à natureza ambiciosa de sua visão.

Falarei mais sobre os meios de acordo para diretrizes e compromissos nos próximos dois capítulos. Por ora, vejamos um exemplo na área de direção tecnológica estratégica, da qual ambos dependem.

Na Organização Y, todas as equipes trabalham em serviços alinhados ao domínio, desenvolvidos em Kotlin, C# ou Go. As equipes têm liberdade para escolher a linguagem de implementação, mas a plataforma de execução estratégica é a nuvem da Amazon. Portanto, todas as equipes implantam, de forma independente, componentes na nuvem baseados na Amazon Web Services (AWS), que são pré-configurados por uma equipe de engenharia de confiabilidade de sites (SRE)/plataforma de infraestrutura. Então, uma nova equipe chega. Ela está desenvolvendo o primeiro produto de dados da organização. Seu código é em Python e eles estão utilizando a infraestrutura do Google Cloud, que gerenciam e executam internamente. Essa discrepância pode causar surpresa; seria natural supor que todas as equipes utilizariam o provedor de nuvem estratégico. Por que não a nova equipe também?

Isso, claro, a menos que a estratégia precise de alguma atualização. Existem diferenças claras entre o propósito e a arquitetura dos serviços alinhados aos negócios e seus equivalentes nos novos serviços que sustentam o produto de dados. Pode ser que alguém da alta administração, talvez o CTO, tenha analisado os méritos relativos do suporte da AWS versus o Google Cloud para produtos de dados e decidido que os benefícios deste último eram suficientes para adicionar um novo provedor de nuvem à estratégia. Isso deve ser refletido na estratégia. Caso contrário, você poderá eventualmente descobrir que as equipes de serviços de negócios também começam a implantar na infraestrutura do Google Cloud. Isso seria realmente uma surpresa, especialmente considerando o investimento estratégico na plataforma de infraestrutura/equipe de SRE que empacota serviços da AWS exclusivamente para seu próprio benefício.

A questão aqui é que o consenso não precisa ser monolítico em nenhum nível e também está sujeito a mudanças. Veremos isso novamente no exemplo final: um exemplo de surpresa em relação às metas organizacionais e aos objetivos visionários.

Nesse cenário, a Organização Z possui um produto SaaS direcionado a um segmento específico do mercado de corretoras de seguros: grandes corretoras que vendem produtos de seguros padronizados para milhares de clientes, diferenciados pelo preço. Isso contrasta com corretoras que podem oferecer produtos de seguros mais personalizados para um número menor de clientes, diferenciando-se pelas especificidades da cobertura oferecida. A consequência dessa estratégia de produto voltada para o mercado de massa de corretoras é que o núcleo do software SaaS é otimizado para velocidade em vez de flexibilidade; raramente há necessidade de alterar a lógica que sustenta a coleta de informações do cliente (por exemplo, localização do imóvel, valor do imóvel, etc., para seguro residencial), cotação, vendas e contratos.

Diante disso, seria surpreendente descobrir que o módulo de linha de negócios (LoB) que define o modelo de risco por trás de um determinado tipo de produto de seguro foi projetado e implementado para ser altamente configurável para cada cliente individualmente. Com base na estratégia de negócios, esse requisito não deveria existir e, consequentemente, representa uma complexidade desnecessária e, mais preocupante, uma provável fonte de defeitos e problemas de desempenho.

Como antes, isso pode ter ocorrido porque o executivo (desta vez, talvez o Diretor de Produtos) decidiu que poderia haver uma oportunidade de oferecer suporte no SaaS para outros tipos de corretoras — aquelas que vendem menos produtos de seguros, porém mais personalizados, por exemplo. A surpresa ainda surgiu por dois motivos. Primeiro, nem todos que trabalham na base de código do SaaS — pelo menos não no módulo LoB e suas dependências — sabiam que isso estava sendo desenvolvido. Se soubessem, a surpresa poderia ter sido menor. Segundo, o módulo LoB agora estava sendo projetado para funcionar de duas maneiras diferentes para dois propósitos diferentes. Talvez fizesse muito mais sentido implementar um novo módulo LoB "superconfigurável" que desse menos ênfase ao desempenho, juntamente com o existente, integrando ambos aos serviços adjacentes separadamente. Dessa forma, a organização poderia ter seus produtos existentes com suporte e experimentar ofertas adicionais sem gerar confusão.

Portanto, em cada meio de acordo, um ou mais acordos sobre um determinado aspecto podem estar em vigor. Considere primeiro o CFR (Requisito Crítico de Capacidade) para tempos de resposta. Trabalhei com clientes que tinham um único tempo de resposta inquebrável e investiram muito em testes (durante o desenvolvimento, a implantação e em tempo de execução) para garantir que esse tempo nunca fosse comprometido. Trabalhei com outros clientes que tinham um CFR padrão, do tipo "todos os tempos de resposta devem ser", bem como CFRs específicos para determinadas ações-chave. Por exemplo, o produto SaaS para corretoras de seguros teria dois CFRs para a etapa complexa de cotação: um para o serviço de cotação para o mercado de massa e outro para o equivalente personalizado.

Isso não acontece apenas no nível do CFR (Certified Financial Reporting). O exemplo do SaaS para corretoras de seguros também mostrou que pode haver múltiplos acordos sobre algo no nível da visão de negócios, e o exemplo da nuvem estratégica mostra o mesmo no nível da estratégia de tecnologia.

Com base em tudo isso, fica claro que não há problema em haver vários acordos em um mesmo nível, desde que haja uma razão clara para a existência de cada um deles e a que se aplicam. Isso é importante porque esses acordos serão usados por equipes e arquitetos (e outros profissionais da empresa, no caso da visão de negócios) para tomar decisões, planejar ações, alocar recursos e assim por diante.

Em resumo, nem todas as organizações precisam dos mesmos níveis de consenso, eles não precisam abranger tudo (apenas o que é importante para a organização) e nem sempre precisam ser explícitos. Em todos os casos, o importante é que todos os envolvidos na construção e operação dos sistemas compreendam claramente quais são os acordos vigentes, a que se aplicam e que todos possam ser, em última análise, relacionados às metas e objetivos visionários da organização.

Acima de tudo, é fundamental que não restrinjam o espaço de atuação da arquitetura mais do que o necessário. Alinhamento excessivo não só dificulta o consenso, como também restringe desnecessariamente o espaço de projeto que se busca proteger com tanto cuidado. Diante disso, como garantir que se tenha o nível e os meios de acordo necessários, sem excessos?

# Acordo mínimo viável

Um acordo mínimo viável (MVA) é estabelecido quando vocês estão construindo e evoluindo seus sistemas de software de forma eficaz e sem surpresas, em conjunto. Como o nome sugere, os MVAs deixam claro como se alinhar à visão e aos objetivos da organização — e nada mais. Acordos em excesso prejudicariam a liberdade das equipes, que tanto lutamos para proteger.

Então, qual seria o nível mínimo de concordância necessário em sua organização? Como você poderia encontrar esse nível mínimo? E, uma vez encontrado, como garantir que ele seja articulado em um formato que ajude a manter todos em acordo e alinhados com a direção geral da organização? A resposta reside nas ações complementares dos CFRs (Relatórios de Requisitos Funcionais) e da estratégia de tecnologia, que estavam em extremos opostos na Figura 9-4.

Por um lado, como você acabou de ver, os CFRs (Requisitos Funcionais Comuns) permitem que todas as equipes concordem com o mínimo necessário para que seus componentes de software individuais funcionem juntos de forma coerente. Os CFRs fazem isso ao definir claramente o que o sistema coletivo precisa fazer para atingir os objetivos da organização, mas sem especificar como isso será feito. É por isso que eles são extremamente específicos, porém pouco diretivos.

E o “como”? Essa é a função da estratégia de tecnologia, razão pela qual ela é, em contraste, muito diretiva. Mas também é a menos específica, porque a estratégia é de alto nível, permitindo muita margem para interpretação. É por isso que os outros dois meios de acordo existem para preencher as lacunas mais comuns na forma de diretrizes e princípios, garantindo, mais uma vez, que todos sejam coletivamente eficazes.

Em conjunto, a estratégia de tecnologia, os compromissos, as diretrizes e os Requisitos Funcionais Compartilhados (CFRs) — todos derivados das metas e objetivos visionários da sua organização — podem definir o acordo mínimo viável que sua organização precisa ter em vigor para garantir que todas as suas partes estejam trabalhando em uma direção eficaz. Nas seções a seguir, explicarei como usar os CFRs e o que procurar em sua estratégia de tecnologia para explicitar seu acordo mínimo viável.

## Requisitos Interfuncionais

A forma mais específica e menos diretiva de acordo é um conjunto compartilhado de CFRs (Requisitos Funcionais Comuns) testáveis. Os CFRs permitem que todas as equipes façam o mínimo necessário para que seus componentes de software individuais funcionem juntos de forma coerente.

Os Requisitos Funcionais Comuns (CFRs) são uma das principais forças que moldam uma arquitetura de software, e é por isso que os mencionei ao definir o que constitui uma decisão arquiteturalmente significativa. Os requisitos sob o título "interfuncionais" formam um grupo diverso, que compartilha poucas características além do fato de geralmente se aplicarem a toda a arquitetura (daí minha preferência pelo termo "interfuncional" em vez de "não funcional", usado por Michael Nygard e outros).

Esses são os subtipos padrão de CFRs:[6](ch09.html#id1334)

  * Desempenho

  * Capacidade/escalabilidade

  * Disponibilidade/confiabilidade

  * Segurança

  * Aspectos legais/regulatórios

  * Acessibilidade/usabilidade

  * Monitorabilidade/observabilidade

  * Operacionalidade

  * Custo

  * Integrabilidade/extensibilidade




Cada subtipo abrange uma área na qual aqueles que interagem com o sistema terão suposições. Por exemplo, todos que usam um sistema terão uma suposição sobre a rapidez com que ele operará; também terão suposições sobre como ele responderá quando submetido a níveis crescentes de carga, como lidará com falhas, quanto custará para operar e assim por diante.

Mas suposições são uma base ruim para construir e operar um sistema. É por isso que devem existir CFRs (Requisitos Funcionais Comuns) específicos, detalhados e testáveis para os subtipos relevantes do seu sistema, de modo que as suposições implícitas das principais partes interessadas — aquelas que têm o maior interesse no resultado — possam ser transformadas em expectativas concretas.

Essas expectativas concretas podem ser especificadas como critérios de aceitação e, em seguida, transformadas em testes, sejam eles automatizados ou manuais. Os testes podem ser executados nos pipelines de build ou nos sistemas em produção. Eles podem até mesmo ser mencionados nas definições de "concluído" das equipes.

Vejamos alguns exemplos de CFRs testáveis. Primeiro, o formato do requisito:

Como [FUNÇÃO]…eu quero [AÇÃO]…para que [VALOR].

E então, os critérios de aceitação:

Dadas as [CIRCUNSTÂNCIAS]…quando [EVENTO]…então [RESULTADO].

Ao analisar os exemplos, você verá como os CFRs ajudam a identificar o acordo mínimo viável da sua organização e por que um formato estabelecido é útil.

### Exemplo CFR 1: Um requisito testável de registro de acesso

Vamos começar com o primeiro exemplo. Aqui está o CFR:

Como membro da equipe de desenvolvimento

Desejo ter acesso de leitura e a capacidade de pesquisar os LOGS DE ACESSO no FORMATO DE LOG PADRÃO usando o CONJUNTO DE FERRAMENTAS DE OBSERVABILIDADE PADRÃO.

Para que eu possa monitorar o funcionamento dos meus sistemas.

E problemas de depuração

É possível ver explicitamente a parte interessada que se preocupa com o requisito (o membro da equipe de desenvolvimento, neste caso), o próprio requisito (gravar logs de acesso em um local acordado e em um formato de log padrão também acordado) e, finalmente, o valor de ter o requisito (os logs estarão disponíveis em um conjunto de ferramentas padrão, em um formato previsível, juntamente com os de todos os outros).

Escolhi este exemplo para começar porque tanto a necessidade articulada pelo requisito quanto os benefícios de se ter consenso nessa área são claros. Ter os registros de todos no mesmo formato e no mesmo local facilita o acompanhamento do funcionamento geral do sistema. Quando combinados com outro CFR que estabelece um requisito semelhante para registros de erros, eles fornecem uma fonte de dados confiável para ajudar a encontrar até mesmo os bugs mais complexos que surgem nas lacunas entre os subsistemas de várias equipes.

No entanto, você pode não ter percebido o que este CFR não diz. Ele não menciona como o código de ninguém irá gerar esses logs. Isso é intencional. Podemos optar por fazer isso manualmente, com instruções `print` e `if` para definir os níveis, ou podemos optar por escrever nossa própria biblioteca de logs. Muito provavelmente, escolheremos usar uma das muitas estruturas de log de alta qualidade que cuidam de tudo isso para nós. Portanto, você pode ver como, ao não especificar esse detalhe crucial, o CFR representa, de fato, o nível mais baixo de consenso.

Este é o primeiro de três aspectos fundamentais de um CFR verdadeiramente excelente: ele diz o que (precisamos de registros que terminem em um local acordado e em um formato acordado) você precisa fazer, mas não como você precisa fazer (não diz onde é o local acordado nem qual é o formato acordado).

No entanto, esse baixo nível de detalhamento do CFR não é suficiente por si só. Como saber quando a implementação de um requisito está concluída, ou quando o requisito está suficientemente implementado? É muito fácil cair na armadilha de superdimensionar as implementações do CFR se o conceito de "suficiente" não estiver claro, como adicionar pontos de extensão "por precaução", caso sejam necessários.

Por isso, o segundo aspecto de um CFR testável são os critérios de aceitação, que não apenas indicam quando o requisito é atendido, mas também como validá-lo. Com os critérios de aceitação, você sabe quando o trabalho está concluído, independentemente do caminho escolhido para a implementação.

Quais são os critérios de aceitação em nosso primeiro exemplo de CFR? Eles são os seguintes:

Dado que o sistema está em funcionamento

Quando o sistema é acessado

Em seguida, uma única entrada de log é escrita na saída padrão (STDOUT) no formato de log padrão.

Dado que o sistema foi acessado

Quando a entrada do log de acesso é escrita

Em seguida, essa entrada de registro fica visível no conjunto de ferramentas de observabilidade padrão.

E exibe as informações de acesso corretas.

Considerando que existem alguns registros de acesso no STANDARD OBSERVABILITY TOOLSET (Conjunto de Ferramentas de Observabilidade Padrão).

Quando um USUÁRIO AUTORIZADO realiza uma busca por esses registros

Em seguida, esses registros são encontrados e exibidos com precisão.

Esse nível de detalhamento é o que torna um CFR "testável". Esses critérios de aceitação podem ser transformados em testes, automatizados ou manuais, executados nos pipelines de build ou nos sistemas em produção. Eles podem até mesmo ser usados como referência nas definições de "concluído" de todas as equipes.

Agora, não estou dizendo que a existência desses critérios impedirá o excesso de engenharia, mas quando eles são conhecidos, fica muito difícil justificar o gasto de tempo adicional em algo além do necessário.

Chegou a hora de explicar algo que pode estar lhe causando dúvidas. Por que certas partes do requisito e seus critérios de aceitação estão escritas em LETRAS MAIÚSCULAS? Não é porque minha tecla Caps Lock travou. Esses elementos são o terceiro e último aspecto de um CFR testável. CFRs testáveis sempre se baseiam em definições claras e específicas de conceitos-chave, que são exclusivos para as circunstâncias da sua organização. Cada um deles é indicado pelas palavras em maiúsculas e, na prática, direcionaria para um glossário, algo como isto:

MEMBRO DA EQUIPE DE DESENVOLVIMENTO
    

Membro permanente de uma das equipes responsáveis pela construção e operação de um ou mais sistemas em produção.

REGISTRO DE ACESSO
    

O registro de uma única solicitação de acesso ao servidor e seu resultado.

STDOUT
    

“Saída padrão”, um dos três fluxos padrão de programação de computadores (os outros dois sendo STDIN e STDERR).

FORMATO DE REGISTRO PADRÃO
    

O formato de registro padrão da organização. O nosso é um formato JSON com os seguintes campos padrão…

CONJUNTO DE FERRAMENTAS DE OBSERVABILIDADE PADRÃO
    

O conjunto de ferramentas de observabilidade compartilhadas pela organização. Atualmente, trata-se do Splunk.

USUÁRIO AUTORIZADO PARA SUPORTE AO SISTEMA
    

Membro de uma equipe de desenvolvimento com responsabilidades de plantão e que necessita de acesso ao CONJUNTO DE FERRAMENTAS DE OBSERVABILIDADE PADRÃO.

Ter definições de CFR compartilhadas e claramente articuladas em um único local faz mais do que simplesmente reduzir a digitação. Também deixa claro que se trata de uma visão compartilhada do que define coletivamente o seu sistema. Você pode ver, por exemplo, que um formato de log para toda a organização foi acordado e que ele é baseado em JSON. Você também pode ver que existe uma definição da função que pode acessar o conjunto de ferramentas de observabilidade padrão. Você também pode notar que uma definição pode depender de outra: o usuário de suporte de sistema padrão tem acesso ao conjunto de ferramentas de observabilidade padrão.

Em primeiro lugar, isso significa que os testes podem se tornar realmente concretos. Por exemplo, os testes agora podem garantir não apenas que as entradas do log de acesso sejam gravadas, mas também que sigam o formato correto.

Em segundo lugar, como você pode ver na definição do conjunto de ferramentas de observabilidade, ter definições compartilhadas é um local mais seguro para articular o status atual de um "como". Ao manter essa definição fora dos requisitos e critérios de aceitação de seus CFRs (Certified Forward Requirements - Requisitos de Conformidade Regulatória), você protege seus CFRs de ficarem vinculados a um provedor específico desse serviço em um determinado momento. Como sabemos o suficiente para afirmar que, atualmente, é o Splunk? Guarde essa ideia por alguns minutos. Voltarei a ela antes do final deste capítulo.

O terceiro benefício é um pouco contraintuitivo. Ao ter esses elementos-chave dos CFRs articulados uma única vez e armazenados em um único local, fica muito claro quando não pode haver um único CFR para definir algo e que vários CFRs, cada um com um foco mais específico, são necessários. Para isso, vejamos outro exemplo.

### Exemplo CFR 2: Vários requisitos de desempenho testáveis

Vamos começar novamente com um CFR transversal a vários sistemas. Vamos analisar um relacionado ao desempenho.

Requisito em primeiro lugar:

Como membro da EQUIPE DE SUPORTE AO CLIENTE

Quero que o sistema responda em até 500 ms.

Para que eu possa atingir o KPI A de negócios.

Em seguida, os critérios de aceitação (esta lista não pretende ser exaustiva):

Considerando que o sistema está em MODO DE OPERAÇÃO NORMAL

E experimentando VOLUMES DE SOLICITAÇÃO PADRÃO

Quando o sistema é acessado com uma AÇÃO VÁLIDA

Então o sistema responderá em até 500 ms com uma resposta de sucesso.

Considerando que o sistema está em MODO DE OPERAÇÃO NORMAL

E vivenciando VOLUMES DE SOLICITAÇÕES DE PICO

Quando o sistema é acessado com uma AÇÃO VÁLIDA

Então o sistema responderá em até 500 ms com uma mensagem de "Sistema sob carga pesada".

E o sistema responderá em até 1.500 ms com uma resposta de sucesso.

Finalmente, as definições:

EQUIPE DE SUPORTE AO CLIENTE
    

Um membro da equipe que atende chamadas de suporte padrão para usuários, como redefinição de senhas, contas bloqueadas, etc.

MODO DE OPERAÇÃO NORMAL
    

O sistema está funcionando conforme o esperado. Todos os subsistemas estão operacionais e todas as dependências de terceiros estão disponíveis e respondendo de forma precisa e oportuna.

Indicador-chave de desempenho (KPI) de negócios A
    

Tempos de atendimento reduzidos levam a maior eficiência operacional e melhoria do NPS (Net Promoter Score).

VOLUMES DE SOLICITAÇÃO PADRÃO
    

O sistema como um todo está recebendo um total de 1.500 solicitações por segundo.

VOLUMES DE PICO DE SOLICITAÇÃO
    

O sistema como um todo está recebendo um total de 9.000 solicitações por segundo.

AÇÃO VÁLIDA
    

Uma solicitação para que o sistema execute uma tarefa para a qual foi projetado.

RESPONDA EM ATÉ 500 MS
    

95% de todas as chamadas levarão no máximo 500 ms para serem recebidas, processadas e respondidas adequadamente; 99% de todas as solicitações levarão no máximo 800 ms para serem recebidas, processadas e respondidas adequadamente. Todas as solicitações serão atendidas em até 1.000 ms.

RESPONDER EM ATÉ 1.500 MS
    

95% de todas as chamadas levarão no máximo 1.500 ms para serem recebidas, processadas e respondidas adequadamente; 99% de todas as solicitações levarão no máximo 2.000 ms para serem recebidas, processadas e respondidas adequadamente. Todas as solicitações serão atendidas em até 10.000 ms.

RESPOSTA DE SUCESSO
    

Uma resposta do servidor "200/OK" com um corpo de resposta apropriado. Os elementos relevantes serão refletidos na interface do usuário.

RESPOSTA DO SISTEMA SOB CARGA PESADA
    

Uma resposta do servidor "503/Serviço Indisponível" com um corpo de resposta apropriado. Os elementos relevantes serão refletidos na interface do usuário.

Este exemplo é interessante porque o CFR está fazendo uma grande suposição. Ele assume que todas as solicitações ao sistema precisam processar uma carga de trabalho semelhante e, portanto, podem ter alguma chance de responder "em até 500 ms".

Pense novamente no exemplo da corretora de seguros SaaS (Organização Z em “Você está alinhado quando não é surpreendido”). Grande parte do processamento que ela oferecia aos seus clientes corretores se enquadrava nessa categoria padrão de “AÇÃO VÁLIDA”, mas não todo, e seus clientes sabiam disso.

Especificamente neste subdomínio, os usuários estavam cientes de que gerar uma cotação para um conjunto de produtos de seguros era uma tarefa complexa e que exigia muito poder computacional. Além disso, sabiam que existem eventos semiprevisíveis no setor de corretagem, sendo o principal deles um aumento repentino na procura por seguros após a exibição de um programa de TV de um famoso especialista em finanças, no qual ele educava o público sobre assuntos financeiros. Nessas circunstâncias, os corretores sabiam que eles e seus sistemas ficariam extremamente ocupados gerando cotações para clientes por um período de 24 a 48 horas.

A natureza específica desse requisito, direcionado a uma área de funcionalidade muito particular, torna imprudente não incluir CFRs (Certified and Frequency Review) separados para abranger essa área e esses eventos. Como seria de se esperar de CFRs e requisitos em geral, eles deixam claro o que o sistema precisa fazer, mas não especificam como ele deve fazê-lo.

Vamos analisar primeiro o requisito adicional (observe a ação específica “SOLICITAÇÕES DE COTAÇÃO” na linha “Eu quero”):

Como membro da EQUIPE DE SUPORTE AO CLIENTE

Quero que o sistema responda às solicitações de cotação em até 10.000 ms.

Para que eu possa atingir o KPI B de negócios.

Em seguida, os critérios de aceitação (esta lista não pretende ser exaustiva):

Considerando que o sistema está em MODO DE OPERAÇÃO NORMAL

E vivenciando VOLUMES PADRÃO DE SOLICITAÇÕES DE COTAÇÃO

Quando o sistema é acessado com uma SOLICITAÇÃO DE COTAÇÃO VÁLIDA

Em seguida, o sistema RESPONDERÁ ÀS SOLICITAÇÕES DE COTAÇÃO EM ATÉ 10.000 ms com uma RESPOSTA DE COTAÇÃO BEM-SUCEDIDA.

Considerando que o sistema está em MODO DE OPERAÇÃO NORMAL

E vivenciando VOLUMES MÁXIMOS DE SOLICITAÇÕES DE ORÇAMENTO

Quando o sistema é acessado com uma SOLICITAÇÃO DE COTAÇÃO VÁLIDA

Em seguida, o sistema responderá às solicitações de cotação em até 500 ms com uma resposta de "Sistema sob carga pesada".

E o sistema RESPONDERÁ EM ATÉ 20.000 ms com uma RESPOSTA DE COTAÇÃO BEM-SUCEDIDA.

Considerando que o sistema está em MODO DE OPERAÇÃO NORMAL

E vivenciando VOLUMES MÁXIMOS DE SOLICITAÇÕES DE ORÇAMENTO

Quando o sistema é acessado com uma SOLICITAÇÃO DE COTAÇÃO INVÁLIDA

Em seguida, o sistema responderá às solicitações de cotação em até 500 ms com uma resposta de "Solicitação de cotação inválida".

E, por fim, as definições adicionais:

Indicador-chave de desempenho (KPI) de negócios B
    

Gere 1.000 orçamentos para novos clientes em um período de 24 horas.

VOLUMES PADRÃO DE SOLICITAÇÕES DE COTAÇÃO
    

O sistema como um todo está recebendo um total de 500 solicitações de cotação por segundo ou menos.

VOLUMES DE SOLICITAÇÕES DE COTAÇÃO DE PICO
    

O sistema como um todo está recebendo um total de 5.000 solicitações de cotação por segundo ou menos.

SOLICITAÇÃO DE COTAÇÃO VÁLIDA
    

Uma solicitação para que o sistema realize uma cotação de um produto de seguro com base em informações válidas do usuário.

SOLICITAÇÃO DE COTAÇÃO INVÁLIDA
    

Uma solicitação de orçamento que não pode ser processada devido ao conteúdo das informações fornecidas pelo usuário. Solicitações de orçamento "não processáveis" padrão apresentam uma ou mais das seguintes características...

RESPONDER A PEDIDOS DE COTAÇÃO EM ATÉ 500 MS
    

95% de todas as chamadas levarão no máximo 500 ms para serem recebidas, processadas e respondidas adequadamente; 99% de todas as solicitações levarão no máximo 600 ms para serem recebidas, processadas e respondidas adequadamente. Todas as solicitações serão atendidas em até 700 ms.

RESPOSTA AO COTAÇÃO BEM-SUCEDIDA
    

Uma resposta do servidor "200/OK" com um corpo de resposta de citação apropriado. Os elementos relevantes desta citação serão refletidos na interface do usuário.

RESPOSTA DO SISTEMA SOB CARGA PESADA
    

Uma resposta do servidor "503/Serviço Indisponível" com um corpo de resposta apropriado. Os elementos relevantes serão refletidos na interface do usuário.

RESPONDER A PEDIDOS DE COTAÇÃO EM ATÉ 10.000 MS
    

95% de todas as chamadas levarão no máximo 10.000 ms para serem recebidas, processadas e respondidas adequadamente; 99% de todas as solicitações levarão no máximo 20.000 ms para serem recebidas, processadas e respondidas adequadamente. Todas as solicitações serão atendidas em até 60.000 ms.

RESPONDER A PEDIDOS DE COTAÇÃO EM ATÉ 20.000 MS
    

95% de todas as chamadas levarão no máximo 20.000 ms para serem recebidas, processadas e respondidas adequadamente; 99% de todas as solicitações levarão no máximo 40.000 ms para serem recebidas, processadas e respondidas adequadamente. Todas as solicitações serão atendidas em até 120.000 ms.

Essas definições adicionais são uma ótima maneira de identificar os requisitos que adicionamos, pois é difícil encontrar com precisão, em meio a tanto texto, onde a palavra "CITAÇÃO" é usada. Vamos analisar algumas delas com um pouco mais de detalhes.

Agora existem CFRs adicionais focados especificamente em cotações de seguros. Eles seguem a convenção geral, definindo suas versões mais específicas dos volumes "PADRÃO" e "PICO", bem como uma "SOLICITAÇÃO DE COTAÇÃO VÁLIDA". Isso nos permite especificar as expectativas de como o sistema como um todo responderá a essas interações específicas, que sabemos que serão diferentes das circunstâncias gerais.

Agora também temos a definição de uma “SOLICITAÇÃO DE COTAÇÃO INVÁLIDA”. Isso porque, com base em experiências anteriores, observamos que solicitações inválidas, se não forem rejeitadas rapidamente, podem causar grandes problemas de processamento em situações de alta demanda. Isso pode ser observado no terceiro bloco de critérios de aceitação. No geral, isso nos permite continuar a nos beneficiar de CFRs claramente definidos e, portanto, testáveis, com escopo explícito.

A especificação de CFRs testáveis é uma ótima maneira de garantir consenso em todo o sistema, permitindo que certas partes sejam especificadas de forma mais explícita quando diferem da norma (porque "mínimo" não é o mesmo que "menor"). Você também viu que as definições claras não só reduzem a digitação repetitiva e mantêm suas especificações de CFR concisas e objetivas, como também deixam bem claro o escopo do consenso de um determinado CFR. Isso se aplica a mim, ao sistema em que estou trabalhando e à decisão que estou tomando? Vou verificar a definição e descobrir.

O mais importante, e vale a pena repetir, é que, apesar de ser possível ter CFRs adicionais e mais específicos quando necessário, permitindo detalhar as diferenças conforme surgirem, eles ainda deixam bastante margem para a implementação. Como mencionei anteriormente, eles especificam o que o sistema deve fazer, não como ele deve fazer.

Já abordamos os CFRs testáveis o suficiente para prepará-lo para quaisquer menções futuras a eles neste livro. Há muito mais que eu poderia escrever sobre o assunto, mas este não é o momento nem o lugar. Temos os meios básicos para especificar claramente um nível mínimo de concordância, mas ainda há espaço para mais.

Mas concordar apenas com os CFRs não significa ausência de surpresas. Os CFRs nos garantem que o sistema terá um conjunto de qualidades, mas não especificam como essas qualidades serão alcançadas. Os CFRs deixam explicitamente em aberto a possibilidade de que todos e todas as equipes os atendam à sua maneira, mesmo com a força restritiva dos critérios de aceitação e das definições compartilhadas.

Consideradas isoladamente, as CFRs, como mecanismo, ainda poderiam levar à divergência por si só. Aliás, na minha experiência, isso acontece com frequência. Mas existe um mecanismo corretivo. Werner Vogels certa vez disse, em tom de brincadeira: "Você constrói, você administra". Essa é uma maneira concisa de dizer: se você seguir seu próprio caminho e escolher fazer algo apenas para si, então isso lhe pertence e você é responsável por cuidar de tudo sozinho.

Isso parece dar muito trabalho. Não faz sentido, visto que conhecemos todos os requisitos compartilhados na forma de CFRs, atender a alguns (ou até mesmo a todos) eles da mesma maneira? Os outros três mecanismos de alinhamento oferecem isso de formas diferentes. Desses três, a estratégia de tecnologia assume a liderança, partindo da visão e dos objetivos da organização e articulando-os de uma forma que possa moldar nosso software.

## Estratégia de Tecnologia

Uma estratégia tecnológica clara e explícita é uma segunda forma de explicitar seu acordo mínimo viável. A ausência de uma estratégia tecnológica clara resulta nos problemas que já descrevi: duplicação de esforços, debates intermináveis sobre a direção tecnológica, tempo e esforço gastos em questões que não contribuem para a conquista do objetivo geral ou, pelo contrário, tempo insuficiente dedicado a atividades que poderiam ajudar todos a avançar em uma direção valiosa.

Por outro lado, uma estratégia tecnológica acionável oferece uma perspectiva focada na missão da organização. Todos sabem quem é o cliente, quais são as necessidades desses indivíduos e como a organização pretende atendê-los. Quando uma estratégia tecnológica interpreta de forma clara e explícita a visão e os objetivos de uma organização, esse "norte verdadeiro" pode orientar tudo o que é feito em termos de software.

Em termos simples, a estratégia tecnológica é uma declaração à organização sobre como os setores tecnológicos dessa organização contribuirão para sua missão.

Você já deve ter visto alguns exemplos disso nas partes "para que" dos Relatórios Financeiros Comuns (CFRs) e nos detalhes de algumas definições compartilhadas. Essas definições surgem da tradução do objetivo geral (por exemplo, apoiar os corretores usuários na venda de um determinado tipo de seguro para um determinado tipo de cliente de uma determinada maneira) em algumas previsões sobre o que isso significa no dia a dia (por exemplo, o número máximo de solicitações simultâneas de cotação de seguros que parece razoável, considerando o que se sabe sobre o mercado).

### O que a estratégia tecnológica faz?

Toda boa estratégia, explícita ou implícita, ajuda uma organização a direcionar sua jornada rumo à sua visão e objetivos, priorizando atividades (e, portanto, dando preferência a decisões) que melhor se alinhem às suas necessidades e ao seu nível atual de maturidade.

Existem diversas vertentes de estratégia em qualquer organização: estratégia de produto, estratégia de crescimento, estratégia de pessoas e outras. Estamos interessados na vertente tecnológica, que define, em termos gerais, a melhor forma de utilizar todos os recursos disponíveis para a área técnica da organização. Isso abrange aspectos puramente tecnológicos, como propriedade intelectual, aspectos relacionados a pessoas (por exemplo, habilidades), aspectos de parcerias (por exemplo, fornecedores terceirizados) e aspectos de custos. Grande parte da estratégia tecnológica se aplica diretamente aos aspectos em que estamos focados: software interno e como ele deve ser desenvolvido, integrado e executado.

Para aqueles de nós que estão tentando tomar as melhores decisões de arquitetura de software para nossas circunstâncias específicas, uma estratégia de tecnologia define o que concordamos em fazer, o que não faremos e como faremos as coisas que temos em comum. Mas o que isso significa na prática?

### Como funciona a estratégia de tecnologia

Os CFRs são relativamente simples porque a forma como são definidos é muito concreta. Eles declaram, de forma muito clara e detalhada, o que um sistema deve fazer.

A estratégia tecnológica está longe disso. Estratégia é sobre formalizar palpites e fazer apostas. Por sua própria natureza, a estratégia tenta definir como uma organização pretende se mover de onde está agora (provavelmente em certa medida conhecido) para uma visão de futuro (em grande parte desconhecida em seus detalhes) em um espaço e período de tempo (não apenas desconhecido, mas também incognoscível).

Apesar de ser muito menos detalhada, a estratégia não precisa ser desprovida de disciplina. A Holacracia (um método de descentralização das organizações) faz uma distinção interessante. Parafraseando Brian J. Robertson: estratégia não é previsão (predizer, profetizar), é projeção (lançar algo adiante).

As melhores estratégias reconhecem explicitamente essa incerteza, tornando as escolhas fundamentais claras. A abordagem holocrática oferece uma maneira de fazer isso, onde a estratégia é formulada da seguinte forma: “enfatizamos X, mesmo que isso signifique sacrificar Y”. Uma maneira alternativa de expressar a direção estratégica, que captura os mesmos conceitos de escolha e palpite e é ainda mais orientada para a ação/escolha, é: “apostamos que, fazendo [isto] e não [isto], conseguiremos alcançar o resultado (organizacional) [X], apesar de [isto] e [isto] acontecerem como consequência”.

Simon Wardley, outra voz influente no mundo da estratégia, destaca em seu livro Wardley Maps (PDF e outros formatos disponíveis no GitHub) que “a estratégia se baseia em posição e movimento”. A estratégia não só precisa levar em conta onde você está e onde quer chegar, mas também como pretende chegar lá, bem como onde não pretende ir. O argumento de Wardley é que uma estratégia precisa indicar qual das várias rotas possíveis você pretende seguir — não necessariamente em detalhes, mas (novamente) de uma forma que reduza significativamente o leque de possibilidades.

Você pode ver essa formulação na frase holocrática: “Enfatizamos X, mesmo que isso signifique abrir mão de Y”. Faremos uma coisa, mesmo que isso signifique não fazer aquela outra. Não fazer isso pode levar a estratégias que se tornam quase inimigas da estratégia. Certa vez, me disseram que uma estratégia que não diz o que você não fará não é uma estratégia. Um ex-colega gerente de produto, Sheen Yap, tem uma maneira ainda mais memorável de colocar isso: “Se o oposto da sua estratégia parece absurdo, então não é uma estratégia”. É um ótimo teste. Encorajo você a experimentá-lo. É improvável que o que sua organização chama de “estratégia de tecnologia” seja formulado exatamente dessa maneira, mas tentar articulá-la usando uma ou mais dessas abordagens ajudará você a avaliá-la.

Vamos agora nos concentrar em decisões eficazes que estejam alinhadas com a visão e os objetivos da organização. No início deste capítulo, mencionei que o leque de opções de decisão para decisões arquiteturais é enorme. Tornamos isso gerenciável ao restringir adequadamente esse espaço, buscando níveis adequados de consenso. Existem quatro maneiras de fazer isso. No nível mais específico e de baixo nível, capturamos os Requisitos Funcionais Comuns (CFRs), que (como o nome sugere) "transponem o sistema" e definem o que um sistema deve fazer.

Na outra ponta — a mais ampla e indefinida — deixamos claras nossas apostas sobre como faremos isso: tanto os caminhos que achamos que seguiremos quanto os que não seguiremos. Quando temos isso definido, o processo decisório se torna muito mais focado, as respostas para certos debates-chave podem ser resolvidas com facilidade e o trabalho pode ser direcionado para as áreas certas, na medida certa e com o nível adequado de duplicação.

A estratégia, portanto, é um conjunto de respostas às principais perguntas formuladas pela visão e pelos objetivos da organização. A estratégia técnica, por sua vez, define as respostas padrão para essas questões importantes. Agora que temos clareza sobre o que esperar de uma estratégia, podemos considerar o quão abrangente ela precisa ser para oferecer o acordo mínimo viável necessário.

### A estratégia tecnológica é uma forma de acordo.

A estratégia de tecnologia de mínimo viável da sua organização precisa articular para todos os profissionais de arquitetura tanto a extensão quanto a natureza das respostas padrão para as questões importantes sobre a visão e os objetivos da organização. A estratégia de tecnologia deve deixar claro se abrange muito ou pouco. Também precisa deixar claro se existe apenas uma maneira de responder a uma questão ou se existem várias (e em quais circunstâncias cada variação se aplica). Por fim, precisa deixar claro quanto esforço será investido na codificação da direção estratégica.

Vamos analisar como a estratégia tecnológica é uma forma de acordo, retomando alguns exemplos apresentados anteriormente neste capítulo. Usarei esses exemplos para explicar os principais aspectos da estratégia tecnológica.

#### A estratégia pode responder um pouco ou muito.

Você deve se lembrar que compartilhei a história anteriormente (em “Você está alinhado quando não está surpreso”) sobre a Organização Y, que tinha “microsserviços alinhados ao domínio, escritos em Kotlin, C# e Go”. Considerando os padrões de clientes, isso é bastante permissivo. Na maioria das vezes, vejo clientes que estrategicamente exigem uma única linguagem (ou conjunto de linguagens — JavaScript sempre acaba aparecendo de alguma forma) e um único framework abrangente. Isso geralmente ocorre porque houve investimento na contratação de pessoas com essas habilidades específicas e na infraestrutura de suporte para auxiliá-las em seu trabalho (repositórios de artefatos binários, pipelines de build, IDEs etc.).

Nem sempre é esse o caso. Lembre-se do cliente do artigo "Você está alinhado quando não está surpreso", que não havia definido nenhuma linguagem ou framework específico, mas tudo tendia para Python e Django de qualquer maneira. O importante nesse cenário não é que a falta de estratégia tenha gerado alinhamento, mas sim que a escolha da linguagem não era relevante para a estratégia da organização. Participei de discussões com equipes que debatiam a seleção de outras linguagens para tarefas específicas. Isso era perfeitamente pertinente. Eles sabiam que, se escolhessem uma linguagem adicional, precisariam aprendê-la e integrá-la à infraestrutura existente.

Isso também pode ser observado nas diversas menções a provedores de nuvem. Já vi clientes cuja estratégia se limita à resposta "use este fornecedor de nuvem e nenhum outro". Só isso — eles não especificam quais serviços de nuvem as equipes podem ou não usar. Por outro lado, já vi clientes cuja estratégia não apenas especifica os tipos de serviços, mas também em quais regiões do mundo eles devem ser executados e quais configurações padrão devem ter.

Em todos os casos, deve haver uma razão justificável para o alcance da direção estratégica. Lembre-se, estamos buscando um acordo mínimo viável, nada mais.

#### A estratégia pode oferecer uma única resposta ou múltiplas respostas para uma determinada pergunta.

Uma direção estratégica pode fornecer uma resposta, que se espera ser a resposta padrão para todas as circunstâncias. Mas existe outra abordagem que às vezes é útil.

A Organização Y (do artigo “Você está alinhado quando não está surpreso”) havia escolhido a AWS como seu provedor de nuvem preferido, e era lá que todos os seus microsserviços alinhados ao domínio estavam sendo executados. Descrevi como uma nova equipe de dados havia surgido e estava buscando usar um provedor de nuvem diferente — o Google Cloud Platform (GCP), neste caso. Como mencionei anteriormente, isso não significava que a direção estratégica original (“usar os serviços de nuvem da AWS para toda a hospedagem”) estivesse errada, mas que precisava de mais nuances. Após muita diligência para garantir que questões como o custo e a complexidade de múltiplos provedores de nuvem não fossem insustentáveis e que a nova equipe de dados não quisesse usar o GCP apenas por se sentir mais confortável com ele, a estratégia pôde ser reescrita da seguinte forma: “usar os serviços de nuvem da AWS para hospedar aplicativos de negócios e usar os serviços de nuvem do GCP para aplicativos de dados”.

Lembre-se do exemplo da corretora de seguros SaaS que, anteriormente, tinha como alvo um único tipo de cliente, o que a levou a concentrar a implementação do suporte às suas linhas de negócios exclusivamente na parte do mercado que exigia "previsibilidade, padrões da indústria, rapidez e confiabilidade em grande escala", excluindo uma implementação "personalizada, configurável e em menor escala" que atendesse a um tipo diferente de cliente. Isso derivava diretamente da visão e dos objetivos da empresa, que estavam focados na mesma direção. Mas, quando a empresa decidiu expandir para diferentes mercados, ficou claro que não havia mais uma única resposta para essa direção estratégica e, consequentemente, nem uma única resposta para a estratégia técnica nessa área. Novamente, a direção teria sido uma mudança de "suporte a linhas de negócios padrão em escala" para "suporte a linhas de negócios padrão em escala e suporte a linhas de negócios personalizadas em nichos de mercado". Isso deixa claro para os tomadores de decisão que existem duas respostas para uma determinada pergunta; portanto, ao tomar decisões, será útil saber qual das duas devem ser consideradas.

#### Os investimentos estratégicos codificam a direção estratégica.

Isso nos leva ao último aspecto fundamental de uma estratégia técnica viável. Seria compreensível presumir que a estratégia de tecnologia se resume a palavras escritas em uma página (ou em um slide), e nada mais. As palavras estão escritas, e presume-se que as equipes as seguirão à risca.

Ao final de “Requisitos Interfuncionais”, mencionei que os melhores CFRs descreviam o que um sistema deveria fazer, mas não como deveria fazê-lo. Também me inspirei na ideia de Vogels de que, às vezes, faz sentido aproveitar o trabalho de outros em vez de fazer tudo sozinho.

Quando uma estratégia tecnológica complementa seus Requisitos Financeiros Corporativos (CFRs), você pode investir em algo mais do que palavras em uma página. Em vez disso, você pode investir tempo, dinheiro e pessoas reais em um acordo na forma de serviços compartilhados. A seguir, os níveis de investimento nesses serviços estratégicos que eu utilizo:

Nível 0: Apenas palavras
    

Por exemplo: “Usar os serviços de nuvem da AWS para toda a hospedagem, mesmo que pudéssemos hospedar uma versão mais adequada internamente.” Isso não só resulta em diversas “implementações” específicas da mesma coisa (mesmo que seja apenas na forma de scripts de automação em nuvem ou tutoriais em páginas wiki da equipe), como também impede o compartilhamento de experiências. Os mesmos problemas são encontrados e resolvidos repetidamente.

Nível 1: “Fale com este especialista”
    

Há um ou mais especialistas reconhecidos na organização que, no mínimo, têm experiência em estruturar essa estratégia para si mesmos e podem ajudar outros a fazer o mesmo. Isso resulta em diversas cópias da mesma estratégia espalhadas por toda parte, cada uma provavelmente um pouco diferente devido às lições aprendidas com a anterior e às peculiaridades das circunstâncias específicas.

Nível 2: “Sob encomenda”
    

Existe um local específico para realizar o trabalho compartilhado e uma pessoa, ou grupo de pessoas, cuja função é, pelo menos em parte, executar esse trabalho. É muito provável que elas utilizem artefatos repetíveis que criaram para simplificar o processo. Mesmo que estejam executando alguma automação ou usando modelos próprios, ainda precisam estar envolvidas na execução do trabalho. Provavelmente haverá um atraso entre o registro da solicitação e a conclusão do trabalho.

Nível 3: “Autoatendimento”
    

As equipes (e outras) que precisam que o trabalho seja feito podem usar o serviço por conta própria (executando uma tarefa, preenchendo um modelo, chamando uma API ou utilizando uma biblioteca). O serviço de autoatendimento é desenvolvido e mantido pelo grupo de especialistas, que também se encarrega de implementar atualizações, correções de bugs e outras melhorias. As equipes (e outras) que dependem desse serviço não precisam se preocupar com nada disso, além de decidir quando implementar as atualizações.

# Investir não transforma automaticamente algo em algo estratégico.

O simples fato de haver investimento em esforços conjuntos não significa que o resultado seja estratégico. Abordarei métodos para fornecer feedback sobre a estratégia tecnológica atual nos capítulos 10 e 11. Há também um artigo separado no site complementar que trata explicitamente do uso de radares tecnológicos em relação à estratégia.

É importante reconhecer a tensão inerente a esses serviços estratégicos cada vez mais codificados, pois eles são, de fato, centralizados. Veremos também, nos próximos dois capítulos, como a presença desses serviços estratégicos não deve, de forma alguma, eliminar o direito de decisão dos indivíduos. Mas isso significa que, se não for possível impor o uso de um serviço compartilhado, o investimento nele será um desperdício?

Vale a pena esclarecer que o fato de um serviço ser compartilhado não significa necessariamente que ele seja de baixa qualidade; pelo contrário, deveria ser. O argumento mais forte a favor de um serviço centralizado é que ele elimina o trabalho árduo de atender aos requisitos de conformidade (CFRs) e reduz a carga cognitiva das equipes. Um exemplo atual disso são as linguagens de script de infraestrutura em equipes de desenvolvimento. Raramente vejo alguém que se anime a arregaçar as mangas para corrigir problemas nos scripts do Terraform quando algo dá errado. Seria muito melhor se os componentes padrão e compartilhados fossem mantidos centralmente de forma que pudessem ser acessados pelos próprios usuários.

Se dermos ouvidos a Vogels, se construirmos algo, teremos que operá-lo; portanto, faz sentido investir em serviços estratégicos centralizados. Há uma vantagem em não construir algo, pois isso significa não ter que operá-lo depois. Considere, por exemplo, o caso de uma nova regulamentação relativa à criptografia de dados em repouso e em trânsito. Mesmo que uma equipe individual não precise mais ficar atenta a essas mudanças por conta do acesso à tomada de decisões em todo o sistema por meio de um fórum consultivo e de ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) abertas, se toda a infraestrutura for implementada manualmente pela equipe, as únicas pessoas a quem a equipe terá que recorrer para implementar qualquer novo requisito serão os próprios membros. Isso representa uma perda de tempo e um transtorno, desviando a atenção da equipe de tarefas mais importantes e interessantes.

Em resumo, a estratégia tecnológica pode oferecer uma ótima maneira não apenas de se chegar a um acordo mínimo viável sobre o "como" do software, mas também de conduzir a um código compartilhado real para dar suporte a esse acordo.

## Trabalhando para alcançar o Acordo Mínimo Viável da sua organização

Então, o que a combinação de requisitos funcionais testáveis em quantidade suficiente e uma estratégia técnica adequada proporciona? Os autores de "Enterprise Architecture as Strategy" chamam isso de "fundamento para a execução". Esse fundamento oferece clareza tanto sobre o "o quê" (requisitos multifuncionais) quanto sobre o "como" (estratégia técnica), ambos alinhados com a visão e os objetivos gerais da organização. É a base sólida sobre a qual todas as nossas decisões podem ser tomadas e, consequentemente, sobre a qual nossos sistemas podem ser construídos.

Como já discutimos, ao trabalhar para alcançar o acordo mínimo viável da sua organização, comece garantindo que seus Requisitos de Capacidade Funcional (CFRs) sejam testáveis, seguindo as orientações deste capítulo. Quanto à sua estratégia de tecnologia, desenvolvê-la do zero está fora do escopo deste livro. No entanto, se você tentar articulá-la em um dos formatos que compartilhei, como "enfatizamos X, mesmo que isso signifique sacrificar Y" ou até mesmo "apostamos que, fazendo [isto] e não [isto], conseguiremos alcançar o resultado (organizacional) [X] apesar de [isto] e [isto] acontecerem como consequência", você terá os meios para engajar aqueles que são responsáveis por ela (normalmente os arquitetos "chefes", de "TI" ou "corporativos"). Estou confiante de que eles receberão bem esse engajamento, que conta com uma das principais ferramentas à sua disposição.

# Conclusão

O objetivo deste capítulo foi ajudá-lo a perceber a importância do alinhamento organizacional, pois, sem ele, seu software corre grande risco de não entregar valor. Descrevi o objetivo neste mundo descentralizado e centrado no feedback como sendo um acordo mínimo viável. Também mostrei como estar atento a surpresas nas decisões dos outros é uma ótima maneira de identificar quando esse acordo está ausente.

Em seguida, descrevi o segundo elemento de apoio que oferece um meio de alcançar esse objetivo por meio dos CFRs (Requisitos Funcionais Comuns), que respondem às perguntas do "o quê", combinados com uma estratégia de tecnologia acionável, que responde ao "como". Ao fazer isso, pude detalhar os CFRs, pois eles são mais específicos para você e para o software que você desenvolve. A estratégia de tecnologia, por outro lado, está menos sob seu controle. Mas existem duas maneiras de torná-la mais diretamente relevante e também alimentar os investimentos estratégicos. Abordarei esses dois elementos de apoio restantes nos dois últimos capítulos da Parte II.

[1](ch09.html#id1317-marker) Esta figura de “setas” e as outras que se seguem neste capítulo devem muito às figuras semelhantes do Capítulo 11 de A Quinta Disciplina: A Arte e a Prática da Organização que Aprende, de Peter M. Senge (Doubleday).

A melhor explicação disso está em um quadro lateral do livro Domain-Driven Design, de Eric Evans, intitulado "O endereço é um objeto de valor? Quem está perguntando?" (p. 98).

[3](ch09.html#id1329-marker) Isso também é conhecido como o “princípio do mínimo espanto”, mas eu prefiro surpresa porque experimentar surpresa, mesmo que não seja tão extrema quanto o espanto, ainda é um dado válido ao interagir com sistemas sociotécnicos, e um ao qual sempre tento ser sensível.

Você poderia esperar que, em um ambiente como esse, onde personalidades fortes predominavam, o processo de consultoria em arquitetura tivesse dificuldades para funcionar. Na verdade, aconteceu o contrário. O alinhamento preexistente em vários níveis fez com que as equipes se sentissem seguras para decidir por si mesmas, em grande parte porque o leque de opções era conhecido e compreendido por todos.

[5](ch09.html#id1331-marker) Mencionei em uma nota de rodapé anterior que prefiro a surpresa ao espanto. Este é um ótimo exemplo do porquê.

[6](ch09.html#id1334-marker) Há muitos pontos a serem considerados se eu tentar ser exaustivo. E ser exaustivo é, na verdade, uma armadilha. A chave é descobrir quais são as áreas importantes do CFR para o seu domínio. Por exemplo, se você estiver desenvolvendo software para um módulo lunar, a manutenibilidade pode não ser tão importante, mas a disponibilidade/resiliência, por outro lado…

Brian J. Robertson, Holacracia: O Novo Sistema de Gestão para um Mundo em Rápida Transformação (Henry Holt and Company, 2015).

Desde então, descobri que Sheen estava parafraseando Roger L. Martin em seu artigo "A primeira pergunta a se fazer sobre qualquer estratégia". Prefiro a formulação de Sheen.

Há muita coisa que você pode ler sobre estratégia, tecnologia e outros assuntos, se tiver interesse. Pessoalmente, achei os seguintes livros muito úteis: "Enterprise Architecture as Strategy: Creating a Foundation for Business Execution" de Jeanne W. Ross, Peter Weill e David Robertson (Harvard Business Review Press); "Open Group Agile Architecture"; "Holacracy" de Brian J. Robertson; e "Good Strategy Bad Strategy: The Difference and Why It Matters" de Richard P. Rumelt (Profile Books).

[10](ch09.html#id1355-marker) Enquanto escrevo, isso é atualmente chamado de plataforma, cuidada e gerenciada por uma equipe de plataforma. Francamente, o termo está tão difundido que está começando a perder todo o seu significado, às vezes parecendo que todos querem construir uma plataforma em vez de entregar valor aos usuários finais de uma organização.

OceanofPDF.com


# Capítulo 10. Princípios Arquitetônicos de Origem Coletiva

No capítulo anterior, argumentei que, embora uma estratégia tecnológica seja essencial para um alinhamento eficaz, raramente é suficientemente específica para orientar a tomada de decisões arquitetônicas do dia a dia, especialmente ao responder à pergunta "Como faremos isso?". Para isso, é necessário um nível maior de detalhamento sobre o acordo mútuo.

Este capítulo apresenta uma maneira de alcançar esse nível de detalhamento: capturar explicitamente os princípios arquitetônicos — que são compromissos-chave, o terceiro mecanismo de alinhamento — que deixam claro como vocês, coletivamente, pretendem construir e operar seus sistemas de software. Vou mostrar a vocês como são os bons princípios arquitetônicos, como eles se encaixam no processo de consultoria, como obtê-los das equipes e como eles evoluem com o tempo.

Ter princípios arquitetônicos definidos atenuará os três sinais de alerta da falta de consenso essencial: decisões que levam à duplicação de esforços não diferenciados, debates repetidos sobre os mesmos pontos fundamentais e decisões técnicas que prevalecem sobre as funcionais.

# Princípios arquitetônicos de origem de todos os envolvidos

Os princípios arquitetônicos são um meio de registrar os principais acordos sobre como vocês, coletivamente, pretendem projetar seus sistemas de software. Eles representam a concretização prática da estratégia tecnológica da sua organização, ajudando a manter as decisões de todos alinhadas com a direção geral da empresa. São também uma forma de articular o acordo mínimo viável descrito no Capítulo 9.

Um conjunto de princípios transforma a visão e os objetivos abstratos da organização em algo que pode ser usado para orientar o desenvolvimento de software e tomar decisões concretas. Princípios arquitetônicos específicos e explícitos são uma ferramenta incrivelmente poderosa, mas (pelo menos na minha experiência) raramente são concebidos e implementados de forma eficaz.

A falta de aproveitamento dos princípios arquitetônicos é problemática em qualquer abordagem, mas em um mundo descentralizado e centrado em feedback como o nosso, ter princípios eficazes torna-se essencial. Isso porque eles são excelentes para alinhar decisões de forma eficaz, sem a necessidade de impor qualquer forma de controle hierárquico ou externo. Princípios mal concebidos não apenas deixam de oferecer esse compromisso coletivo com o alinhamento, como também o atrapalham, minando a capacidade do processo de aconselhamento de construir confiança, permitir o aprendizado e fornecer decisões descentralizadas de alta qualidade em um ritmo que leve em consideração o feedback.

A melhor maneira de capturar princípios arquitetônicos e garantir que estejam alinhados com os objetivos e a visão da sua organização é obtê-los de uma ampla gama de pessoas, incluindo todas as equipes. Ao incluir o coletivo, você evita a acusação de que os princípios estão sendo impostos de fora e se beneficia da cobertura de todos os aspectos do sistema a partir de uma variedade muito maior de perspectivas. O resultado são princípios melhores — princípios que realmente auxiliam na tomada de decisões e nos quais todos se sentem envolvidos. Vamos começar dedicando um tempo para considerar a natureza dos próprios princípios.

## Exemplos de princípios arquitetônicos

No mínimo, os princípios arquitetônicos devem consistir em um título que descreva o princípio, um subtítulo que seja um chamado à ação, a justificativa relacionada ao seu domínio principal ou missão organizacional e as implicações para o mesmo. Existem outros elementos que podem ser adicionados, mas discutirei isso mais adiante neste capítulo.

A seguir, apresentamos dois exemplos de bons princípios de arquitetura. Podemos começar com um que elaborei com base no modelo organizacional de "equipe alinhada ao fluxo" da Team Topologies:

Princípio: Valorizar acima de tudo a independência das equipes.

Legenda: Dividir as soluções de acordo com as equipes.

Justificativa: A força da nossa abordagem para construir e operar nosso conjunto de produtos reside fundamentalmente na independência das nossas equipes e na flexibilidade que isso lhes proporciona para aproveitar as oportunidades de mercado. Reconhecemos as desvantagens, mas acreditamos que as vantagens as superam, especialmente quando se leva em consideração a dificuldade de prever as necessidades futuras.

Implicações:

  * A duplicação de funções e dados inevitavelmente ocorrerá. Em vez de lutarmos contra isso, nós a aceitamos, reconhecendo a necessidade, em certas circunstâncias, de uma consistência eventual perceptível e da replicação de dados.

  * Os custos combinados de licenciamento, tempo de execução e suporte de várias soluções de terceiros podem ser maiores do que os custos de uma solução única, compartilhada e utilizada por várias equipes de produto.

  * As soluções podem ser projetadas para atender às necessidades da equipe que as possui e gerencia. Elas não precisam se preocupar com as necessidades de outras equipes.

  * Tanto os sistemas quanto os serviços/soluções de terceiros nos quais se baseiam tendem a ser menores e mais focados em tarefas específicas.

  * As equipes que seguem seu próprio caminho precisam dar suporte a quaisquer serviços/soluções de terceiros que adotem de forma independente.




Algumas organizações compartilham seus princípios publicamente, como a John Lewis Partnership, que inspirou o segundo exemplo:

Princípio: “Nativo da nuvem” significa nossa nuvem.

Legenda: Aproveite o esforço que a equipe da Plataforma de Infraestrutura dedica para tornar a nuvem acessível.

Justificativa: O investimento estratégico para empacotar nossos serviços nativos da nuvem de autoatendimento nos ajuda a focar na criação de diferenciais competitivos e no suporte a um ritmo acelerado de mudanças, ao mesmo tempo que reduzimos a complexidade operacional e gerenciamos sistemas abrangentes. Isso é particularmente importante quando executamos um conjunto maior de sistemas menores e distribuídos, que precisam operar de forma independente, por exemplo, nas divisões menores da empresa.

Implicações:

  * Utilize a Plataforma de Infraestrutura como ambiente de execução para serviços de negócios, pois ela foi construída especificamente para nossas necessidades e fornece um conjunto selecionado de ferramentas e serviços para atingir esse objetivo.

  * Não vincule os serviços empresariais às ofertas do provedor de nuvem subjacente de forma alguma.

  * Somente a equipe de Infraestrutura pode criar extensões personalizadas para a Plataforma de Infraestrutura. Portanto, contrate a equipe da Plataforma de Infraestrutura para ampliar a oferta para você.

  * Crie serviços de negócios que aproveitem os recursos da nuvem e sejam tolerantes a cenários de falha na nuvem. Por exemplo, considere condições de rede variáveis e minimize o estado local para suportar o escalonamento automático.

  * Abstrair os recursos de computação, armazenamento e rede dos serviços de negócios, isolando-os das dependências da infraestrutura subjacente e, portanto, melhorando a portabilidade.




Vejamos agora como esses princípios podem se encaixar no processo de aconselhamento e como isso se refletirá nos ADRs (Relatórios Alternativos de Decisão) resultantes.

## Características dos Bons Princípios Arquitetônicos

Então, o que define um bom princípio arquitetônico? Para mim, é o seguinte:

  * Deve estar explicitamente ligado a um ou mais dos objetivos estratégicos da organização.

  * Deve ter um nome simples, com um significado claro e fácil de lembrar para todos.

  * Deve indicar “como” algo deve ser feito.

  * Deve articular as consequências/implicações que necessariamente contém (os resultados da aplicação do princípio).

  * Ele fornece critérios para avaliar decisões arquitetônicas e, portanto, ajuda você a escolher uma opção em detrimento de outra (o que na prática significa que um princípio deve ser “S.M.A.R.T.”).




# Critérios S.M.A.R.T. para Avaliação de Princípios Arquitetônicos

Específico
    

Elas não são redigidas de forma vaga ou genérica.

Mensurável
    

Eles devem ser delimitados.

Alcançável
    

Devem ser possíveis tanto de projetar quanto de implementar usando as tecnologias atuais.

Realista
    

O coletivo e a organização devem ser capazes de concretizá-los.

Testável
    

O princípio pode ser usado para "testar" qualquer decisão arquitetônica em potencial.

Embora essas sejam as características desejáveis de um princípio por si só, um princípio isolado não será suficiente para oferecer o acordo mínimo viável necessário. O ideal é ter entre 8 e 15 princípios arquitetônicos. Um conjunto de princípios arquitetônicos não deve ser tão pequeno a ponto de não abranger os principais compromissos que eles articulam, nem tão grande a ponto de as equipes não conseguirem se lembrar de todos. Isso é importante porque você busca princípios que apoiem as decisões no processo de consultoria arquitetônica, articulando compromissos compartilhados. Para que funcionem efetivamente, é essencial que façam sentido e sejam compreensíveis para todos os envolvidos nas decisões. Daí a recomendação de 8 a 15 princípios.

Por "encaixar-se confortavelmente", quero dizer que os princípios não devem entrar em conflito ou se contradizer diretamente, mas é perfeitamente possível (e até desejável) que haja tensão entre eles. O objetivo de um conjunto de princípios úteis é orientar e direcionar as decisões para que tudo e todos estejam alinhados com o objetivo geral da organização.

Considere os dois princípios exemplificados que você acabou de ver: “Valorizar acima de tudo a independência das equipes” e “‘Nativo da nuvem’ significa nossa nuvem”. É possível que o primeiro princípio leve uma equipe a considerar a implementação de seu próprio cluster Kafka sobre o Amazon Elastic Kubernetes Service (EKS), em vez de usar o Amazon Managed Streaming for Apache Kafka (MSK), que outras equipes estão utilizando. Já vi isso acontecer quando, para obter o controle necessário ou para gerenciar custos de forma eficaz, as equipes assumem essa responsabilidade adicional.

A tensão entre esses dois aspectos é saudável. Ela garante que, durante a tomada de decisões, sejam feitos apenas os compromissos necessários, e que estes sejam claramente comunicados às equipes ou indivíduos envolvidos. Neste exemplo, fica evidente que a responsabilidade adicional de seguir sozinho implica em agir de forma independente, o que motivará a equipe a reduzir ao máximo o escopo dessa divergência.

## Características de princípios arquitetônicos inadequados

E os inimigos mais próximos? Os princípios arquitetônicos deficientes compartilham uma ou mais características principais. Eles confundem princípios com prática, ou não têm relação com a arquitetura.

Primeiramente, princípios arquitetônicos não são práticas. Princípios descrevem como as coisas em sua arquitetura "acontecem ou funcionam". Práticas dizem como fazer essas coisas acontecerem. Alguns exemplos de práticas são TDD (Desenvolvimento Orientado a Testes), entrega baseada em trunk e programação em pares. Essas são práticas que eu mesmo defendo, mas não são princípios arquitetônicos. Se um princípio não lhe fornece os meios para avaliar as várias opções em uma ADR (Requisitos de Design Arquitetônico), então é um desperdício de uma das suas 8 a 15 vagas para princípios.

Os princípios também podem não estar relacionados à arquitetura. Pense, por exemplo, nos vários princípios que você verá em torno do planejamento de projetos (dos quais os 12 princípios do Manifesto Ágil são o melhor exemplo) e da gestão da qualidade de software ("antecipar a segurança à esquerda").

Os princípios arquitetônicos são uma forma de declarar os compromissos acordados coletivamente sobre como vocês projetarão seus sistemas. Como tal, eles orientam a prática arquitetônica e avaliam as opções de decisão. Os princípios arquitetônicos ajudam a escolher entre várias abordagens para implementar micro front-ends, ou a decidir se realmente faz sentido implementar o OAuth 2.0 manualmente, ou ainda a avaliar a compatibilidade entre um Lucene auto-hospedado na AWS e o Amazon OpenSearch Service.

## Os princípios podem ser requisitos transversais disfarçados.

Os princípios também podem, por vezes, ser CFRs disfarçados. Como você poderia identificar quando isso acontece?

Os CFRs tratam de questões muito específicas. Os exemplos de CFRs no capítulo anterior abordaram tópicos como exatamente o que será registrado, como e onde, os tempos de resposta esperados, com precisão de milissegundos, para uma parte ou para todo o sistema, a criptografia de dados em trânsito para atender a determinados padrões e assim por diante. Os princípios arquitetônicos são muito mais gerais: “independência de valor”, por exemplo.

Isso significa que, embora os CFRs sejam inegociáveis, os princípios existem para ajudar, mas não é necessário segui-los cegamente, especialmente quando há dois princípios em conflito (nesses casos, é provável que seja impossível atender a ambos, e isso é perfeitamente normal).

Em terceiro lugar, os CFRs dizem "o quê", mas não "como". Os princípios dizem "como", não "o quê". Enquanto os CFRs estão fora da caixa preta da implementação, dizendo o que esperam, os princípios arquitetônicos estão dentro da caixa, dando conselhos e dizendo: "Esta é a maneira como normalmente fazemos".

# E quanto às restrições?

Às vezes, você ouvirá pessoas falando sobre princípios e restrições. Nessa perspectiva, as restrições são princípios mais difíceis de contornar — por exemplo, quando são impostas pelas ferramentas ou circunstâncias existentes. Não é uma formulação ruim em si, mas nem sempre é necessário fazer essa distinção. Sempre é possível argumentar a favor de uma decisão que contrarie uma restrição, assim como contra um princípio.

## Os princípios arquitetônicos complementam um processo de aconselhamento e ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas).

Os princípios são compromissos compartilhados que orientam todas as decisões na direção considerada apropriada para alcançar a visão e os objetivos da organização. Isso não significa que todos os princípios se aplicarão a todas as decisões; não se aplicarão, e se essa for a sua experiência, então ou a decisão que você está considerando é muito complexa ou seus princípios não são suficientemente SMART (Específicos, Mensuráveis, Atingíveis, Relevantes e Temporais). Voltarei a abordar como adequar a complexidade das suas decisões no Capítulo 13.

Como responsável pela tomada de decisões, sempre que uma nova decisão surgir, é útil dar uma olhada rápida na sua lista de títulos de princípios e verificar se algum deles é aplicável. Se houver algum, é provável que você já saiba qual é o princípio; caso contrário, você pode ler a descrição e a justificativa, confirmando se ele é relevante para a decisão em questão.

Vale a pena reler as implicações. Isso prepara sua mente para focar no leque de opções. Mas esse foco não precisa ser simplesmente um estreitamento. Às vezes, um princípio leva quem toma a decisão a pensar em algo que talvez não tivesse considerado por não ser "a melhor opção" para si. Esse é um dos principais benefícios dos princípios: eles lembram a todos que tomam decisões individuais e pontuais dos compromissos mais amplos que mantêm o coletivo alinhado com a visão e os objetivos da organização.

À medida que o processo decisório avança, o(s) princípio(s) aplicável(eis) também podem sugerir consequências para as diversas opções (ideal para listar na seção de Consequências do seu processo de resolução alternativa de disputas). Novamente, isso é útil porque ajuda a focar nesse aspecto da tomada de decisão e, em seguida, a tomar medidas em uma direção que faça uma diferença positiva para a organização.

É provável que os princípios também surjam durante a busca e o oferecimento de conselhos. Se um princípio tiver sido ignorado ou aplicado incorretamente, é provável que isso seja comentado (o que é bem-vindo).

Frequentemente, considero útil adicionar uma seção no início do ADR (Relatório de Decisão Alternativa) onde os princípios aplicáveis podem ser listados. Isso ocupa pouco espaço e prepara o leitor para o contexto mais amplo em que a decisão se insere. Também é prático vincular o título de um princípio aplicável em um ADR aos detalhes do princípio. Isso não só beneficia aqueles que desconhecem os detalhes do princípio, como também significa que, se os princípios mudarem no futuro (o que abordarei mais adiante neste capítulo), você terá um vínculo permanente e pontual com os princípios que se aplicavam no momento da decisão, aumentando consideravelmente o valor do ADR como um ponto no registro histórico da sua arquitetura.

De maneira mais geral, os responsáveis pela tomada de decisão devem sentir-se à vontade para fazer a ligação com os princípios presentes em qualquer uma das outras seções de um ADR que descrevi no Capítulo 6.

# Consolidando seus princípios arquitetônicos com um workshop sobre princípios.

Espero que você esteja suficientemente interessado em experimentar um conjunto explícito de princípios. Como você poderia implementá-los? Talvez sua organização já tenha algo chamado "princípios arquitetônicos" ou "princípios de engenharia", mas você não esteja satisfeito com o funcionamento deles. Frequentemente, encontro esses princípios como um artefato arquitetônico, criado por arquitetos e utilizado por arquitetos, mas nunca realmente utilizado fora desse grupo. Essa geralmente é a raiz dos problemas.

A melhor maneira de garantir que os princípios arquitetônicos funcionem para todos os tomadores de decisão é fazer com que todos trabalhem juntos para construir e executar o software, capturando (e mantendo) esses princípios. Essa abordagem também oferece a todos a oportunidade de se envolverem com a visão e os objetivos da organização, bem como com a estratégia técnica resultante, para compreendê-los e considerar o que tudo isso significa para a prática da arquitetura de software.

Você pode implementar um conjunto explícito de princípios arquitetônicos realizando um workshop que inclua tanto as equipes de desenvolvimento quanto os arquitetos. Isso permite que todos se envolvam diretamente com a visão, os objetivos e a estratégia tecnológica da sua organização e considerem o que eles significam para a prática da arquitetura de software. No espírito da tomada de decisões descentralizada, este workshop pode ser convocado e conduzido por qualquer pessoa, mas é muito provável que a pessoa que o iniciar seja alguém que desempenhe uma função na área de arquitetura.

Para realizar um workshop produtivo sobre princípios, sugiro usar uma abordagem inspirada no livro "A Arte da Escalabilidade" de Martin L. Abbott e Michael T. Fisher (Addison-Wesley). Um aspecto fundamental dessa abordagem é o argumento de que, para que qualquer conjunto de princípios arquitetônicos seja bem-sucedido, as equipes que os implementam precisam sentir-se donas do processo.

# Facilitando Oficinas Criativas

As subseções a seguir contêm mais notas e dicas de facilitação do que qualquer outra parte deste livro. Isso se deve ao fato de descreverem uma oficina de cocriação em larga escala que funciona melhor quando dividida em várias sessões. Procurei fornecer detalhes suficientes para aqueles que são novos nessa função, sem interferir na descrição da oficina em si.

Se você já é um facilitador experiente, sinta-se à vontade para dar uma olhada rápida nestas notas de facilitação. Se as achar úteis e quiser mais, o breve artigo da Thoughtworks "Workshop Wisdom" contém ótimas ideias, assim como uma vasta gama de conteúdos do livro Collaborative Software Design, de Evelyn van Kelle, Gien Verschatse e Kenny Baas-Schwegler (Manning).

## Preparando os insumos para o seu workshop de princípios

Antes de realizar um workshop de princípios, você precisa de informações suficientes sobre as metas e os objetivos visionários da sua organização, pois eles fornecem os meios para validar cada princípio arquitetônico em potencial à medida que ele surge. Eles também permitem verificar se você não está privilegiando um aspecto do foco da organização em detrimento de outros. Consequentemente, antes do workshop, é essencial que tanto as metas quanto os objetivos visionários estejam definidos de forma a orientar a descoberta de princípios.

### Identificando os objetivos da sua organização

Prepare-se reunindo informações sobre os objetivos da sua organização. Estes podem ser bastante vagos em seu estado natural, caso em que você precisará destilá-los em algo significativamente mais concreto.

Comece com o que você tiver à mão que lhe dê uma visão atualizada da visão e dos objetivos gerais da sua organização. Pode ser uma apresentação disponível ao público ou um documento que, idealmente, defina a visão atual, bem como um ou mais objetivos explícitos, cada um com métricas e datas específicas. Esses objetivos podem ser, por exemplo, "reduzir os custos operacionais em 20% do total atual até 31 de dezembro", ou "lançar [o produto X existente] em mais três países até o final do quarto trimestre", ou ainda "concluir a fusão com [a empresa adquirida Y] até o final do próximo ano". O documento que você possui pode conter muitos desses objetivos ou apenas alguns. Se você tiver esse nível de detalhamento, considere-se com sorte. Caso contrário (e fico constantemente surpreso com a frequência com que esse tipo de informação não está disponível), você terá que investigar um pouco e reunir as informações por conta própria.

Se você está agindo como um detetive, comece com uma pesquisa preliminar. Primeiro, consulte o site da sua organização. Geralmente, ele apresenta — embora de forma resumida — sua missão e seus objetivos. Se for uma empresa de capital aberto, você também pode consultar os relatórios financeiros, pois normalmente eles contêm informações sobre como os líderes da empresa enxergam o futuro e o que estão fazendo para se preparar para ele. Você também pode obter muitos detalhes em eventos como assembleias gerais, anúncios importantes e similares.

Com base nisso, você pode conversar com o executivo responsável (normalmente, é um CTO, mas pode ser um CIO ou um COO, e você também pode ter alguém chamado de "cientista-chefe", que terá opiniões sobre as prioridades da organização). Começar pelo topo da sua área de atuação significa que você obterá a visão da pessoa mais sênior sobre as prioridades da organização. Diretores de produto, diretores digitais e diretores de dados também podem ter contribuições úteis.

Com essas informações de alto nível, você pode validar a necessidade delas consultando as perspectivas atuais de pessoas em níveis hierárquicos inferiores ao da diretoria. É importante ouvir aqueles que ocupam cargos como "arquiteto corporativo" ou "arquiteto-chefe". Muitas das informações fornecidas por eles já podem estar articuladas sob uma ótica de estratégia técnica, e você precisará verificar se é possível conectá-las à visão e aos objetivos da organização. Essa conexão deve ser relativamente simples; caso contrário, é uma boa oportunidade para apontar o problema ou corrigi-lo, se você tiver autoridade para isso.

### Extraindo três temas

Independentemente dos meios que você utilize para alcançar sua visão e seus objetivos organizacionais, e supondo que sejam consistentes (ou que você tenha conseguido torná-los consistentes), você está pronto para começar a identificar temas. Por temas, quero dizer um conceito que se repete ao longo de algo, e você está procurando por três deles. Pode parecer um número arbitrário, mas, na minha experiência, não só é possível chegar a esse número, como também é sensato. O objetivo é que seus temas sejam, coletivamente, exaustivos e mutuamente exclusivos. Ou seja, em conjunto, seus temas abrangerão todos os aspectos de sua visão e seus objetivos, enquanto individualmente, cada tema não se sobrepõe a nenhum dos outros dois.

Vejamos um exemplo da minha experiência pessoal. O cliente era uma startup em fase de crescimento que estava em processo de transição de um modelo de negócios (software comercial) para outro (SaaS). Eles operavam em um ambiente competitivo e estavam focados (pelo menos por enquanto) em alguns países, onde seu crescimento imediato era esperado da migração de seus antigos clientes para a nova oferta. Eles ofereceriam um serviço de melhor qualidade do que seus clientes estavam acostumados, com adições incrementais de recursos líderes de mercado para atrair novos clientes e manter os existentes satisfeitos e relutantes em migrar.

Felizmente para nós, os objetivos organizacionais e do produto estavam claros e, mais importante, não foi necessário nenhum esforço para extrair os temas, que foram os seguintes:

  * Excelência operacional

  * capacidade de resposta ao cliente

  * Liderança de produto




Vale a pena dedicar algumas palavras a cada um deles para esclarecer seus significados, garantindo que sejam exaustivos e mutuamente exclusivos:

Excelência operacional
    

Isso significava "como os sistemas são executados". O cliente sabia que seus consumidores haviam cedido suas instâncias locais do software para um serviço SaaS, então esperava que o sistema fosse melhor executado do que quando eles mesmos o gerenciavam.

capacidade de resposta ao cliente
    

Isso significava como cada cliente experimentava o produto SaaS. Esses clientes estavam acostumados a ter suas próprias cópias do software, que eram configuradas e personalizadas de acordo com suas necessidades. Eles deveriam continuar a se sentir como se fossem os únicos usuários da nova versão SaaS, com controle significativo sobre certos aspectos do pacote de produtos SaaS — tanto os elementos que escolhiam licenciar quanto a visibilidade completa do uso da plataforma e do custo de cada recurso.

Liderança de produto
    

Isso se referia à capacidade do cliente de fornecer recursos novos e inovadores para seus segmentos de clientes-alvo, impulsionando os mercados existentes e, potencialmente, abrindo novos mercados no processo.

Esperamos que estes exemplos lhe deem uma ideia de como você pode pegar a visão e os objetivos da sua organização e reuni-los em três temas distintos, porém complementares. Mas e se você não tiver essa clareza? E se a estratégia estiver completamente ausente ou for simplesmente inútil?

Nesse caso, você precisa de um pouco mais de ajuda. O artigo de Sara Taraporewalla, "Criando uma Estratégia Integrada de Negócios e Tecnologia", fornece uma estrutura que você pode usar para interpretar as informações da sua organização, independentemente do formato, e a partir daí extrair os temas principais. Simplifiquei os agrupamentos que ela usa para os vários tipos de estratégia da seguinte forma:

  * Ampliar nosso impacto

    * Expandir para produtos complementares

    * Expandir para novos mercados/regiões

    * Expandir segmentos de clientes

    * Crescimento inorgânico

  * Fortalecer nossas bases

    * Acelere o retorno do investimento.

    * Aumente a satisfação do cliente com melhor qualidade.

    * Reduzir custos e minimizar riscos operacionais

    * Aprimorar a tomada de decisões organizacionais

    * Sistemas internos e de back-office




Cada um desses subitens representa uma possível direção estratégica que uma organização pode seguir, e é muito provável que sua organização esteja seguindo várias delas (seja consciente ou inconscientemente).

Vejamos como o exemplo de SaaS se encaixa nessa estrutura. Considerando as estratégias sob o primeiro título, "aumentar nosso impacto", meu cliente tinha estratégias para expandir para produtos complementares, bem como para segmentos de clientes. Eles não estavam crescendo de forma inorgânica (aquisição de outras empresas), nem pretendiam entrar em novos mercados ou regiões.

Considerando as estratégias do segundo tópico, “fortalecer nossas bases”, o cliente estava muito interessado em “aumentar a satisfação do cliente com qualidade aprimorada” e “reduzir custos e minimizar riscos operacionais”. “Acelerar o retorno sobre o investimento” era particularmente importante para o cliente, mas não da maneira convencional. A migração para um modelo SaaS permitiria que os clientes começassem a usar o produto mais rapidamente (sem a necessidade de adquirir e configurar servidores locais para cada cliente individualmente, e com a intenção de investir em suporte simplificado para integração de dados). A abordagem SaaS também visava permitir que os clientes selecionassem quais módulos do conjunto de ofertas desejavam, podendo habilitá-los ou desabilitá-los por conta própria. Para a base de clientes, esse era o tipo de agilidade que buscavam.

Em conjunto, isso nos dá três temas, como segue:

  * Cresça através de novos produtos e novos segmentos de clientes.

  * Aumentar a satisfação do cliente

  * Reduzir custos e minimizar riscos operacionais




Se você analisar os temas anteriores, verá que eles são surpreendentemente semelhantes.

## Workshop de Princípios para a Criação do Seu

Depois de identificar seus três temas, você estará pronto para organizar seu workshop de princípios. Como organizador do workshop, você também será o facilitador. Isso significa que você estará presente no início, antes de todos, e no final, organizando tudo após a saída de todos. Mais importante ainda, significa que você será responsável por garantir que a agenda seja compreendida e seguida e que todos possam participar e contribuir com seus conhecimentos e experiências.

Para organizar o workshop, você precisará:

  * Identifique quem convidar.

  * Encontre um ou dois horários em que todos estejam disponíveis e envie os convites.

  * Prepare o espaço/quadro online para o workshop.




Vamos analisar cada um deles por sua vez.

### Identificar os convidados

Um workshop sobre princípios de arquitetura se beneficia da presença de muitas pessoas representando uma ampla gama de stakeholders. Você deve convidar profissionais de desenvolvimento de software, infraestrutura, operações, arquitetura de software/sistemas, segurança, UI/UX, produto e (se for particularmente importante para sua empresa) regulamentação e/ou jurídico. Não é necessário que todos compareçam, especialmente se a lista de potenciais participantes for muito grande, mas você deve reorganizar o workshop caso não consiga pelo menos um desenvolvedor por equipe e pelo menos uma pessoa representando cada uma das outras funções. Já realizei workshops com grupos de mais de cem participantes, mas certifique-se de que o número de pessoas não ultrapasse o limite de segurança que você considera adequado.

Você também deve garantir que nenhum grupo esteja sub ou super-representado. O objetivo desta sessão é reunir diversas perspectivas e assegurar que se chegue a um amplo consenso sobre o conjunto de princípios arquitetônicos. Se alguns participantes saírem com a sensação de que suas opiniões foram ignoradas, os resultados desejados (um conjunto fundamental de compromissos amplamente compreendidos que alinharão todos à visão e aos objetivos da organização) não serão alcançados.

### Encontre um horário para o workshop e faça sua inscrição.

Você precisará de três horas no total para realizar o workshop, mas o ideal é dividi-lo em duas sessões de uma hora e meia cada, com uma noite, ou até mesmo um fim de semana, entre a primeira e a segunda parte. Isso dá aos participantes tempo para refletir sobre o que ouviram na primeira parte do workshop e trazer quaisquer ideias que lhes vierem à mente para a segunda parte. Eles nem precisam fazer isso ativamente — as ideias simplesmente surgirão.

Assim que souberem o local do encontro, enviem o convite com o link para a agenda. Segue um exemplo de agenda para um workshop em duas partes; falarei sobre cada atividade em uma seção posterior:

Sessão 1 (se você estiver dividindo o workshop em dois dias)
    

  * Início do workshop: objetivo do workshop, visão e metas da nossa organização e definições-chave.

  * Divisão: grupos separados para propor princípios arquitetônicos.

  * Reagrupamento: cada grupo compartilha seus princípios iniciais.

  * Dividir (novamente): modificar os princípios como grupos individuais.



Sessão 2 (caso esteja dividindo o workshop em dois dias)
    

  * Reagrupamento: os grupos comparecem novamente e os princípios duplicados são identificados.

  * Votação por pontos (1ª rodada): todos votam nos princípios compilados e os 8 a 15 mais votados são selecionados.

  * Sessão de análise crítica: considere as implicações.

  * Votação por pontos (2ª rodada): Todo o grupo debate os princípios resultantes. Uma nova votação é realizada e os princípios são reclassificados.

  * Compromisso de adoção e encerramento: todos se comprometem a adotar os princípios selecionados.




### Prepare o espaço da oficina

A etapa final da preparação é garantir que o espaço esteja pronto com antecedência. Você precisará do seguinte:

  * Uma área de boas-vindas

  * Uma área de definições e critérios

  * A área de trabalho colaborativa

  * Áreas de discussão do grupo de trabalho

  * Um espaço para anotar tópicos para discussões futuras.




Se o workshop for presencial, você precisará de papel para escrever as diferentes áreas, alguns blocos de notas adesivas e alguns marcadores. É muito útil organizar essas áreas na parede ou no quadro virtual nesta ordem.

A área de boas-vindas deve conter a agenda da(s) sessão(ões) e o resultado esperado. Você pode usar a agenda do convite, e o resultado esperado deve ser algo como "Alinhar de 8 a 15 princípios arquitetônicos S.M.A.R.T. para nos ajudar a alcançar os três temas estratégicos da organização".

A seção de definições e critérios deve conter tanto a definição de um princípio arquitetônico (por exemplo, “uma ideia ou regra básica que explica como a arquitetura funciona”) quanto os critérios de cada um dos princípios SMART. Se você já possui princípios arquitetônicos, inclua um ou dois deles no formato desejado. (Caso não os possua, você pode utilizar os exemplos anteriores). Veja o exemplo na Figura 10-1.

###### Figura 10-1. Exemplo de área “Definições e Critérios”

A área de trabalho colaborativa é onde a visão compartilhada dos princípios se concretizará. No seu centro, encontra-se um diagrama de Venn com três círculos, conforme mostrado na Figura 10-2. (Se for físico, terá cerca de um metro a um metro e vinte de altura. No final, acabará com muitos post-its colados.)

###### Figura 10-2. Layout dos “três temas estratégicos” para a área de colaboração do workshop principal — observe que os três temas aqui serão diferentes para o seu workshop.

Cada círculo neste diagrama de Venn representa um dos três temas que você identificou anteriormente em sua preparação. Por que os três temas estão dispostos dessa forma? Porque isso nos permitirá identificar princípios que se alinham a um, dois ou todos os três temas. Embora os temas em si precisem ser “exaustivos e mutuamente exclusivos”, como mencionei antes, os princípios que os sustentam não precisam ser. Essa disposição permite que todos vejam se um tema está sub ou super-representado pelos princípios que ele abrange.

Também é útil ter uma legenda ao lado desta área que esclareça o significado de cada tema. Consulte as explicações anteriores para esses exemplos de temas para ter uma ideia do que incluir. Deve ser fácil consultar esses esclarecimentos de tema à medida que o workshop avança. Um exemplo disso é mostrado na Figura 10-3.

As áreas de discussão em grupo são dispostas ao redor desta área de trabalho colaborativa. Tanto em um espaço físico quanto virtual, elas provavelmente ficarão à direita. Em um espaço físico, pode ser qualquer superfície onde notas adesivas possam ser fixadas. Uma área de 1,80 m por 1,20 m é suficiente. O ponto principal a ser lembrado é que, em vários momentos do workshop, os grupos de discussão irão mover seus princípios propostos para esta área compartilhada.

###### Figura 10-3. Detalhes adicionais sobre cada um dos três temas principais — observe como este layout deixa claro como os princípios devem contribuir diretamente para a conquista dos objetivos.

Por fim, o "estacionamento" é onde os facilitadores do workshop podem anotar tópicos que surgirem durante o workshop, mas que não se encaixam na programação. Quando surgirem, alguém anota o assunto em um post-it (virtual) e o coloca no estacionamento. Se houver tempo no final do workshop, esses itens podem ser retomados. Com tudo isso pronto, você está preparado para o workshop.

## Workshop sobre como conduzir seus princípios

Quem estiver facilitando deve garantir que a pauta seja compreendida e seguida e que todos possam participar plenamente, contribuindo com seus conhecimentos e experiência.

### Início: Objetivo do workshop, objetivo da organização e definições-chave (10 minutos)

Comece a sessão compartilhando o objetivo do workshop. Responda a quaisquer perguntas e ofereça esclarecimentos conforme necessário. Mencione os materiais que você preparou, pois as pessoas vão querer ler e ouvir as informações, além de consultá-las durante o andamento do workshop.

Em seguida, mostre aos participantes o espaço que você preparou (virtual ou físico). Comece relembrando a visão e os objetivos da sua organização. Depois, explique os temas que foram extraídos disso e a estrutura da área do diagrama de Venn. Esclareça o que é um princípio arquitetônico e explique os critérios SMART para analisá-los. Mencione que, se surgir algum assunto que não esteja na pauta, ele será registrado e arquivado para discussão posterior. Dê aos participantes a oportunidade de fazer perguntas.

Encerre a reunião inicial organizando os participantes em grupos de trabalho — o número dependerá da quantidade de participantes. É importante garantir uma ampla representação de pontos de vista em cada equipe. A melhor maneira de fazer isso é pedir a todos que se agrupem com base em sua função. (Se a reunião for virtual, você pode pedir que escrevam seus nomes em post-its virtuais e se agrupem por função.) As equipes devem ser compostas por uma pessoa por função. Se uma função específica for muito representada (provavelmente desenvolvedores), você pode colocar duas pessoas de cada função em cada equipe. Uma boa maneira de conseguir isso é deixar as regras de divisão claras e permitir que todos se auto-organizem.

### Divisão: Os grupos se dividem para propor princípios arquitetônicos (30 minutos)

Em seguida, os grupos de trabalho se dividem e anotam o máximo de princípios arquitetônicos que conseguirem imaginar. O objetivo neste ponto é obter o máximo possível. A maneira mais eficiente de fazer isso pode ser que cada pessoa trabalhe individualmente por um período determinado, anotando cada princípio em um post-it separado, e depois se reúnam novamente para explicá-los e eliminar as duplicatas.

Os princípios devem ser sintetizados no título e (idealmente) no subtítulo. Não é necessário apresentar a justificativa ou as implicações; isso vem depois. O objetivo principal aqui é a abrangência, não a profundidade, e o livre fluxo de ideias é bem-vindo. Incentive os participantes — pelo menos por enquanto — a deixarem de lado o pensamento crítico, até mesmo esquecendo os critérios SMART.

Ao término desta etapa, a equipe deve reunir seus princípios, eliminar as duplicatas e selecionar um de seus membros para apresentá-los quando todos se reunirem novamente. Isso pode envolver alguma discussão à medida que os princípios individuais forem explicados. Se não estiver claro se dois princípios são realmente duplicados, basta colocá-los lado a lado, prontos para serem apresentados um após o outro. Como facilitador, incentive todos a aplicar os princípios SMART. Leva um tempo para se acostumar com eles, e você provavelmente verá sugestões bem-intencionadas de princípios gerais, como KISS ("Keep it simple, stupid!" - um princípio observado pela primeira vez na Marinha dos EUA em 1960) e DRY, que, embora louváveis, não atendem aos principais critérios SMART. Você pode ver um exemplo dessa organização na Figura 10-4.

###### Figura 10-4. Como a área de discussão de um grupo pode ficar ao final do primeiro espaço de “divisão”, com os princípios distribuídos e alguns agrupados se parecerem ser semelhantes.

### Reabertura da reunião: Cada grupo compartilha seus princípios iniciais (20 minutos)

Assim que o tempo para a coleta inicial de princípios terminar, reúna todos novamente. Explique que cada grupo apresentará seus princípios ao coletivo. Deixe claro que o objetivo é entender o trabalho das outras equipes em detalhes suficientes para que vocês possam aproveitar quaisquer princípios que ouvirem falar. O ideal é que seu grupo tenha pelo menos oito princípios nesta etapa que vocês considerem adequados. Não se trata de uma competição. Essa prática de "copiar o trabalho dos outros" é incentivada.

Em seguida, cada grupo apresenta seus princípios, sem ordem específica. Eles podem esclarecer se algum de seus princípios é semelhante aos de outro grupo, mas não duplicado. Depois que todas as equipes apresentarem seus princípios, é hora de se separarem novamente.

### Divisão: Modificar os princípios em grupos individuais (30 minutos)

As equipes se dividiram novamente. A ideia desta vez é que cada grupo atualize seus princípios, com base em como seus pontos de vista mudaram após ouvirem as ideias de todos os outros.

Esta também é a primeira vez que as equipes devem refletir sobre a posição de cada um de seus princípios no diagrama de Venn dos "temas estratégicos" e registrar quaisquer implicações que surjam. O que as equipes buscam é uma boa cobertura de todas as áreas do diagrama de Venn, sem grande viés em relação a qualquer tema específico. As implicações também devem ser registradas sem julgamento neste momento, confiando novamente no fluxo livre de conversas e ideias para liberar a criatividade de todos.

Para mapear seus princípios localmente aos temas estratégicos, cada equipe pode simplesmente perguntar: "Isso apoia o primeiro tema?" Se sim, deve ser marcado como pertencente ao círculo desse tema. Em seguida, perguntam: "Isso apoia o segundo tema?" Se sim, deve ser marcado também com esse tema, mapeando para a parte do diagrama de Venn onde os dois círculos dos temas se sobrepõem. Finalmente, perguntam: "Isso apoia o terceiro tema?" Se sim, o princípio é marcado também com esse tema estratégico, novamente mapeando para a seção relevante no diagrama de Venn dos temas. Essa marcação pode ser feita facilmente com três símbolos, como mostrado na Figura 10-5.

Vejamos alguns exemplos, considerando os princípios exemplificados no início deste capítulo e nossos três temas estratégicos para a empresa em transição para um modelo de negócios SaaS.

Princípios:
    

  * Valorizamos acima de tudo a independência das equipes.

  * “Nativo da nuvem” significa nossa nuvem



Temas:
    

  * capacidade de resposta ao cliente

  * Excelência operacional

  * Liderança de produto




###### Figura 10-5. Princípios atualizados e temáticos para um grupo específico: as implicações que surgiram na discussão são mostradas como os quadrados adesivos mais escuros, e os temas são indicados pelos pequenos símbolos de triângulo, quadrado e círculo no canto superior esquerdo dos retângulos adesivos que representam os princípios.

“Valorizar acima de tudo a independência das equipes” se enquadraria em “liderança de produto” porque, para que a organização continue a desenvolver empatia pelos usuários finais e a inovar, as equipes precisam ter um relacionamento direto com eles, o mais direto possível. Isso não tem impacto direto, porém, sobre como os sistemas podem ser operados ou sobre a capacidade de resposta ao cliente, conforme definido nos temas.

A expressão “‘Nativo da nuvem’ significa que nossa nuvem” se encaixaria perfeitamente nos três temas: “capacidade de resposta ao cliente”, “excelência operacional” e “liderança de produto”. Isso porque a flexibilidade da nuvem permite uma resposta rápida às necessidades em constante mudança dos clientes. Ela também possibilita economias de escala e custos de infraestrutura mais diretamente relacionados ao uso de recursos computacionais. Por fim, a natureza sob demanda da computação em nuvem e o rápido suporte a novos paradigmas permitem que o desenvolvimento de produtos se concentre na inteligência, deixando o trabalho pesado e não diferenciado a cargo do parceiro de nuvem.

Analisando a abrangência desses temas em geral, "liderança de produto" possui dois temas mapeados, enquanto "capacidade de resposta ao cliente" e "excelência operacional" possuem apenas um cada. À medida que mais temas forem mapeados, será importante monitorar esse equilíbrio para garantir que ele não penda completamente para o lado de algumas áreas em detrimento de outras.

Se você estiver realizando este workshop em duas partes, encerre o primeiro dia com um lembrete da programação do segundo dia. No início do segundo dia, permita que os grupos revisem por cinco minutos o que foi discutido ao final da sessão anterior e façam as alterações que surgiram durante a noite ou no fim de semana. Assim que todos tiverem feito os ajustes necessários, é hora de nos reunirmos novamente.

### Reabertura: Os grupos apresentam novamente e os princípios duplicados são identificados (20 minutos)

Agora é o momento de realmente unir todos e tudo. Até então, não se esperava que nenhuma equipe estivesse pensando no resultado final ou em um panorama mais amplo além do que a equipe havia realizado. Agora, a ênfase vai mudar.

Assim como na primeira reunião, cada equipe apresenta novamente seus princípios atuais. Desta vez, a apresentação será mais rápida, destacando as ideias copiadas de outras equipes (e os motivos da cópia), bem como as implicações observadas. À medida que cada princípio for apresentado, ele poderá ser movido para o diagrama de Venn dos temas estratégicos compartilhados. Se um princípio surgiu de várias equipes, coloque-os lado a lado para que fique claro que são o mesmo princípio, mas provenientes de fontes diferentes. Isso pode ser semelhante à Figura 10-6.

###### Figura 10-6. Todos os princípios dos grupos mapeados nos temas estratégicos em um diagrama de Venn antes da votação por pontos.

Quando todas as equipes tiverem apresentado seus projetos e todos os princípios tiverem sido definidos, é hora de começar a selecionar o conjunto compartilhado de 8 a 15 princípios que serão adotados.

### Votação por pontos (primeira rodada): Todos votam e selecionam de 8 a 15 dos principais princípios compilados (5 minutos)

Neste ponto, os grupos podem se dissolver e todos voltam a trabalhar individualmente como membros do coletivo. Haverá duas rodadas de votação, com um debate entre elas. Em ambas as rodadas, cada pessoa terá oito votos para selecionar os princípios que consideram adequados.

Antes da votação, relembre a todos mais uma vez para que esses princípios arquitetônicos serão usados (compromissos que ajudam a tomar decisões estrategicamente alinhadas) e quais são a visão, os objetivos e os temas estratégicos da sua organização. Se alguém tiver alguma dúvida, agora é o momento de respondê-las.

Em seguida, cada pessoa vota nos princípios de sua escolha com um ponto colorido. Todos devem usar a mesma cor. Se houver um conjunto de post-its que todos concordam que representam os mesmos princípios (ou seja, estão colocados bem próximos uns dos outros), então um voto em um deles conta como um voto para o conjunto inteiro.

Quando a votação terminar, os votos para cada princípio devem ser contados e o número escrito claramente ao lado do princípio (ou conjunto de princípios) para que todos possam ver. Os 15 princípios com mais votos serão os selecionados provisoriamente. Mas ainda não terminamos. Essa foi apenas a primeira rodada de votação.

### Considere as implicações (20 minutos)

A primeira rodada de votação permite que todos vejam a direção geral que o coletivo está tomando. Antes da segunda rodada de votação, que é vinculativa, faz sentido dar um passo atrás e considerar as coisas de uma perspectiva "mágica".

O pensamento do “chapéu preto” vem da abordagem dos “seis chapéus do pensamento” criada por Edward de Bono. Cada chapéu representa uma forma diferente de pensar e, quando combinados, oferecem uma visão abrangente sobre os assuntos, evitando enfatizar demais alguns aspectos e ignorar completamente outros. Por exemplo, o chapéu verde representa a “criatividade” e incentiva a geração de ideias e possibilidades. Todos estavam efetivamente usando chapéus verdes quando cada grupo inicialmente coletou seus princípios propostos. Outro exemplo é o chapéu vermelho, que se concentra nos sentimentos: intuição, palpites e instinto.

O chapéu preto representa as “cautes”, e é o que mais precisamos aqui. Este momento, após a primeira rodada de votação, é uma ótima oportunidade para usá-lo coletivamente, pois todos acabaram de passar por um processo de seleção e eliminaram muitos dos princípios que, por algum motivo, não lhes agradavam. Mas devemos considerar as implicações de todos os princípios para todos os nossos sistemas futuros.

Ao adotarmos a perspectiva crítica, podemos acolher a partilha dessas implicações, pois queremos registá-las em relação aos princípios. (Elas serão posteriormente compiladas de acordo com o modelo que partilhei anteriormente.) Queremos conhecer as desvantagens da adoção de cada princípio e, se um princípio não apresentar desvantagens percetíveis, isso por si só já é um sinal de alerta. Ou é demasiado genérico para ser um princípio útil (lembrem-se, precisamos deles para nos ajudar a selecionar uma opção de decisão em detrimento de outra, restringindo o nosso leque de opções), ou temos coletivamente um enorme ponto cego que inevitavelmente nos levará a problemas no futuro.

Portanto, depois de explicar como funciona o pensamento de "chapéu preto", dê a todos um novo conjunto de post-its de uma cor ainda não usada e incentive-os a colocar seus "chapéus pretos" cautelosos e contribuir com as implicações inerentes a cada princípio. (Concentre-se nos aspectos negativos — as dificuldades, fraquezas e perigos que um princípio traz — porque os positivos são menos relevantes.) Quanto mais contribuições, melhor. Incentive todos a se concentrarem especialmente nos itens mais votados, pois é provável que sejam os escolhidos. Se alguém for contra algum princípio por motivos sólidos, agora é a hora de apresentá-los.

Depois que todos tiverem apresentado suas implicações, revise-as rapidamente, lendo-as em voz alta. Certifique-se de que todos entendam o significado de cada implicação. Não entre em debates sobre o certo e o errado de nenhuma delas, mas assegure-se de que todos as compreendam e, se esse processo trouxer à tona mais preocupações, registre também aquelas que se opõem ao princípio relevante.

### Votação por pontos (segunda rodada): Outra rodada de votação, e os princípios são reclassificados (5 minutos)

Uma segunda e última rodada de votação por pontos pode então ocorrer, mas agora todos devem marcar seus votos com um símbolo diferente. Cada pessoa terá novamente oito votos. A primeira rodada de votação não será contabilizada (pois cumpriu seu propósito de concentrar as atenções em relação às implicações).

Novamente, lembre a todos que a ideia é que os princípios, como um conjunto, abordem os temas de forma equilibrada. Após a votação, some os votos para cada princípio proposto e anote o resultado ao lado. Em seguida, destaque os 8 a 15 princípios que receberam mais votos.

### Comprometa-se com a adoção e finalize (10 minutos)

O coletivo agora possui seus princípios selecionados — com todas as suas implicações — e é hora de se comprometer coletivamente.

Informe a todos que o próximo passo será registrar os 8 a 15 princípios selecionados em um formato mais permanente, pronto para ser usado em decisões. Nesse momento, você deve solicitar o compromisso explícito de todos em adotá-los, mas deixe claro que ainda deseja saber se alguma das partes tem objeções.

Para alcançar esse objetivo sem ignorar quaisquer vozes dissidentes remanescentes, é preciso "discordar e se comprometer". Isso significa que aqueles que ainda tiverem ressalvas ou preocupações com os princípios selecionados são encorajados a anotar suas preocupações em um post-it ao final da reunião ou logo em seguida. Eles devem colocar esses post-its com as ressalvas/preocupações ao lado do(s) princípio(s) em questão, registrando-os assim em contexto.

Ao anunciar isso, deixe claro que essas divergências também serão registradas, assim como todos os princípios coletados, tanto os finalmente selecionados quanto os que não foram aprovados.

## Apresentando seus princípios prontos para uso.

Com o workshop concluído e o compromisso obtido, é hora de começar a tarefa administrativa de transformar os resultados do workshop em um conjunto de princípios arquitetônicos totalmente desenvolvidos.

A melhor plataforma de publicação para esses princípios é uma wiki, idealmente uma que permita comentários. Faz mais sentido colocar os princípios na mesma parte compartilhada (ou seja, de acesso e edição comuns) da wiki onde se encontra o registro de alterações do seu ADR, um princípio por página da wiki, reunidos em uma única página central.

### A página do Centro de Princípios Arquitetônicos

A página "Central de Princípios Arquitetônicos" é essencialmente uma lista de links para cada um dos seus princípios individuais, mas também deve conter algumas informações-chave de enquadramento: as mesmas que você já preparou para o workshop. A metade superior da página, que não requer rolagem para acessar, deve conter links para as páginas de cada um dos princípios com os quais você já se comprometeu.

Em seguida, apresento uma seção de Contexto. Primeiro, os três principais temas estratégicos atuais, idealmente com links para a visão e estratégia publicadas da sua organização, a fim de contextualizá-los. Deve haver algumas frases ou um breve parágrafo para cada tema, e não apenas o título. (Consulte os exemplos em "Exemplos de Princípios Arquitetônicos", se necessário.) Isso serve não apenas para relembrar aos presentes no workshop a estrutura dos princípios, mas também para oferecer essas mesmas informações a novos membros e outras pessoas que não participaram do workshop, que chegam posteriormente e são mais como consumidores dos princípios, pelo menos inicialmente, do que formuladores (embora abordemos como os princípios devem evoluir continuamente mais adiante neste capítulo).

Em segundo lugar, você precisará de uma definição de princípio arquitetônico e dos critérios SMART. Novamente, você pode se basear nos exemplos apresentados anteriormente neste capítulo.

Em terceiro lugar, incorporo uma representação dos princípios mapeados para suas respectivas áreas no diagrama de Venn dos temas estratégicos. Isso lembra a todos da importância do apoio equilibrado à direção estratégica geral da sua organização. Normalmente, trata-se de uma foto do diagrama de Venn ao final do workshop ou uma captura de tela do mesmo, caso o workshop tenha sido virtual.

O restante da página é ocupado por uma seção de Linhagem. Quando a página é criada, eu a preencho com a lista de todos que participaram do workshop e, mais importante, com os princípios que foram incluídos na votação por pontos, mas não foram selecionados. Também me certifico de que as informações dos tópicos fixos sobre "desvantagens/preocupações" sejam registradas. Isso serve a vários propósitos:

  * Sugestões fundamentais não são esquecidas — podem até ter estado à frente do seu tempo.

  * Aqueles que propuseram os princípios não foram esquecidos.

  * Aqueles que continuaram a ter reservas não foram esquecidos.




Em suma, esta página deve servir como o início de um pequeno núcleo cultural, onde se possa cultivar uma parte do acordo mínimo viável necessário para o desenvolvimento eficaz de software e sistemas.

### Páginas de princípios individuais

Abaixo da página principal da sua estrutura wiki devem estar as suas páginas principais individuais.

Já compartilhei um formato básico para um princípio neste capítulo, e ele constitui a maior parte do conteúdo de uma página de princípios. Vamos repassá-lo novamente, falando sobre o processo de preenchimento dessa página a partir dos resultados da oficina, durante o qual destacarei algumas adições essenciais que servem para inserir o princípio em sua história e contexto:

Princípio: Valorizar acima de tudo a independência das equipes.

Tema(s): Liderança de Produto

Legenda: Dividir as soluções de acordo com as equipes.

Justificativa: A força da nossa abordagem para construir e operar nossos produtos reside fundamentalmente na independência de nossas equipes. Reconhecemos as desvantagens disso, mas acreditamos que as vantagens superam os riscos, especialmente quando se leva em consideração a dificuldade de prever as necessidades futuras.

Implicações:

  * A duplicação de funções e dados inevitavelmente ocorrerá. Em vez de lutarmos contra isso, nós a aceitamos, reconhecendo a necessidade, em certas circunstâncias, de uma consistência eventual perceptível e da replicação de dados.
  * Os custos combinados de licenciamento, tempo de execução e suporte de várias soluções de terceiros podem ser maiores do que os custos de uma única solução compartilhada entre equipes de diferentes produtos.
  * As soluções podem ser projetadas para atender às necessidades da equipe que as possui e gerencia. Elas não precisam se preocupar com as necessidades de outras equipes.
  * Tanto os sistemas quanto os serviços/soluções de terceiros nos quais se baseiam tendem a ser menores e mais focados em tarefas específicas.
  * As equipes que seguem seu próprio caminho precisam dar suporte a quaisquer serviços/soluções de terceiros que adotem de forma independente.



Contexto: Este princípio foi adotado no Workshop de Princípios Arquitetônicos realizado em [DATA]. Na ocasião da adoção, as seguintes preocupações foram levantadas:

  * [DESVANTAGEM/PREOCUPAÇÃO] levantada por [NOME]/[anônimo]



A seção Tema(s) é um complemento. Nela, você registra os temas estratégicos que o princípio apoia, seja um, dois ou todos os três. A seção Justificativa deve apresentar os benefícios do princípio em relação aos temas. A seção Contexto é outro complemento. Nela, as desvantagens e preocupações são registradas de forma direta; anote o conteúdo exato do post-it e, se a pessoa que o levantou concordar em ser identificada, isso também pode ser registrado. Caso contrário, pode ser atribuído a "anônimo". Você pode estar se perguntando sobre a duplicação com a seção Implicações. Trata-se de construir confiança. Mostrar o feedback direto permite que as pessoas sejam ouvidas e suas contribuições valorizadas. A duplicação é um pequeno preço a pagar para garantir que suas vozes sejam registradas em contexto.

### Compartilhando o novo hub de princípios com todos.

Depois de digitar todos os princípios dessa forma, compartilho o documento com todos os participantes do workshop e peço que verifiquem se compreendi corretamente o entendimento de todos. Você pode convidar todos a comentar os princípios e sugerir acréscimos. É melhor definir um prazo para esses comentários posteriores, para que não se prolonguem indefinidamente. Uma semana costuma ser suficiente. É aqui que se torna útil se o seu wiki (ou qualquer outra plataforma que você utilize para hospedar os dados) tiver um recurso de comentários avançado que mostre os comentários em contexto e permita que as pessoas respondam. Discussões sobre os detalhes mais específicos são bem-vindas, especialmente se, ao converter de post-its para o formato eletrônico, você perdeu alguma nuance ou simplesmente interpretou algo de forma equivocada.

Após o período de uma semana para comentários, as alterações finais podem ser feitas nos princípios, que então estarão prontos para uso. Anunciar isso a todos por e-mail é uma forma festiva de celebrar a adoção dos princípios pelo coletivo.

### Registrar a adoção dos princípios como uma ADR (Resolução Alternativa de Disputas).

Embora não seja essencial, vale a pena registrar a adoção desses princípios iniciais como um ADR (Avaliação de Decisão Arquitetônica). Isso será bem simples (não caia na armadilha de repetir o princípio em si) e oferece uma ótima oportunidade para articular por que esse princípio é importante. O resultado é que você terá um ponto claro na linha do tempo das decisões arquiteturais da sua organização em que esses princípios foram adotados.

Também pode ser útil usar mais ADRs quando seus princípios inevitavelmente mudarem, seja pela adição ou remoção de um princípio, seja por uma mudança na natureza de um princípio existente. Neste último caso, você terá que usar de discrição. Somente mudanças significativas em um princípio existente justificam uma ADR. Claramente, uma correção ortográfica é uma mudança muito pequena, enquanto a adição de uma nova implicação ou uma mudança significativa na justificativa pode justificá-la. Aliás, agora é um ótimo momento para pensar em como seus princípios podem mudar como resultado do uso.

# Mantendo os princípios úteis

É importante garantir que os princípios arquitetônicos definidos pela sua equipe estejam cumprindo seu propósito como um conjunto compartilhado de compromissos, alinhando todos e suas decisões com a direção aspiracional geral da organização. Isso significa que haverá momentos em que esse conjunto de princípios precisará evoluir para acompanhar as metas em constante mudança da sua organização.

Além disso, decisões e princípios têm uma relação bidirecional. Os princípios podem influenciar as decisões, é claro, mas as decisões também podem influenciar os princípios. O feedback das decisões que surgem no cenário tecnológico atual pode levar à atualização de princípios existentes, à adição de novos ou à remoção de outros. Ademais, o feedback das decisões pode até mesmo afetar a estratégia técnica da sua organização.

## O feedback das decisões deve influenciar os princípios arquitetônicos.

Os princípios arquitetônicos complementam o processo de consultoria e as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas). Assim, as decisões geralmente devem estar em conformidade com um ou mais princípios, que auxiliam ativamente na definição e seleção da opção mais adequada. Mas o que acontece quando um ou mais princípios, na verdade, dificultam a tomada de decisão? Você pode se surpreender ao saber que isso não é necessariamente ruim. Lembre-se, estamos sempre buscando descentralizar e aprender com o feedback, e esta pode ser mais uma dessas circunstâncias.

### Uma única decisão entra em conflito com um único princípio.

O encontro mais comum entre decisões e princípios ocorre quando ambos entram em conflito. Já vi situações em que uma equipe precisa entregar uma funcionalidade que depende de um recurso não oferecido pelo Heroku, seu provedor de nuvem preferido. As opções identificadas foram desenvolver a funcionalidade adicional internamente, o que não recomendavam, ou utilizar temporariamente um provedor de nuvem diferente para esse serviço específico, o que preferiam. Ao fazer isso, estavam indo diretamente contra o princípio acordado de "usar somente o Heroku".

Em uma situação como essa, o primeiro passo é explicitar esse conflito no processo de resolução alternativa de disputas (ADR), destacando-o para os consultores. As seções de Fundamentação e Implicações dos princípios relevantes são extremamente úteis ao redigir os prós e os contras de cada opção, pois ajudam a focar precisamente nas áreas de tensão.

É então um ótimo momento para envolver o processo de aconselhamento e o poder do coletivo no fórum de aconselhamento arquitetônico, a fim de realmente reunir as melhores mentes e perspectivas variadas sobre o problema, registrando tudo isso no ADR (Relatório de Resolução Alternativa de Disputas), como de costume. Esse foco proporcionado pelo conflito facilitará o processo de argumentação que abordei no Capítulo 8 e permitirá que as experiências e conselhos coletivos sejam efetivamente considerados. Seja qual for a decisão, as opções e suas consequências, bem como a decisão final, serão bem servidas por isso. Vamos considerar agora as circunstâncias em que isso acontece mais de uma vez.

### Conflitos repetidos entre múltiplas decisões e um princípio são um sinal de que é preciso mudar.

Decisões individuais que contrariam um ou mais princípios não são necessariamente motivo de preocupação. Dada a natureza evolutiva da arquitetura de software e a natureza complexa das decisões, isso é inevitável e não indica que algo esteja errado ou que seus princípios precisem ser atualizados. Mas, como o título desta seção sugere, o feedback das decisões deve influenciar os princípios arquiteturais. Como saber quando um princípio precisa ser alterado?

As alterações aos princípios individuais podem ser incrementais (atualizações que exigem uma extensão ou esclarecimento) ou fundamentais (atualizações que levam à invalidação ou substituição). As alterações incrementais são as mais frequentes; uma implicação adicional pode ser acrescentada ou a justificativa pode ser explicitada. Essas atualizações podem ocorrer após uma única decisão que as coloque em questão.

Atualizações fundamentais acontecem com muito menos frequência e têm um impacto mais profundo. Normalmente, um princípio existente é aposentado e substituído por um novo. Isso não é ruim. Afinal, princípios são um acordo e um compromisso compartilhados em um determinado momento. Se um acordo anterior é frequentemente desafiado por circunstâncias específicas, então é hora de verificar se um novo princípio, mais apropriado, pode ser implementado. Criar esse princípio substituto não deve ser difícil. Ele deve estar evidente nas decisões que o motivaram, seja nas próprias decisões ou nas orientações que as acompanharam. Discutirei como fazer isso em breve.

### Identifique os princípios ausentes e aqueles que devem ser desativados.

Há outra circunstância em que o conjunto de princípios precisará ser alterado: quando decisões continuam surgindo para as quais não existe um princípio aplicável. Você perceberá isso com mais facilidade quando um dos antipadrões de tomada de decisão descritos em “Detectando Alinhamento Organizacional Insuficiente” continuar aparecendo: o debate repetido, decisão após decisão, sobre um ponto-chave do projeto. Se houvesse um princípio aplicável, esses debates recorrentes não ocorreriam. É um sinal claro de que existe uma lacuna. Novamente, identificar o princípio ausente deve ser relativamente simples, visto que ele substituirá o debate que continua surgindo.

Há uma última circunstância que deve levar a mudanças no seu conjunto de princípios: descobrir que um (ou mais) deles não é necessário. Não é incomum que, ao criar um conjunto inicial de 8 a 15 princípios, todos se esforcem para garantir uma boa abrangência e que todas as possibilidades sejam consideradas. Isso é positivo. No entanto, na prática, ao aplicar os princípios à tomada de decisões, alguns deles podem se mostrar inaplicáveis. Nesse caso, é uma boa prática descartá-los.

Como saber se um princípio pode ser desativado? Se você registrar os princípios aplicáveis em ADRs (Requisitos Alternativos de Decisão), poderá verificar facilmente se algum deles nunca é mencionado.

Como você pode ver, existem vários motivos e maneiras pelas quais os princípios evoluem ao longo do tempo. Os princípios devem, portanto, ser mantidos e atualizados para refletir a experiência compartilhada da organização, que é o tema da próxima seção.

## Atualização e manutenção de princípios

Conforme discutido na subseção anterior, há casos em que você pode precisar atualizar, adicionar ou desativar princípios. Veja como proceder.

### Utilize mecanismos alternativos de resolução de disputas (ADRs) com um processo de adoção mais rigoroso para atualizar seu conjunto de princípios.

Quando um princípio é substituído, um completamente novo é adicionado ou um redundante é retirado, um procedimento alternativo de resolução de disputas (ADR) deve ser criado para garantir que o processo seja aberto e transparente. Nas duas primeiras circunstâncias, o conteúdo desse ADR provavelmente será diretamente influenciado pelas recomendações dos ADRs que sinalizaram a necessidade da atualização. Na última, basta apontar o fato de que o princípio não se mostrou útil em nenhuma decisão recente.

Independentemente de como a mudança ocorra, a transparência e a natureza inclusiva de um mecanismo alternativo de resolução de disputas (ADR) oferecem um contrapeso adequado ao desejo de mudança. Não é incomum que a criação e a divulgação de um ADR desse tipo direcionem a mudança de princípio proposta para uma direção mais positiva. Por exemplo, uma proposta para descontinuar um princípio pode, em vez disso, resultar em sua atualização para torná-lo relevante novamente.

Este método alternativo de resolução de disputas (ADR) deve seguir o processo decisório padrão, com a solicitação e oferta de pareceres até o momento da adoção. A adoção, porém, requer um processo de consenso muito mais rigoroso, visto que a aposentadoria ou substituição de um princípio exige o comprometimento de todos. Consequentemente, utilizo o processo decisório democrático ou o processo de consenso (descrito no Capítulo 3) nesta etapa. Por fim, lembre-se: se este princípio substituir um já existente, vincule este novo ADR ao ADR que precedeu a adoção do anterior.

Gostaria de salientar que essas ADRs (Resoluções Alternativas de Decisão) que alteram princípios podem vir de qualquer pessoa no coletivo. Normalmente (pelo menos inicialmente), serão aqueles que desempenham funções de arquitetura geral que as iniciarão, mas isso ocorre simplesmente porque sua perspectiva lhes proporciona uma visão abrangente. O fato de qualquer pessoa poder assumir essa responsabilidade permite que todos continuem aprendendo coletivamente e compartilhem a responsabilidade pela gestão do sistema como um todo.

# Novos CFRs também podem surgir do processo de aconselhamento.

Princípios novos ou atualizados não são a única coisa que pode surgir do processo de consultoria. Novos CFRs (Certificados de Requisitos de Informação) também podem aparecer ocasionalmente.

O melhor exemplo que já vi disso foi com um desenvolvedor que acabara de passar por um pesadelo depurando um problema particularmente terrível. Depois de uma noite em claro, ele concluiu que um ID de rastreamento compartilhado deveria ser incluído em todas as solicitações de serviço para serviço e, pela manhã, escreveu uma ADR (Requisição de Definição de Aplicativo). (Padrões como o OpenTracing dependem do conceito de IDs de rastreamento para alcançar exatamente isso.)

A proposta de ADR era boa e oferecia uma maneira adequada para todas as equipes — independentemente de sua pilha de tecnologias — adicioná-la, mas havia uma CFR oculta. Essa CFR, quando a extraímos, era a seguinte:

  * Como desenvolvedor sob demanda

  * Quero poder associar chamadas individuais de serviço para serviço entre si e à chamada do cliente que as originou.

  * Para que eu possa depurar mais facilmente os defeitos que surgem como resultado da interação entre partes distintas do nosso sistema distribuído.




Uma vez que isso fosse registrado e adicionado ao backlog do CFR, o ADR poderia consultá-lo e se concentrar no "como", sem ter que se preocupar com o "porquê".

### Mantenha seus princípios.

Sempre que seu conjunto de princípios muda, seja qual for o motivo, é importante refletir essa mudança de forma a garantir que os princípios ativos continuem a desempenhar sua função, sem deixar lacunas no histórico de decisões anteriores. Na prática, isso significa duas coisas:

  * Os ADRs históricos continuam a estar vinculados à versão relevante de um princípio.

  * A página principal está atualizada, tanto em relação aos princípios ativos quanto à seção Legado.




Para o primeiro ponto, pode ser suficiente atualizar o título de um princípio desativado para incluir a etiqueta [APROVADO], caso seja esse o caso. Se um princípio foi alterado e as alterações são incrementais, não é necessário tomar nenhuma providência (o histórico da wiki poderá mostrar seu estado em qualquer momento no passado). Se as alterações forem mais significativas, a melhor maneira é criar uma nova página de princípios, baseada na antiga, e vinculá-la à original. Em seguida, a página original pode ser renomeada para incluir a etiqueta [DESATUALIZADO].

Em relação ao segundo ponto, espera-se que os indicadores de título das páginas individuais estejam visíveis. Isso permitirá que você mova as páginas [RETIRED] e [OUT-OF-DATE] para a seção Legado, adicionando comentários e links para os ADRs relevantes, conforme apropriado. Em seguida, quaisquer novos membros do conjunto de princípios poderão ser adicionados à lista principal.

## O feedback das decisões pode afetar a estratégia técnica.

Assim como uma série de decisões individuais pode se combinar em um sinal forte o suficiente para gerar uma mudança nos princípios compartilhados, uma versão dessa força deveria ser capaz de impulsionar uma mudança na estratégia técnica abrangente da organização, talvez até mesmo em sua visão e objetivos.

Lembre-se, estratégia é o meio acordado coletivamente para chegar a um destino comum. O ditado tradicional chinês "atravessar o rio tateando as pedras" descreve a exploração constante de novas coisas. Se você pensar em atravessar um rio descalço, é exatamente isso que você faz. Você tem uma ideia do seu destino final — um ponto específico na margem oposta de onde poderá chegar em terra firme — mas talvez não chegue lá em linha reta. Na verdade, dependendo da sua percepção das pedras, você pode acabar fazendo um caminho bem sinuoso, e pode até mudar de destino se se desviar muito da rota original.

O mesmo pode acontecer com decisões técnicas individuais (como sondar o terreno para o próximo passo), que levam a mudanças de princípios (como atualizar a rota) e, às vezes, a mudanças na estratégia ou na visão e nos objetivos da organização (como alterar o ponto de referência na margem oposta). Embora a criação de uma estratégia tecnológica esteja fora do escopo deste livro, é importante reconhecer que coisas tão pequenas quanto decisões técnicas podem e devem influenciá-la. Neste mundo revolucionado, é fundamental que as organizações, coletivamente, ouçam esse feedback e permitam que ele oriente seu caminho a seguir. Ao fazerem isso, podem obter vantagens significativas.

# Princípios arquitetônicos e sua relação com ADRs, consultoria e CFRs

A captura, o uso e a evolução de princípios arquitetônicos podem levar a interações interessantes com outros elementos da prática descentralizada, fornecendo feedback sobre a utilidade desses princípios para a sua prática. Aproveite esse feedback para garantir que seus princípios funcionem da melhor maneira possível. Por exemplo, princípios implícitos podem estar presentes em ADRs (Resoluções de Decisão de Arquitetura) e em recomendações. Além disso, pode ser benéfico registrar a adoção de novos princípios pelo coletivo em uma ADR. Uma discussão mais aprofundada sobre ambos os tópicos pode ser encontrada em um artigo separado sobre princípios arquitetônicos e sua relação com ADRs, recomendações e CFRs (Requisitos de Implementação de Cadeias).

# Conclusão

Bons princípios arquitetônicos capturam acordos essenciais sobre como vocês, coletivamente, pretendem construir e operar seus sistemas de software. Neste capítulo, mostrei como obter esses princípios de uma ampla gama de grupos de stakeholders em uma oficina de princípios facilitada, garantindo que todos estejam alinhados com os objetivos da sua organização durante o processo.

Como esses princípios são derivados e utilizados por todo o coletivo nas decisões tomadas diariamente, sua capacidade de embasar essas decisões é constantemente testada. Essa exposição constante à realidade das equipes e à arquitetura geral do sistema os mantém úteis.

Mas, embora os princípios arquitetônicos sirvam como guia, eles não abrangem tudo o que é essencial sobre os ambientes em que as decisões arquitetônicas são tomadas. Como levar em consideração também o cenário tecnológico e climático circundante, que está em constante mudança? Eis que surge o elemento de apoio final: seu próprio radar tecnológico.

O leitor atento terá notado que isso é semelhante, mas não idêntico ao SMART usado para descrever coisas como histórias de usuário ou, de forma mais geral, objetivos em alguma área da vida (onde R significa “relevante” e T significa “com prazo definido”). Essa definição vem de The Art of Scalability (Addison Wesley Professional, 2015).

A resposta é quase certamente "não", mas talvez você seja aquela organização em que isso faria sentido. Mas, como afirma a Lei de Schneier: "Qualquer pessoa pode inventar um sistema de segurança tão inteligente que ela não consiga imaginar como quebrá-lo."

[3](ch10.html#id1382-marker) Reorganizei alguns itens, encurtei alguns títulos e removi outros. Os que descartei, embora importantes para a estratégia tecnológica geral, não levam a princípios arquitetônicos.

Isso proporciona um bom equilíbrio entre “crescimento da receita” e “proteção da receita”. Você também pode pensar nisso como “orientação para valor externo” e “orientação para valor interno”, termos utilizados na abordagem EDGE/Lean Value Tree. Veja EDGE: Value-Driven Digital Transformation, de Jim Highsmith, Linda Luu e David Robinson (Addison Wesley).

Canetas Sharpie, ou outros marcadores de cores fortes, aparecem melhor nas fotografias. Isso é importante se você pretende fotografar as anotações da oficina para registro.

Aparentemente, essa frase, que agora faz parte dos princípios de liderança da Amazon, pode ter se originado na minha alma mater, a Sun Microsystems. Parece-me familiar, pois vi esse tipo de comportamento com frequência lá, no início da minha vida profissional.

OceanofPDF.com


# Capítulo 11. Utilizando um Radar Tecnológico

Ter conhecimento do cenário e do contexto técnico que o cercam é fundamental para um processo decisório eficaz. As decisões se beneficiam ao serem embasadas nas experiências passadas e nas intenções futuras de seus colegas e da organização como um todo. No entanto, essa riqueza de informações técnicas pode parecer difícil tanto de coletar quanto de gerenciar.

Neste capítulo, discutirei como a inteligência coletiva pode ser sintetizada em um conjunto de diretrizes atualizadas regularmente — o quarto mecanismo de alinhamento — e usada para orientar as decisões futuras de todos por meio de um quarto elemento de apoio ao processo de aconselhamento: um radar tecnológico que fornece um panorama das tecnologias e técnicas utilizadas em sua organização atualmente.

Começarei apresentando o radar tecnológico com um exemplo prático de como ele é usado na Thoughtworks, antes de descrever como ele se encaixa no processo de aconselhamento. Concluirei discutindo como o feedback obtido com o uso do radar tecnológico na tomada de decisões pode — e deve — levar a atualizações no próprio radar.

# Tendências tecnológicas e diretrizes de captura da Sense

Na sua organização, sempre existe uma vasta gama de conhecimento e experiência sobre o seu ambiente e contexto técnico. Os sistemas sociotécnicos são extremamente complexos, por isso pode ser valioso descobrir e manter um conjunto conciso de diretrizes que registrem o que foi tentado, o que falhou, o que pode valer a pena investigar e o que foi aprendido em toda a sua organização de engenharia de software.

Esta não é uma tarefa trivial. Buscar essas informações pode abrir um oceano de opiniões e perspectivas. Capturar e apresentar a experiência coletiva do cenário técnico precisa ser feito de forma clara e acessível. Caso contrário, é fácil se perder em meio a um mar de informações brutas.

# Os radares tecnológicos coletam e compartilham orientações continuamente.

Um radar tecnológico captura um panorama das tecnologias e técnicas utilizadas em sua organização, bem como sua experiência coletiva com elas. Criado inicialmente pela Thoughtworks e estruturado como os radares que você imagina que os controladores de tráfego aéreo utilizam, o radar tecnológico oferece uma visão "opinativa" das tendências tecnológicas (atuais e emergentes) em linguagens e frameworks de software, ferramentas, plataformas e técnicas. Seu maior trunfo reside na forma como utiliza a metáfora do radar para representar visualmente esses aspectos importantes do cenário tecnológico atual e as mudanças esporádicas e transitórias de diversas tecnologias nesse contexto.

O Radar Tecnológico da Thoughtworks, no momento em que escrevo, é mostrado na Figura 11-1.

Rastreando essas "oscilações" nas tendências tecnológicas como se rastreassem aeronaves (embora se movessem muito mais lentamente), o radar permite que os usuários vejam rapidamente, por exemplo, o que está surgindo no mundo dos frameworks frontend (Astro, aparentemente), qual é a tendência do momento (fui informado por fontes confiáveis que é o Svelte no momento em que escrevo) e o que está começando a desaparecer. (Alguém realmente gostava de usar AngularJS?)

O radar da Thoughtworks percorre o cenário tecnológico global semestralmente. Essas varreduras coletam experiências de colaboradores da Thoughtworks em projetos para clientes, e os pontos que representam esses projetos são posicionados com base em como estão sendo utilizados. Para que um ponto apareça no radar, ele precisa ter sido usado em pelo menos um projeto de cliente. Para ser centralizado, um ponto precisa ter se tornado uma "opção padrão sensata" da Thoughtworks, ou seja, é a opção escolhida, a menos que circunstâncias específicas sugiram que uma alternativa seja preferível. Em conjunto, o conjunto de pontos e suas respectivas posições representa um poderoso resumo das experiências e percepções coletivas da organização em relação a todos os clientes.

Um radar tecnológico é, portanto, uma ótima ferramenta para compartilhar diretrizes sobre um número significativo de tendências tecnológicas, de forma compacta e fácil de usar, e todas provenientes de uma vasta coleção de informações.

###### Figura 11-1. Visão geral do Radar de Tecnologia da Thoughtworks (Volume 29, publicado em setembro de 2023)

## Como funciona o Radar de Tecnologia da Thoughtworks

Vamos analisar mais detalhadamente como funciona o Radar de Tecnologia da Thoughtworks. Você pode visualizar e interagir com a versão mais recente no site da Thoughtworks.

A Figura 11-1 mostra a visão geral do Radar de Tecnologia da Thoughtworks de setembro de 2023. O radar consiste em pontos (blips), que são então categorizados em quadrantes e anéis. Os quadrantes representam:

  * Técnicas

  * Ferramentas

  * Plataformas

  * Linguagens e estruturas




O radar da Thoughtworks é interativo. Clicar no quadrante "Ferramentas" abre uma visualização ampliada, com os nomes de cada ponto listados e os nomes dos anéis mais visíveis. Veja a Figura 11-2.

Cada ponto no radar representa uma tecnologia ou técnica que desempenha um papel no software. Sua posição em um determinado anel no radar representa a confiança da Thoughtworks em recomendar essa tecnologia aos seus clientes.

Quais são os anéis? Começando de fora para dentro, temos:

Segurar
    

Proceda com cautela.

Avaliar
    

Vale a pena explorar essa opção com o objetivo de entender como ela afetará sua empresa.

Julgamento
    

Vale a pena investir. É importante entender como desenvolver essa capacidade. As empresas podem testar essa tecnologia em um projeto que suporte o risco.

Adote
    

A Thoughtworks acredita firmemente que o setor deve adotar esses itens sempre que aplicável. A Thoughtworks os utiliza quando apropriado em seus projetos.

Um sinal luminoso, combinado com a posição do anel, captura de forma clara e concisa a opinião atual da Thoughtworks sobre um determinado assunto.

Assim como em um radar comum, os indicadores estão em movimento. Suas posições no Radar de Tecnologia da Thoughtworks mudam para representar o aumento (ou diminuição) da confiança da Thoughtworks em recomendá-los à medida que se movem pelos anéis ao longo do tempo.

Por exemplo, o sinal da Sereia é representado como um círculo com um quarto de anel ao redor, indicando que ele já apareceu em radares anteriores e se moveu nesta edição específica. Se você observar com atenção, verá que, no sinal da Sereia, o quarto de anel está no lado mais próximo do centro do radar, o que significa que seu movimento foi para dentro; a Thoughtworks está cada vez mais confiante em recomendá-lo aos clientes.

###### Figura 11-2. O quadrante de ferramentas do Radar de Tecnologia da Thoughtworks com os detalhes do sinal Mermaid expandidos (Volume 29, publicado em setembro de 2023)

Cada ponto é acompanhado por um pequeno texto específico para cada versão do radar. Você também pode visualizar o histórico do ponto para ver como ele mudou ou se moveu pelo radar ao longo do tempo. O histórico de Mermaid é mostrado na Figura 11-3.

###### Figura 11-3. O histórico completo da ocorrência do sinal "Sereia" no Radar Tecnológico da Thoughtworks.

No topo da página de histórico do Mermaid, encontra-se o status atual do blip ("Adotar") e a data em que ele passou a ter esse status (setembro de 2023). O texto à direita apresenta o pensamento atual da Thoughtworks sobre o Mermaid como ferramenta e explica por que o coletivo acredita que ele merece seu lugar no círculo "Adotar".

Complementando a posição atual do item, estão suas entradas anteriores no radar. Para Mermaid, há apenas uma delas, de novembro de 2018, quando entrou no radar em "Trial". Você pode ver por esse texto o que todos pensavam sobre ele na época. Este texto não foi editado e é de 2018.

Outros indicadores têm mais entradas porque seu progresso (ou a falta dele) no radar foi muito mais notável e movimentado. O indicador OpenTelemetry é interessante. Ele acumulou quatro entradas desde sua primeira aparição em março de 2017, mas nunca conseguiu sair do status de "Teste".

Outros indicadores também têm uma longa história, mas seu movimento nem sempre é em direção ao centro. O indicador da AWS é um exemplo disso; ele apareceu pela primeira vez em julho de 2011 com o status "Adotar", posição que foi reiterada em março de 2012. No entanto, em sua terceira e última aparição no radar, em novembro de 2018, a AWS passou para o status "Teste", pois já havia concorrentes sólidos no mercado, como o Microsoft Azure e o GCP.

O alerta da AWS ilustra um último ponto importante. Embora um alerta possa permanecer no radar, nem sempre é representado visualmente. Isso se deve unicamente à necessidade de otimizar o espaço na tela, destacando o que a Thoughtworks considera mais importante no momento da versão atual. Todos os alertas, atuais e futuros, podem sempre ser pesquisados.

# Não são apenas as tecnologias que devem estar no radar.

A Thoughtworks inclui tanto padrões emergentes quanto antipadrões no quadrante "Técnicas". Este é um espaço valioso para compartilhar lições e orientações que não se relacionam diretamente a uma tecnologia específica. Estou sempre à procura de "ESBs disfarçados de API Gateways", por exemplo.

Espero que você consiga perceber o quão valiosa é a ferramenta de radar tecnológico para capturar e compartilhar diretrizes ao longo do tempo. Ele não apenas captura e organiza uma quantidade fantástica de informações, como também mostra tendências ao longo do tempo e (o mais importante para os nossos propósitos) o conhecimento tácito associado a movimentos históricos e posições atuais de anomalias.

## Seu radar tecnológico interno será estruturado de forma diferente.

Embora seu radar tecnológico tenha aparência e funcionamento semelhantes ao Technology Radar da Thoughtworks, sua organização o utilizará de maneira ligeiramente diferente, tanto em termos de conteúdo quanto de estrutura.

Primeiramente, embora a Thoughtworks não liste nenhuma ferramenta interna que seus clientes possam ter criado (afinal, trata-se de propriedade intelectual dos clientes, não da Thoughtworks), seu radar interno não está sujeito a essa restrição. Identificar soluções internas em todos os quadrantes, estratégicos ou de fato, juntamente com avaliações honestas de sua aplicabilidade e estado atual como soluções pontuais, é uma maneira muito eficaz de facilitar para todos o conhecimento das opções estratégicas padrão já implementadas. (Retornarei a este assunto com mais detalhes em uma seção posterior deste capítulo, onde explicarei o quão poderoso isso pode ser e como aproveitá-lo.)

Em segundo lugar, embora o seu radar e a versão da Thoughtworks capturem e apresentem diretrizes sobre a adoção de tendências tecnológicas atuais e passadas, o contexto e o foco serão muito diferentes. O radar da Thoughtworks tem um foco amplo: externo, abrangendo todo o setor tecnológico. O seu radar, por outro lado, se encaixará em um nicho muito específico: seus processos de decisão e o sistema sociotécnico que os engloba. Enquanto o radar da Thoughtworks existe para ajudar seus clientes a tomar boas decisões e evitar as ruins, o seu radar se concentrará em apoiar a tomada de decisões distribuída dentro do seu ambiente e contexto interno específicos.

Normalmente, isso significa que os quadrantes permanecem os mesmos (Técnicas, Ferramentas, Plataformas e Linguagens e Frameworks), mas os anéis refletem a transição das tecnologias pela sua organização (tornando-se "em teste", "adotadas", "mantidas" e, finalmente, "desativadas").

Você não é obrigado a usar estes, mas são os que eu repetidamente considero mais úteis e, pelo resto deste capítulo, são os que usarei como exemplos.

# O papel do seu radar em um processo de aconselhamento

Como um radar interno pode interagir com seu processo decisório? Assim como nos princípios arquitetônicos, você pode começar adicionando uma seção ao seu modelo de ADR (Relatório de Decisão de Ação) para Alertas Relevantes do Radar, conforme o exemplo a seguir. Os responsáveis pela decisão podem então listar os alertas pertinentes no ADR — tanto sua posição quanto notas detalhadas — o que os integra explicitamente às decisões individuais.

ADR00X – [TÍTULO]

**Data**
    

22 de dezembro de 2022

**Status**
    

[RASCUNHO]/[PROPOSTO]/[ACEITO]/[ADOTADO]/[SUBSTITUÍDO]/[EXPIRADO]

**Decisão**
    

[Um resumo da sua decisão em poucas linhas.]

**Sinais relevantes no radar**
    

[Liste aqui todos os fatores que são diretamente relevantes para esta decisão, independentemente de a opção escolhida seguir as orientações deles ou tomar um caminho diferente. Isso pode ajudar a criar e focar tanto suas opções quanto suas consequências.]

**Contexto**
    

[O contexto da sua decisão — o ambiente em que foi tomada (incluindo quaisquer restrições), as etapas relevantes que o levaram a este ponto e as forças que a tornaram necessária.]

Um alerta e seu anel transmitem muita informação por si só, mas não se esqueça do texto explicativo. Este é um recurso valioso, especialmente se o histórico do alerta também estiver disponível. (Falarei sobre como registrar o histórico do alerta em "Atualizando seus Alertas".) Por exemplo, antes de experimentar algo novo — uma ferramenta, biblioteca, serviço de plataforma ou técnica — uma equipe pode verificar se alguém na organização já o analisou, sem precisar perguntar. Os responsáveis pela tomada de decisão podem ver os principais aprendizados de outros com a experiência e muito mais, consultando o texto descritivo do alerta. Se você optar por registrá-lo nos Relatórios de Decisão de Aconselhamento (ADRs), essa descrição pode indicar de quais equipes a experiência se origina, o que pode direcionar quem busca aconselhamento para o caminho certo.

Consequentemente, o radar permite que os tomadores de decisão examinem rapidamente a gama de opções de soluções já testadas. Além disso, a posição dos marcadores no anel ilustra claramente não apenas as sugestões atuais e as orientações associadas (marcadores relevantes em "adotar"), mas também os futuros investigados (marcadores relevantes em "testar") e o legado remanescente (marcadores em "manter" e "desativar"). Incorporar essas orientações pode melhorar significativamente suas decisões, integrando-as de forma mais explícita ao contexto atual da sua organização.

A presença de indicadores relevantes e suas posições podem influenciar diretamente as opções de uma Decisão de Resolução Alternativa (ADR) e seus respectivos prós e contras. Se um indicador for amplamente adotado, tomar uma decisão que esteja de acordo com sua posição e descrição torna-se irrelevante. (Este é um forte indício de que você não está prestes a tomar uma decisão "significativa".) No entanto, assim como ocorre com os princípios arquitetônicos, uma decisão que pareça se desviar do cenário atual de indicadores — seja tratando um indicador como se estivesse em um anel diferente ou adicionando um novo indicador — deve sinalizar esse fato explicitamente em uma ADR, abordando-o de forma clara no texto das seções Contexto, Opções e Consequências. Mesmo nesses casos, as opções "padrão" (ou seja, alinhadas aos indicadores) devem ser listadas na ADR, ainda que apenas para explicar por que não são as preferidas.

Destacar anomalias relevantes evidencia qualquer tensão entre uma decisão em andamento e as diretrizes técnicas atuais, acordadas coletivamente, conforme representadas no radar. Essa clareza é um excelente ponto de partida para a oferta de conselhos, seja em uma conversa em um fórum de arquitetura ou não. Qualquer discussão, argumentação e conselho que surgir provavelmente se concentrará em duas áreas principais:

  * Por que essa decisão precisa seguir um caminho diferente?

  * O que há de inadequado nas configurações padrão existentes?




A assessoria focada dessa maneira é incrivelmente valiosa. Ela pode trazer à tona outros pontos de atrito, tanto históricos quanto futuros, resultando em uma conversa rica e produtiva. A assessoria precisa resultante pode então ser registrada no sistema de resolução alternativa de disputas (ADR) e incorporada à decisão.

Independentemente de como você utilize o radar para navegar pelo seu cenário técnico, lembre-se de que a orientação do radar (em comparação com princípios) é de natureza consultiva, e não um reflexo de um compromisso compartilhado. O radar é fundamentalmente um reflexo do estado atual e do seu passado, bem como da orientação que daí decorre. Os indicadores do radar dão uma ideia do que, se houver, é a solução de facto atual para um determinado problema: o que foi feito no passado e com o que as equipes podem estar experimentando. Abrir um novo caminho em decisões relacionadas a esses indicadores tem muito menos probabilidade de causar estranheza, mas tal desvio deve ser abordado de forma específica e concreta em uma Análise de Decisão Alternativa (ADR).

Embora a maioria das interações entre radar e decisão flua de sinais para decisões, essa relação não é unidirecional. Como acabei de demonstrar, as decisões e os ADRs (Avaliações de Detecção de Radar) que delas resultam podem exercer uma força na direção oposta, atualizando o radar. Existem duas circunstâncias principais em que esse feedback pode ocorrer. Abordarei esses dois aspectos com mais detalhes adiante neste capítulo, mas os mencionarei agora, pois surgem da interação entre as decisões e o radar.

Em primeiro lugar, enquanto muitos responsáveis pela tomada de decisão sinalizarão sua adesão às diretrizes atuais do radar dizendo: "Nossa decisão está alinhada a esses indicadores", outros dirão: "Nossa decisão contradiz os indicadores atuais e sua posição". Talvez seja o surgimento de uma estrutura completamente nova ou uma decisão que leve uma prática específica de "teste" para "adotada". Nesses casos, o radar pode precisar de uma atualização.

Por exemplo, se for tomada a decisão de experimentar uma nova linguagem, um indicador deve ser adicionado ao anel "teste" do quadrante "Linguagens e Frameworks". Ou, se for tomada a decisão de migrar vários Pods do Kubernetes de um cluster kOps padrão desenvolvido internamente, executado em instâncias do AWS Elastic Container Service (ECS), para o Amazon EKS, o indicador do EKS pode mudar de "teste" para "adotar", enquanto os indicadores do kOps e do ECS podem mudar para "manter".

Você pode tornar a atualização do radar explícita por meio de um processo, embora, na minha experiência, isso aconteça naturalmente, sem que ninguém precise solicitar explicitamente. Lembre-se, seus objetivos aqui são o maior engajamento possível com a sua arquitetura em evolução, bem como uma mentalidade arquitetônica crescente em todos os membros da equipe. Discutirei como e quando faço isso em "Atualizando seus Blips".

Em segundo lugar, considerar o ciclo de vida de longo prazo das interrupções é útil para quem se pergunta onde alocar investimentos estratégicos. Talvez tenha chegado a hora de a equipe da plataforma de entrega criar um modelo de autoatendimento para um determinado formato de microsserviço em Rust ou, por outro lado, talvez seja interessante investir tempo e esforço na remoção intencional daquele último mainframe Bull que executa o antigo banco de dados de clientes. (Abordo esse assunto com mais detalhes na seção "Gerenciando Conscientemente Intervenções Estratégicas" de um artigo complementar no site do livro.)

# Criando seu radar tecnológico

Vamos agora usar a ferramenta de código aberto "Crie seu próprio radar" (BYOR) da Thoughtworks para construir uma versão interativa do seu radar. (Você pode encontrar a planilha de exemplo com links para o radar publicado aqui.) Com isso, você pode mapear visualmente as tendências tecnológicas que afetam sua organização, no passado, presente e futuro. E o mais importante: ao lado de cada uma delas, você pode registrar as orientações que todos desejam compartilhar sobre suas experiências relevantes.

Para usar a ferramenta BYOR, acesse a página "Monte Seu Próprio Radar" e siga as instruções para criar uma nova planilha para registrar seus sinais. Em seguida, você estará pronto para começar o que pode ser a parte mais divertida: coletar os sinais. Isso equivale a varrer um feixe de radar em 360 graus, detectando quais tecnologias e técnicas estão presentes em cada um dos seus quatro quadrantes.

Após coletar os dados brutos das experiências de toda a sua organização de tecnologia, você passará pelas etapas de "interpretação", que incluem classificação e validação, foco, posicionamento, documentação e, finalmente, publicação. Todas essas etapas serão realizadas na planilha. A qualquer momento durante o processo, você pode passar os dados da planilha para a ferramenta BYOR para renderizá-los no formato que mostrei na Figura 11-1.

## Coleta de Blip

Nesta etapa, o objetivo é reunir as sugestões brutas e não filtradas de todos os participantes relevantes. A tarefa de coletar dados do radar e transformá-los em algo que ofereça orientação a todos não é um trabalho para uma só pessoa. Assim como os princípios arquitetônicos devem vir do coletivo, o mesmo deve acontecer com os dados do radar. Ao contrário dos princípios arquitetônicos, porém, a coleta de dados é mais eficaz quando feita de forma assíncrona.

# Sua primeira varredura de radar leva mais tempo.

A primeira varredura do seu radar será a mais demorada, pois começa do zero e captura o máximo de informações relevantes — tudo o que você tem agora na sua organização. Ela estabelece uma linha de base.

É essencial que você ofereça a todos a oportunidade de participar para obter uma visão geral mais precisa e detalhada do cenário atual e do clima predominante. Ao capturar essas informações, seu radar terá a melhor chance de ser útil em sua tarefa de orientar e alinhar a todos.

Para executar uma varredura, primeiro você precisa decidir qual a extensão da sua organização de engenharia de software que será abrangida por ela. O ideal é definir esse escopo em torno de um ou mais (ou todos) os produtos ao longo de todo o seu ciclo de vida. Varreduras limitadas por departamentos, estrutura organizacional ou funções tendem a deixar passar detalhes importantes, como ferramentas de teste ou técnicas de reversão que afetam esses mesmos produtos.

Isso significa que você incluirá disciplinas como operações, UX, produto, controle de qualidade, segurança de dados e entrega. Funções de suporte organizacional, como equipes de RH, finanças e jurídico, provavelmente ficarão de fora, mas você deve considerar seriamente incluir equipes como a de assuntos regulatórios e outras que, em outras circunstâncias, são fontes de relatórios de conformidade. Em caso de dúvida, na minha experiência, é melhor deixá-las de fora desta vez e incluí-las em uma análise futura ou adicionar seus registros um de cada vez posteriormente.

Depois de ter sua lista de pessoas, você pode começar. A maneira mais fácil de fazer isso é com uma planilha que já tenha suas colunas e campos válidos predefinidos. A Figura 11-4 mostra como uma planilha do Google com essas configurações pode ser feita. (Todas as imagens de planilhas a seguir contêm links para versões online.)

###### Figura 11-4. Uma planilha do Google usada para coletar pequenos eventos contendo alguns dados de exemplo em cada um dos campos (coluna “isNew” oculta).

Observe que, à direita, há uma coluna extra que não está presente na planilha da Thoughtworks: fonte. Eu aconselharia não adicionar campos além deste. Ao criar e começar a usar o radar, é útil saber quem enviou um alerta, seja um indivíduo ou uma equipe. Isso permite que todos entrem em contato com o remetente caso algo sobre o alerta não esteja claro. E isso traz benefícios quando o radar está em uso, mas falarei sobre eles mais tarde.

Ao compartilhar a planilha de coleta de informações com todos, deixe claras suas intenções incluindo uma folha de rosto que descreva o conceito do radar tecnológico, explique o processo que você está pedindo a todos que sigam e forneça links para o Radar Tecnológico da Thoughtworks e vídeos explicativos, para que os colaboradores tenham uma boa noção do que estão fazendo. Também é importante deixar claro como isso se encaixará no seu processo de tomada de decisão.

A forma como você conduz a coleta dependerá da cultura de engenharia da sua organização. Já trabalhei com clientes que anunciaram a chamada para o envio de blips em uma reunião geral e, em seguida, compartilharam a planilha vazia com todos, estabelecendo um prazo para o preenchimento; o restante se organizou automaticamente. Também tive clientes que iniciaram com anúncios semelhantes, mas depois realizaram uma série de sessões facilitadas, coletando os blips equipe por equipe. A maioria das organizações se encontra em algum ponto entre esses dois extremos.

A descrição é o campo mais valioso para coletar informações nesta etapa. Incentive os colaboradores a inserir informações brutas aqui. Se houver discordância sobre um problema, registre-a também e, se diferentes equipes tiverem opiniões diferentes sobre o mesmo problema, sugira que registrem suas versões separadamente. O objetivo aqui não é chegar a um consenso, mas sim obter conhecimento. Comentários sobre as descrições de problemas adicionados por outros devem ser incentivados. Se houver discordância, apresente-a.

Permitir que equipes e outros grupos se auto-organizem funciona bem, mas esteja atento às especificidades da sua cultura, pois você precisa ter certeza de que as informações coletadas serão amplamente representativas e de qualidade suficiente para serem levadas à próxima etapa. Com isso, quero dizer:

  * Para cada pequena variação, todas as colunas precisam ser preenchidas.

  * Esta é uma análise inicial: você precisa de tudo, futuro, presente e legado. Se estiver afetando sua organização agora, registre.

  * Não se trata apenas de tecnologia — lembre-se das técnicas. Não se limite às abordagens padrão do setor. Registre como você faz, sejam padrões ou antipadrões.

  * Não se preocupe com duplicatas — a etapa de "focalização e posicionamento" resolve isso.

  * Registre todas as versões principais de tudo o que você usa. Se você tiver ambientes de execução Java (JREs) da versão 1.1 até a versão 21, adicione marcadores para cada uma. Se você tiver várias versões de uma biblioteca, liste todas elas também.

  * Registre toda a variedade. Se você misturar clones de Kubernetes desenvolvidos internamente, kOps, EKS e uma infinidade de outras variantes, liste todas elas.

  * Pense em todo o ciclo de vida do desenvolvimento de software, da idealização ao encerramento.

  * Pense em todo o panorama tecnológico, da Internet das Coisas (IoT) ao armazenamento offline em um bunker congelado na Islândia.

  * Não se esqueça dos padrões: abertos, fechados e internos de facto.




# Bloqueie e copie a planilha após cada etapa ser concluída.

Antes de prosseguir para cada etapa subsequente na criação do radar, bloqueie sua planilha de coleta de blips (o Google Sheets chama isso de "proteger"), e então faça uma cópia de segurança para trabalhar nela. Isso significa que os dados não continuarão a ser alterados enquanto outros adicionam seus últimos blips, mas também significa que ficarão desapontados. Para evitar isso, defina um prazo para a etapa atual.

## Classificação e validação de Blips

Neste ponto, você terá muitos pontos em sua forma bruta, como mostrado na Figura 11-5. Se você renderizasse seu radar agora, ele estaria desfocado e pouco utilizável. Mais importante, teria pouca chance de representar uma visão equilibrada e matizada do seu cenário tecnológico e do ambiente em que ele se encontra. Para dar sentido a esses dados brutos, o coletivo precisará se envolver uma segunda vez para focar e posicionar os pontos coletados. Para que essa atividade seja bem-sucedida, quem estiver conduzindo o processo de criação do radar precisará fazer um trabalho preparatório para primeiro classificar e validar os pontos. Esse é o objetivo desta etapa.

###### Figura 11-5. Seleção de dados brutos e não classificados de eventos pontuais após a coleta, mas antes da classificação, filtragem, focalização e posicionamento (coluna “isNew” oculta).

Esta preparação envolve organizar os indicadores de forma a respeitar os dados brutos que você possui no momento. Seu radar deve refletir o que está acontecendo na sua organização agora, e não onde a organização espera chegar. Tenha isso em mente ao classificar e validar cada indicador, realizando as seguintes tarefas na ordem indicada:

  1. Certifique-se de que todos os indicadores tenham a propriedade `isNew` definida como "true".

  2. Corrigir omissões (ou seja, colocar os itens em quadrantes ou círculos, caso não estejam definidos).

  3. Esclareça com o autor se alguma informação não estiver clara.

  4. Agrupe as linhas que são iguais.

  5. Agrupe as linhas que estão relacionadas.

  6. Agrupe as linhas por quadrante.

  7. Agrupe as fileiras pelo anel proposto.




Após a classificação e filtragem, você deverá obter algo semelhante ao exemplo na Figura 11-6. Cada blip agora está definido como “isNew=true”, pois este é o primeiro radar, a fonte foi validada e o anel e o quadrante foram estimados para o Kotlin 1.8, que agora está ao lado do blip para o Kotlin 1.8.10. As equipes dos autores dos blips também foram adicionadas para maior clareza.

###### Figura 11-6. Seleção de dados de blip classificados e filtrados, prontos para focalização e posicionamento.

# Respeite os dados brutos de Blip enviados.

É muito importante respeitar as informações fornecidas até o momento. Corrija erros de ortografia nos dados inseridos e agrupe-os para otimizar a próxima sessão de foco, mas não ultrapasse os limites desta lista — por exemplo, removendo duplicatas. O simples fato de você achar que algo está duplicado ou discordar de algo não significa que você possa alterá-lo. Esse tipo de ação será feita posteriormente.

## Foco rápido

Após classificar e validar as informações dos blips, é hora de envolver o coletivo novamente para refinar o foco. Nesta etapa, o objetivo é verificar se os blips são válidos, confirmar o texto descritivo de cada um e decidir em qual quadrante eles pertencem. Diferentemente da etapa de coleta, a etapa de foco deve ser realizada de forma síncrona em uma oficina. Essas oficinas podem durar até quatro horas.

Idealmente, os participantes desta sessão focada em blips serão o mesmo grupo que foi solicitado a contribuir com os blips brutos inicialmente. No entanto, se esse número de pessoas for incontrolável para longas sessões de trabalho, peça a cada grupo que envie um ou mais delegados que sejam autorizados por todos os membros do grupo a agir em seu nome. Por grupo, quero dizer uma equipe de desenvolvimento ou uma das disciplinas (por exemplo, UX, produto, infraestrutura, segurança da informação, etc.).

Mesmo com um número reduzido de participantes, o blip focusing ainda é um daqueles workshops "caros" se você multiplicar o número de participantes pelo número de horas necessárias, e é por isso que a etapa de classificação e validação é tão importante, já que você precisa conseguir analisar blips semelhantes rapidamente.

# Não economize tempo de concentração.

Se você está abrangendo toda a organização, reunir o número de convidados para uma sessão de quatro horas pode ser simplesmente impraticável. Dividir a sessão em duas partes de duas horas ou até mesmo em quatro blocos de uma hora cada é uma boa opção. Também é viável realizar sessões para produtos diferentes. Por exemplo, reúna as equipes que trabalham em uma solução SaaS baseada em nuvem (não apenas as equipes de desenvolvimento — não se esqueça da plataforma e das funções de suporte) para uma sessão e, em seguida, reúna separadamente as equipes que trabalham no aplicativo móvel ou em sistemas locais com cliente robusto.

Apesar de todos esses avisos, focar em tendências tecnológicas pode ser muito divertido. Há poucas oportunidades para todos se reunirem e discutirem as tendências tecnológicas que estão afetando sua organização neste momento.

Durante a sessão (ou sessões, se você as dividir), analise cada ocorrência coletada, uma após a outra. É por isso que é útil ter tudo organizado com antecedência. Se houver muitas linhas que abordam o mesmo assunto, trate-as todas juntas.

Para cada registro, verifique se é válido, esclarecendo o texto em todas as células conforme necessário. Se for duplicado, discuta e mescle, tomando cuidado para não perder nenhum dos dados descritivos e fontes valiosos em cada registro individual. Se alguém se lembrar de algo que todos esqueceram, adicione a informação a um registro existente ou crie um novo.

# Oscilações individuais para versões principais da mesma tendência tecnológica

Se você estiver executando várias versões principais de algo, seja um framework ou biblioteca, uma linguagem ou mesmo uma plataforma, represente cada versão no radar. Isso permite mostrar para onde a equipe acredita que todos devem migrar como padrão e onde está todo o seu legado. Esta é uma área em que o radar da sua organização será diferente do da Thoughtworks.

Também é importante concordar em qual anel um blip se encaixa. Na maioria das vezes, isso será óbvio, mas, caso contrário, você pode consultar as definições dos anéis e, se necessário, dividir um blip em dois para que ele possa estar em ambos os anéis. Se isso acontecer, certifique-se de que os nomes e as descrições dos novos blips reflitam o motivo pelo qual eles estão naquele anel específico. (Fazer isso geralmente esclarece a identidade de cada blip e os adapta aos seus respectivos anéis.) Por exemplo, você pode ter "Funções do Azure para cargas de trabalho infrequentes" em "adotar" e "Funções do Azure para cargas de trabalho flexíveis" em "teste".

À medida que a discussão avança, certifique-se de que você (ou outro indicado) registre todos os comentários que surgirem. Discordâncias são normais; o objetivo não é chegar a um consenso. Se houver duas maneiras de fazer algo, mostre-as. Duas opiniões conflitantes sobre a melhor forma de fazer ou usar algo? Deixe ambas claras.

É provável que você perceba que o quadrante “técnicas” começa relativamente vazio em comparação com os outros, mas fique atento, pois a discussão pode trazer novos elementos para cá. Este é um espaço onde a memória coletiva e as lições aprendidas podem ser registradas. O radar da Thoughtworks apresenta ótimos exemplos disso, como “rastreamento da saúde em vez da dívida”, “compra limitada”, “Pinball Lambda”, “carga cognitiva da equipe”, “equipes de plataforma diversas” e “ESBs disfarçados de Gateways de API”. (Como você pode ver, esta é uma oportunidade para usar a criatividade com os nomes. E não é só por diversão. Se um nome for memorável, a técnica terá mais chances de ser adotada ou, se for malvista, será evitada.)

Ao concluir, você deverá ter uma seleção de exemplos, semelhante ao exemplo na Figura 11-7. Observe que o Kotlin 1.8.10 foi incorporado ao exemplo do Kotlin 1.8. Além disso, foram adicionados mais detalhes sobre o uso do Azure Functions por outras equipes.

###### Figura 11-7. Seleção de pontos de interesse (coluna “isNew” oculta)

## Posicionamento do Blip

Depois de remover as duplicatas e alocar todos os seus blips aos quadrantes corretos, você pode posicioná-los coletivamente, atribuindo cada blip ao anel apropriado. Se você mantiver as configurações padrão, os anéis serão: teste, adoção, retenção ou aposentadoria. Ao contrário do foco, isso pode ser feito offline e de forma assíncrona, o que também permite que todos na comunidade de fornecedores de blips contribuam. Convide todos que poderiam ter enviado um blip, independentemente de terem optado por fazê-lo ou não.

Prepare o posicionamento fazendo uma cópia da planilha com os marcadores selecionados e criando uma nova coluna para cada pessoa que votará. Cada célula nessas novas colunas deve permitir apenas os anéis e a opção "não votou". Inicie a votação compartilhando a planilha de posicionamento dos marcadores com todos os eleitores. Cada eleitor vota no anel em que acredita que cada marcador deve ser colocado.

# A votação pode revelar mais comentários — e isso é bem-vindo!

Nada como um radar prestes a ser divulgado para extrair os comentários finais sobre os alertas. Para capturá-los, incentive todos os votantes a adicionarem suas considerações finais na forma de comentários na descrição do alerta correspondente. Dessa forma, todas as vozes serão ouvidas e o contexto final poderá ser aproveitado por todos.

Assim como na coleta de blips, defina um período para esta votação (uma semana geralmente é um bom período, embora, se o engajamento for alto, de um a três dias também possam funcionar) e lembre as pessoas quando o período de votação estiver prestes a terminar. Assim que o período de votação terminar, proteja a planilha para que nenhuma outra votação possa ocorrer. A posição de cada blip é o anel com a maioria dos votos. Processe os resultados e defina a posição do anel para cada blip de acordo, conforme mostrado na Figura 11-8. Você pode ver que, embora nem sempre sejam unânimes, os votos têm vencedores claros. Alguns blips mudaram de posição: Kotlin 1.5 foi movido para “descontinuado” e Kotlin 1.8 foi movido para “em teste”.

###### Figura 11-8. Seleção de pontos de interesse e seus votos (colunas “descrição”, “quadrante” e “fonte” ocultas)

Agora você está pronto para passar para a etapa final de preparação antes da publicação.

## Documentação rápida

Neste ponto, você já possui todas as informações brutas necessárias para criar seu primeiro radar tecnológico, mas elas ainda não estão em um formato facilmente assimilável. O objetivo desta etapa é transformar todas as informações brutas das descrições, bem como quaisquer comentários adicionais que surgiram durante as etapas de foco e posicionamento, em um ou dois parágrafos curtos de texto útil para cada alerta, que possam auxiliar o processo decisório da organização.

Ao refinar a documentação para cada alteração, é importante reter todas as informações coletadas nas etapas anteriores. Registre também os pontos de tensão ou conflito, pois toda informação é útil. Você também pode querer se referir (e incluir links) a outras alterações ou a outros documentos de arquitetura, como sua estratégia tecnológica, arquitetura de alto nível, ADRs (Requisitos de Decisão de Arquitetura) e outros.

Na Thoughtworks, algumas pessoas se encarregam dessa tarefa, mas a descrição de cada ponto negativo é compartilhada internamente para que todos possam comentar e dar feedback por meio de um documento universal e editável do Google. Isso permite que todos vejam e comentem o texto proposto para cada ponto negativo. Esse texto deve capturar como o ponto negativo é visto pelo coletivo, quaisquer pontos de tensão ou conflito identificados durante a última varredura e quaisquer outras informações que possam auxiliar alguém na tomada de decisão relacionada ao ponto negativo.

Novamente, esta fase de comentários/feedback tem um limite de tempo definido, após o qual o texto finalizado será copiado de volta para a planilha, pronto para publicação, que é a etapa final.

## Radar Publishing

Após as descrições dos sinais terem sido escritas e revisadas, você estará pronto para publicar a primeira edição do seu radar.

Ao usar a ferramenta BYOR, existem várias maneiras de hospedar o resultado. A mais simples, que não exige nenhuma infraestrutura da sua parte, é usar o serviço de hospedagem gratuito da Thoughtworks. Essa opção tem algumas restrições. Você precisa usar uma planilha do Google como fonte de dados e, a menos que opte por protegê-la, seu radar se tornará público. Se estiver usando essa abordagem, basta fornecer um link para sua planilha do Google, pública ou privada, com os pontos detectados. (Não se esqueça de protegê-la para que ninguém possa editá-la.) Isso fará com que o conteúdo da sua planilha seja exibido da mesma forma que o da Thoughtworks, permitindo que todos interajam com ele da mesma maneira.

Se este método de hospedagem ou os termos de uso da Thoughtworks entrarem em conflito com as políticas de segurança da informação e de dados da sua organização, você ainda poderá usá-lo, mas precisará encontrar um local diferente para executá-lo; trata-se apenas de um serviço JavaScript npm que lê arquivos acessíveis por URL, e uma versão em Docker está disponível. Como alternativa, existe um plug-in para o portal de desenvolvedores Backstage do Spotify, e outras alternativas podem estar disponíveis quando você ler isto.

Independentemente de como você hospede seu radar tecnológico, quando publicado, ele terá a mesma aparência que o da Thoughtworks. A Figura 11-9 mostra nosso exemplo de radar publicado com o destaque para o Kotlin 1.8 e a descrição resumida à direita. Observe que todos os destaques serão exibidos como "novos", pois esta é a primeira edição do seu radar.

###### Figura 11-9. O radar interno publicado, mostrando os detalhes da anomalia do Kotlin 1.8.

Após a publicação do seu radar tecnológico, você pode enviar um e-mail de anúncio com um link para o seu radar interativo, para que todos possam começar a usá-lo em suas decisões. Você também deve lembrar a todos por meio de outros canais de comunicação onde decisões de arquitetura são discutidas, como um fórum de aconselhamento arquitetônico. Deixe claro que, embora seu radar tenha o mesmo formato do da Thoughtworks, ele serve a um propósito diferente: capturar a orientação coletiva em um formato que possa apoiar a tomada de decisões descentralizada.

Não se esqueça de aproveitar a possibilidade de gerar um PDF do seu radar. Essa é uma ótima alternativa para quem prefere consumir as informações em um formato estático. Você também pode usá-lo como um registro do estado atual do radar, que pode ser arquivado.

Independentemente de como você optar por publicar o radar (no serviço de hospedagem da Thoughtworks ou por conta própria), ou de como sua equipe optar por consumir as informações (como um radar interativo, um documento somente de texto ou um PDF), o objetivo é socializar o seu radar para que ele se torne mais uma ferramenta útil que apoie o alinhamento organizacional e o processo de tomada de decisões enquanto vocês praticam coletivamente a arquitetura de software.

# Compartilhe seu radar com os novos membros.

Compartilhe o radar com seus novos contratados para que eles possam se familiarizar com o panorama atual de tecnologias e técnicas, bem como com seu histórico e as diretrizes associadas fornecidas pelo coletivo.

# Atualizando seus marcadores

Uma única varredura com radar tecnológico não é suficiente. Um radar tradicional usado para rastrear aeronaves realiza varreduras regulares e contínuas, capturando imagens atualizadas do espaço aéreo circundante. Da mesma forma, um radar tecnológico deve varrer periodicamente o cenário tecnológico atual e o clima organizacional, transformando-os em diretrizes atualizadas.

A frequência dessas análises depende principalmente da rapidez com que esses fatores ambientais estão mudando. Já vi ciclos trimestrais funcionarem, e semestrais também. O importante é prestar atenção em como o radar está sendo (ou não) utilizado no fórum de discussão e em outros lugares. Isso deve te dar uma boa ideia de quando vale a pena investir em uma atualização.

## Varreduras periódicas

Planeje sempre varreduras periódicas, independentemente de capturar ou não atualizações pontuais decorrentes de decisões individuais. Essas varreduras seguem etapas muito semelhantes às da criação inicial do radar, mas com um conjunto de sinais preexistentes. A segunda e as subsequentes coletas serão muito mais rápidas, pois captam um número muito menor de sinais.

Prepare-se para uma nova varredura copiando os dados de blips publicados para uma nova planilha e definindo todos os valores "isNew" dos blips anteriores como "false" (Figura 11-10). Em seguida, incentive os autores dos blips a contribuírem para esta nova planilha, definindo novamente um prazo para o envio dos dados. (Lembre-se de definir a planilha de radar publicada anteriormente como somente leitura e rotulá-la claramente.)

Deixe claro para os colaboradores que, para os marcadores existentes, este não é o momento para sugerir mudanças na posição do anel, mas informações adicionais nas células de descrição são bem-vindas. Essas informações devem ser adicionadas ao que já está lá, indicando quem as contribuiu. Isso pode ser tão simples quanto registrar que mais equipes adotaram um marcador ou que deixaram de usá-lo.

###### Figura 11-10. Definindo os marcadores da última edição do seu radar como “isNew=false” (coluna “source” oculta)

É muito provável que as novas sugestões enviadas apareçam primeiro no quadrante de "teste". Também é provável que um número maior de técnicas seja submetido para este quadrante do que quando a primeira análise foi realizada. Isso parece acontecer porque o conceito deste quadrante tende a ser assimilado apenas após a coleta inicial, mas esta seção realmente floresce à medida que o aprendizado organizacional entra em ação. As sugestões no quadrante de "técnicas" são um excelente lugar para tornar a orientação baseada na experiência em ações concretas. Elas podem reafirmar o que foi aprendido, disponibilizando-o para aqueles que ainda não se juntaram à equipe ou ainda não assumiram a responsabilidade de decidir. Alguns exemplos clássicos disso, observados pela Thoughtworks, incluem: "SAFe™", o já mencionado "ESBs disfarçados de API Gateway" e "Migração para a nuvem".

Sempre que novos marcadores aparecerem, você precisará realizar as mesmas atividades de organização descritas em "Classificação e Validação de Marcadores" para se preparar para as próximas etapas de colaboração. O processo de classificação e validação dos marcadores novos e atualizados é exatamente o mesmo do processo original.

As etapas subsequentes também seguem um padrão semelhante ao da primeira vez, mas exigem menos tempo. A triagem, a validação e o foco só precisam ser feitos para os novos problemas, mas a triagem ainda é melhor realizada em um workshop, que levará significativamente menos tempo do que a primeira vez. Duas horas costumam ser suficientes, mas você saberá quanto tempo precisa com base na sua experiência no primeiro workshop.

O reposicionamento se aplica a todos os pontos de interesse e deve ser feito novamente abrindo a planilha para todos os membros da comunidade que fornecem esses pontos. No entanto, nem todos os pontos precisam ser movidos; seu radar deve refletir a realidade e, se nada mudou, não há necessidade de atualizar nada.

Após o (re)posicionamento ser concluído, a documentação também precisa reconsiderar todos os pontos de referência (embora nem todos os pontos de referência preexistentes precisem de atualização se não tiverem mudado de nível). Este é um ótimo momento para discutir e fornecer notas de diretrizes atualizadas para todos os pontos de referência que permanecerem no radar, mesmo que este texto seja baseado em grande parte na versão do ponto de referência da edição anterior. Destacar que algo sobre um ponto de referência não mudou também pode ser útil para o leitor. Lembre-se de que o objetivo é tornar explícita a sabedoria e a experiência coletivas, sejam elas quais forem. Por outro lado, se um ponto de referência mudou de nível, é uma ótima oportunidade para explicar o motivo no texto. Se um número maior — ou menor — de equipes o estiver utilizando, isso deve ser refletido. Finalmente, se um ponto de referência não for mais aplicável, ele deve ser removido completamente. (Discutirei o desinvestimento estratégico e a desativação de tecnologias legadas na seção final deste capítulo.)

As varreduras completas atualizam seu radar, mas têm outro benefício. Ao reter o histórico de pontos detectados, elas fornecem um valioso recurso de aprendizado e biblioteca de referência. Mas as varreduras completas não são a única maneira de capturar atualizações de pontos detectados.

## Atualizações Ad Hoc Baseadas em Experiência Compartilhada

Embora as varreduras periódicas mantenham seu radar totalmente atualizado, elas não são a única fonte de mudanças. Adições, movimentações e esclarecimentos também devem surgir do processo de consultoria e das decisões arquitetônicas.

Lembre-se de que uma decisão que efetivamente adiciona um novo ponto de referência (seja porque atualmente não existem pontos de referência aplicáveis àquela circunstância, seja porque todos os que se aplicam não são suficientes ou satisfatórios por algum motivo) ou uma decisão que defende que um ponto de referência seja tratado como se estivesse em um anel diferente é um forte indício de que a decisão é "significativa". Esse fato deve ser destacado no processo alternativo de resolução de disputas (ADR) e deve-se buscar aconselhamento jurídico. Mas o que acontece depois que a decisão é tomada e o ADR é adotado? Isso deve (no mínimo) sinalizar o ponto de referência como um candidato a uma atualização ad hoc do radar tecnológico.

Adições ou atualizações pontuais baseadas em decisões devem ser encaminhadas por meio de outra Solicitação de Resolução de Disputa (ADR). Se for uma alteração pontual totalmente nova, essa ADR deve ser iniciada pela equipe ou indivíduo que tomou a decisão inicial. Se for uma atualização pontual, essa responsabilidade provavelmente recairá sobre alguém com uma função que abrange vários sistemas (provavelmente arquitetura, mas possivelmente uma equipe de plataforma).

As ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) são um ótimo formato para essas mudanças e podem ser muito simples. Ao contrário da atualização do conjunto de princípios, basta adicionar ou atualizar o princípio em referência à ADR que motivou a mudança, compartilhando o novo anel proposto, o novo texto e a razão para a adição ou alteração.

Se optar por não atualizar o radar neste momento, não se preocupe. Você sempre poderá identificar a anomalia e atualizá-la na próxima varredura, quando tiver sinalizado explicitamente o desvio no ADR. Sempre que adio uma atualização do radar, mantenho uma lista desses ADRs potenciais, que posso usar para alertar a todos na próxima varredura, garantindo que nada seja esquecido. Essas listas também podem ser consultadas quando outra decisão parecer propor a mesma alteração. (Não precisa ser o mesmo tipo de mudança — lembre-se, os ADRs são ótimos para discussões técnicas transparentes. Quando combinados com um processo de aconselhamento, eles têm alta tolerância à diversidade de opiniões e conselhos.)

## Registrando os eventos de Blip anteriores e seu histórico.

Independentemente de como você atualiza os indicadores, pode ser valioso acompanhar como eles mudaram ao longo do tempo. Se você optar por fazer isso, poderá criar algo semelhante às páginas de histórico do Radar de Tecnologia da Thoughtworks.

Para criar históricos de eventos, o ideal é ter um ambiente tipo wiki, onde cada evento tenha sua própria página. Isso também pode ser útil quando você remove eventos do radar principal, mas deseja preservar o fato de que eles já foram registrados.

Para cada ponto no radar original, mova-o para sua wiki, um ponto por página. Agrupe essas páginas com base nos quadrantes, se preferir (isso facilita a navegação). Ao criar uma nova página, siga a estrutura e o layout do Radar de Tecnologia da Thoughtworks. Quando um ponto aparecer em uma edição subsequente do radar, coloque o novo anel e os detalhes no topo da página.

Vincule os pontos no radar atual às suas páginas de histórico na wiki adicionando um hiperlink à descrição do ponto na planilha. Isso permite que os visualizadores do radar acessem essas páginas de histórico clicando nelas. Ter essa orientação à mão ajuda muito na tomada de novas decisões.

# Outras aplicações para um radar tecnológico

À medida que um radar tecnológico se integra ao seu processo de consultoria e ao ecossistema sociotécnico mais amplo, você pode perceber que ele oferece oportunidades adicionais. Compilei as oportunidades que observo com mais frequência em um artigo separado, que aborda informações adicionais que você pode querer capturar, bem como a forma de usar seu radar para gerenciar conscientemente os níveis mais altos de intervenções estratégicas que apresentei no Capítulo 9, tanto investimentos quanto desinvestimentos.

# Conclusão

Este capítulo descreveu um quarto elemento de apoio: seu próprio radar tecnológico. Considere como ele oferece uma maneira divertida de detectar e interpretar os sinais mais sutis em seu ecossistema sociotécnico, além de oferecer aconselhamento contextualizado sobre eles. Mostrei a importância do resultado final como suporte para o processo de aconselhamento em geral, bem como uma fonte de potenciais investimentos estratégicos e uma forma de gerenciar desinvestimentos estratégicos.

O radar tecnológico ocupa o último lugar na minha lista de mecanismos preferidos para apoiar e promover práticas descentralizadas e orientadas a feedback na arquitetura de software. Podem existir alternativas — especialmente no que diz respeito aos elementos de suporte — e eu encorajo você a experimentar todas elas, sempre mantendo em mente os objetivos da sua abordagem.

Ao aprofundar seus conhecimentos, você aprenderá muito mais sobre a prática da tomada de decisões e seu papel tanto no desenvolvimento de software quanto em sistemas sociotécnicos. A Parte III aborda ambos os tópicos sob múltiplas perspectivas, com o objetivo de capacitar todos que decidirem adotar a arquitetura descentralizada para fluxo e feedback.

Quando você ler isto, minhas próximas/atuais/antigas escolhas de notícias já estarão ridiculamente desatualizadas. Essa é a questão. As coisas mudam rapidamente no mundo da tecnologia, e isso se aplica especialmente ao mundo dos frameworks web, talvez com exceção dos grandes modelos de linguagem.

As principais diferenças são que o site de apoio não está incluído (mostrarei como criar o seu próprio) e os ícones de mudança não indicam a transição entre volumes.

[3](ch11.html#id1434-marker) Isto é uma recomendação, não uma regra. Nem todos seguem os princípios de versionamento semântico, especialmente quando o marketing está envolvido. O objetivo é obter detalhes suficientes sobre eventos pontuais que sejam significativamente diferentes o bastante para serem tratados separadamente.

[4](ch11.html#id1439-marker) É um pouco como arrumar o quarto do seu filho. Aquela pilha aleatória está caminhando lentamente em direção à lixeira ou é um sistema de arquivamento cuidadosamente planejado e otimizado? Melhor deixar para lá por enquanto e consultar a criança primeiro…

Este é o “método Monira Rhaimi”. Monira jamais movia post-its colocados por outras pessoas se elas não estivessem presentes. Os post-its representavam a concepção de algo de seus autores, e deveriam ser tratados com respeito se quiséssemos que eles confiassem em nós.

OceanofPDF.com


# Capítulo 12. A Arte de Decidir

O ato de decidir vai além de simplesmente constatar a necessidade de uma decisão, identificar opções, buscar aconselhamento e, por fim, escolher uma solução. Decidir também envolve lidar com os aspectos mais delicados da natureza humana, como emoções, sentimentos e criatividade. Esses aspectos mais sutis não são facilmente definidos ou previstos.

Este capítulo se concentra nesse lado mais humano, revelando como os aspectos humanos — tanto pessoais quanto interpessoais — afetam nossas decisões e considerando como o enquadramento, a criatividade, o viés e o medo desempenham papéis importantes na arte de decidir. No contexto do processo de tomada de decisão apoiado por ADR (Resolução Alternativa de Disputas), explorarei como esses aspectos humanos afetam primeiro o contexto, depois as opções e consequências e, finalmente, a tomada de decisões, sem esquecer seu papel na busca por aconselhamento ao longo de todo o processo.

# A importância do lado mais sensível

Como profissionais de software, tendemos a acreditar que o ato de decidir é puramente intelectual. A prática arquitetônica de tomar decisões, de fato, envolve muitos fatos e reflexão. Mas também é — se você souber ouvir os outros — um ato incrivelmente social e criativo. E essa capacidade de ouvir não é tão natural para muitos de nós.

Sei por experiência própria que manter ideias diversas em mente ao mesmo tempo pode parecer incongruente, desconfortável ou até mesmo impossível. No entanto, o processo de aconselhamento e as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) são de grande ajuda. O processo nos auxilia a limitar conceitualmente o escopo por meio do enquadramento e a aprimorar nossa capacidade de dialogar com o pensamento alheio.

# Definindo o contexto

A seção Contexto de um ADR (Relatório de Decisão Arquitetônica) é o seu ponto de partida, tanto para as decisões quanto para esta exploração dos aspectos humanos do processo decisório. É no Contexto que você deixa claro (para si mesmo e para futuros leitores) por que uma decisão é necessária. Decisões arquitetônicas sempre têm um contexto, pois é essencial saber do que a decisão depende: as circunstâncias que a tornaram necessária. A seção Contexto é o local onde você declara essas circunstâncias claramente e, portanto, é o ponto de partida de onde todas as jornadas decisórias se iniciam.

## Excluir é tão importante quanto incluir.

Às vezes, a parte mais difícil de uma decisão é fazer com que todos entendam que existe um problema. A forma como você apresenta as informações contextuais ajuda a moldar a percepção das pessoas — a sua e a dos outros — e, em última análise, ajuda todos a compreenderem o que você está tentando alcançar.

Por exemplo, considere dois mapas que representam o mesmo mundo de maneiras diferentes. O primeiro mapa tem escala 1:1. Este mapa, e o país que ele representa, têm o mesmo tamanho e o mesmo nível de detalhe. Imagine isso por um segundo: tudo no mundo representado em tamanho real. Nada é mais importante do que qualquer outra coisa. Nada muito útil.

O segundo mapa está na escala 1:1000. Além de ser menor, ele também apresenta uma visão tendenciosa sobre o que enquadra. Seu país de origem está no centro, ocupando a maior parte da área. Ao redor, porém em tamanho consideravelmente menor, estão representações superficiais dos outros países que fazem fronteira com o seu.

Nenhum dos mapas está errado em si, mas o segundo é muito mais útil, apesar de ter um nível de detalhe e precisão muito inferior. Isso porque o propósito de um mapa é simplificar e abstrair as informações essenciais sobre uma área para que possamos interpretá-las e agir de acordo com elas. Os mapas nos orientam e nos ajudam a descobrir como chegar de um ponto a outro. Os mapas nos ajudam a tomar decisões.

O primeiro mapa falha nesse aspecto. Como não abstrai nada, não nos ajuda a focar, nem remove detalhes supérfluos. Não contribui em nada para restringir o espaço de decisão. O segundo mapa enfatiza o que é mais importante para nós (nossa área imediata) e nos fornece informações contextuais suficientes sobre o restante do entorno.

Esses dois mapas demonstram a importância do enquadramento na tomada de decisões. Descrevi dois exemplos, mas existem inúmeras maneiras de mapear o mesmo espaço, dependendo da decisão que você deseja embasar. Ao delimitar o espaço de decisão com um enquadramento, você se concentra no que é relevante para a decisão em questão. Isso não significa que você deva ignorar a realidade além do enquadramento, mas o ato de enquadrar destaca os aspectos aos quais você deve prestar atenção para tomar essa decisão.

A elaboração da seção de Contexto de uma Resolução Alternativa de Disputas (RAD) exige que enquadremos nossos desafios ou necessidades de forma a destacar como eles afetam a decisão em questão. A seção de Contexto nos informa sobre o que devemos nos preocupar e exclui tudo o mais. O enquadramento descreve tanto as circunstâncias quanto a importância da decisão naquele momento.

### Definindo as circunstâncias

Ao eliminar detalhes irrelevantes e que distraem, e ao definir claramente o escopo, o enquadramento pode revelar que dois elementos opostos não podem ser verdadeiros simultaneamente. O enquadramento direciona a atenção de todos para o que é incongruente ou está bloqueando a discussão, preparando o terreno para debates produtivos.

### Tempo de enquadramento

O enquadramento inclui o período de tempo de uma decisão. Quão longe do ponto em que estamos agora essa decisão nos levará? Todas as decisões têm uma duração finita, mesmo que isso não seja explicitamente declarado. Nada dura para sempre, portanto, descreva o impacto do tempo na seção de Contexto de um ADR (Relatório Alternativo de Decisão).

As decisões "expiram" naturalmente à medida que as coisas mudam, nem sempre em uma data fixa. A expiração pode ocorrer quando um estágio da evolução de um serviço é alcançado. (O Capítulo 14 abordará o impacto do tempo nas decisões com muito mais profundidade.) A história (provavelmente apócrifa) que ouvi é que o Google projeta seus sistemas para crescerem até 10 vezes a escala prevista. Além de 10 vezes, eles não conseguem prever quais outros fatores afetarão o projeto. Tomar decisões arquitetônicas agora sobre algo que pode ter um contexto muito diferente quando chegar a hora é uma atividade inútil. É muito melhor reconhecer que, em algum momento, a decisão precisará ser revista.

O tempo desempenha outro papel importante nas decisões: ele limita o tempo disponível para implementar o resultado da decisão. Com tempo infinito, quem decide poderia considerar profundamente as diversas opções disponíveis. Mas nunca há tempo infinito para decidir. Todas as decisões são condicionadas pelo prazo para a entrega da solução. O tempo finito frequentemente leva as decisões em direções muito diferentes.

Utilizar o enquadramento para descrever apenas as circunstâncias-chave e os prazos importantes adiciona clareza às suas decisões e ao seu processo decisório, destilando uma decisão aos seus elementos verdadeiramente importantes. O contexto indica exatamente o que está dentro e fora do enquadramento da decisão. Durante a etapa de contextualização do processo decisório apoiado por ADR (Resolução Alternativa de Disputas), você pode não saber exatamente como alguns elementos afetarão a decisão final, mas saberá quais elementos estão fora do enquadramento.

Buscar conselhos durante o processo de contextualização ajuda a definir o rumo da decisão. Ouvir alguém articular o desafio com suas próprias palavras ou apresentar sua perspectiva pode esclarecer o contexto da decisão. Os conselhos não se limitam às suas opções e consequências. Busque também conselhos para aprimorar sua compreensão do contexto.

## Perguntas que melhoram o julgamento em relação ao enquadramento

Você pode adotar uma abordagem metódica para capturar o contexto, trabalhando com uma série de perguntas. O professor Joseph L. Badaracco, da Harvard Business School, propôs cinco perguntas para aprimorar o julgamento na tomada de decisões. As três primeiras ajudam diretamente na compreensão do contexto, questionando:

  1. Quais são as minhas principais obrigações?

  2. O que funcionará no mundo como ele é?

  3. Quem somos nós?




“Quais são minhas principais obrigações?” Essa pergunta garante que você identificou as partes interessadas corretas e as obrigações que você tem para com elas nesse contexto. A pergunta “Quais são nossos deveres para com os outros?” também funciona, lembrando o contrato social e a cultura de confiança que estamos cultivando e protegendo como parte do processo de consultoria em arquitetura. Ao definir seu contexto, dedique um tempo para garantir que você tenha as pessoas certas em mente, tanto dentro quanto fora da sua organização (falarei mais sobre o envolvimento das partes interessadas corretas na próxima seção).

"O que funcionaria no mundo como ele é?" Essa pergunta nos leva à realidade. A decisão, suas opções e suas consequências são baseadas no estado atual do nosso mundo? Essa pergunta nos faz perceber coisas imutáveis, por mais inconvenientes que sejam, porque remove nossas vendas dos olhos. É muito fácil falar sobre como as coisas funcionariam em um mundo perfeito e ignorar nossa realidade complexa e caótica.

Por exemplo, um cliente com quem trabalhei estava projetando um sistema que opera em vários países ao redor do mundo. O problema era garantir alta disponibilidade dos serviços, sem atrasos, em qualquer lugar. Em um mundo ideal, a solução seria um sistema baseado em nuvem. Problema resolvido!

Na realidade, o serviço precisava estar disponível na Turquia e na China. Ambos os países foram considerados estrategicamente importantes. A Turquia e a China exigem legalmente que tanto o software quanto os dados residam localmente em seus territórios. Não podíamos simplesmente implementar uma solução baseada em nuvem. Quando incluímos a realidade no contexto, o problema se tornou mais complexo.

“Quem somos nós?” Essa pergunta nos lembra que o contexto precisa refletir os valores da nossa organização. Ao definir o contexto, essa é a mais importante das perguntas de Badaracco. Esquecer de considerar como uma decisão se alinha aos valores da organização gera, inerentemente, incongruência no sistema.

Em conjunto, essas perguntas fornecem um conjunto poderoso de estímulos à reflexão que apoiam a formulação de decisões eficientes e eficazes.

## Envolva as partes interessadas certas

As três primeiras perguntas de Badaracco ajudam você a identificar pessoas que serão afetadas pela sua decisão e outras que estão em boa posição para oferecer conhecimento especializado. Então, inclua-as.

No entanto, uma lista de partes interessadas desnecessariamente longa sinaliza dois problemas. Primeiro, indica que seu contexto é muito amplo, provavelmente porque você está tentando tomar uma decisão maior do que o necessário. Pergunte-se: “Minha decisão é muito abrangente? Preciso definir e refinar melhor a área do problema? Posso abordar essa decisão em várias partes? Preciso reduzir as expectativas em relação à decisão que estou tomando?” (Lembre-se da “História 2: Um Arquiteto Decide Desvendar um Problema de Fluxo de Trabalho” no Capítulo 4 para um exemplo disso.) Abordarei técnicas mais detalhadas para dividir uma decisão que é muito abrangente nos Capítulos 13 e 14.

Em segundo lugar, quando a sua lista é muito longa, você pode estar incluindo partes interessadas por uma suposta obrigação social. O contrato social neste processo é buscar aconselhamento daqueles que são afetados e daqueles que possuem conhecimento especializado. Retorne às duas primeiras perguntas de Badaracco e verifique se cada pessoa é diretamente afetada ou possui conhecimento especializado relevante sobre a realidade atual.

As pessoas podem sentir que devem ser incluídas em uma decisão simplesmente por causa de sua posição na hierarquia. Use o contexto para esclarecer quem será consultado e por quê — e, da mesma forma, quem não será incluído e por quê.

Um dos primeiros sistemas em que trabalhei foi um portal para encontrar informações sobre indivíduos que estavam passando pelo sistema judiciário inglês e galês. Treze agências estavam envolvidas, cada uma com algum interesse no tratamento dessas pessoas. Havia muitas necessidades de diferentes partes interessadas que precisavam ser equilibradas. Percebemos que, ao exibir as informações para um conjunto menor de usuários e casos de uso (idealmente um só), as decisões poderiam ser tomadas muito mais rapidamente. Por exemplo, uma tela exibia informações para o sistema prisional e outra fornecia detalhes se o indivíduo fosse menor de idade. Ao apresentar as informações relevantes na segunda tela, as equipes de justiça juvenil, a polícia e os assistentes sociais podiam agir de forma apropriada com base nessas informações. Outras partes interessadas que não tinham interesse no assunto não precisavam sequer consultá-las.

Com o contexto definido, você pode entrar nesse contexto e começar a criar e avaliar opções. Ao considerar as opções e suas consequências, você descobrirá se o contexto é muito limitante.

# Analisando as opções e suas consequências

As seções de Opções e Consequências de uma Resolução Alternativa de Disputas (RAD) são onde você descobre e descreve possibilidades futuras. O contexto enquadra sua decisão pendente, permitindo que você a analise em um espaço aberto e delimitado de opções. É nesse espaço que o planejamento das opções de decisão acontece, onde você concebe os arranjos potenciais de elementos que podem atender aos seus desafios ou necessidades. É também nesse espaço que você considera as consequências de cada opção, tanto positivas quanto negativas.

## Não deixe que a moldura limite sua criatividade.

O contexto forneceu uma ideia coerente dos seus limites e das restrições do seu quadro de decisão. Também tornou explícitos os elementos que você poderia precisar posicionar dentro dele. Mas não foi além disso. A criação de opções é um ato decididamente criativo, que melhora significativamente com a prática.

Ao analisar opções, não deixe que o contexto o limite excessivamente. Preste atenção especial para não se prender a uma visão limitada de solução única. Permita que sua criatividade flua livremente, encontrando todas as opções viáveis.

Não se preocupe que esse pensamento livre seja uma perda de tempo ou o leve a um beco sem saída. Seu contexto ajuda você a avaliar rapidamente a adequação de qualquer opção que considere. Considerar opções aprimora sua compreensão do cenário em que se encontra, e esse cenário pode ajudá-lo a descobrir novas opções. Esse processo é altamente criativo, ajudando você a evitar a adoção de uma solução familiar e localmente otimizada, e permitindo que você considere verdadeiramente todo o panorama em que se encontra.

Em The Playlist, a série dramática da Netflix sobre a ascensão do Spotify, os engenheiros se deparavam com uma restrição contextual crucial (que carrega grande peso dramático na narrativa): um fluxo de áudio precisa começar a tocar em 200 ms ou menos. Qualquer valor acima disso afastaria os usuários do serviço. Infelizmente, o TCP/IP, a única opção de protocolo, não permite que os fluxos comecem a tocar tão rapidamente.

Em um momento dramático, alguém sugere descartar inicialmente o aspecto de não perda de dados do TCP/IP. Haverá perda de dados, mas o impacto para os usuários será imperceptível. A meta de 200 ms levou a uma nova opção criativa, que consiste (pelo menos na trama) em quebrar as regras aparentemente inquebráveis do TCP/IP no início dos fluxos.

Essa decisão teve consequências, que foram discutidas no episódio. A perda de qualidade no início das peças foi reconhecida, compreendida e considerada aceitável (pelo menos na série).

Para evitar se concentrar demais nas opções disponíveis e em suas consequências, e para se abrir a uma maior criatividade, você pode se fazer duas perguntas:

  1. Estou considerando apenas as opções aparentemente óbvias? Tenho as opções A, B e C, mas estou descartando uma quarta opção, a D? Questionar as consequências que você percebe pode ajudá-lo a descobrir opções que você pode ter descartado.

  2. Estou analisando minhas opções suficientemente? Não é incomum pensar em uma opção A, mas não considerá-la com detalhes suficientes para perceber que ela, na verdade, contém várias variantes. A opção A pode se tornar as opções A1, A2 e A3.




Essas variantes podem ser poderosas quando ampliam uma opção existente ou combinam o melhor dos dois mundos, mas só são benéficas se não agravarem as desvantagens de cada opção ou se não adicionarem complexidade quando algo mais simples seria suficiente.

Ao avaliar opções de decisão, não descarte nenhuma delas por causa de suas consequências. Uma ideia pode levar a outra, e as consequências de uma opção podem levar você a pensar em uma opção ainda melhor.

## Busque inspiração

Descobrir todas essas opções alternativas e suas consequências às vezes pode ser fácil. Outras vezes, é preciso um pouco de esforço. Seja como for, estar ciente da sua mentalidade e dos seus padrões de pensamento é extremamente importante. Não existe fórmula mágica para isso. A autorreflexão é a sua ferramenta. Aprender com os outros também é profundamente gratificante. Vamos considerar essas duas fontes de inspiração.

Algumas pessoas com quem trabalhei realizam todo esse processo de tomada de decisão internamente. Elas "pensam" em vários cenários, listando mentalmente as opções e suas consequências. Essa inspiração interna vem do seu próprio conhecimento, armazenado no seu próprio cérebro. Portanto, você precisa de maneiras de acessar esse conhecimento, seja escrevendo-o em uma lista organizada, rabiscando-o em um post-it, fazendo esboços rápidos ou qualquer outra coisa.

Pessoalmente, acho que esboçar ideias dessa forma (não as chamaria de "diagramas" neste momento) me ajuda a pensar. Esboços desse tipo são úteis para todos os tipos de decisões arquitetônicas importantes, mas são particularmente úteis para decisões estruturais, de interface e de dependência. Tentar desenhar tudo me garante que eu pense no desafio de todos os ângulos relevantes. A natureza física do ato e seu resultado também me permitem pensar em alternativas: "E se aquela linha fosse daqui para lá, em vez de daqui para lá?" e "E se este sistema (caixa) não soubesse da existência desta caixa — como isso mudaria as coisas?". Consigo realmente pensar nelas de forma abrangente.

Neste momento, embora ainda esteja trabalhando de forma independente, isso não significa que eu não busque inspiração externa também, realizando pesquisas. Essa pesquisa pode ser interna, por meio de outros ADRs (Recursos Administrativos Alterados), mas também pode abranger áreas fora da organização.

Essa inspiração pode ser encontrada em livros de padrões (aqueles que listei na barra lateral do Capítulo 2, "Padrões de Projeto", e outros). Consulte-os para ver se algum deles apresenta uma discussão sobre o problema e uma seção de resumo do problema (caso sigam o estilo de padrões Alexandrinos, como o Domain-Driven Design de Eric Evans) ou uma seção de motivação (caso sigam o estilo dos padrões de projeto da Gang of Four) que se alinhem com o desafio que você está enfrentando.

Mas não se limite a fontes puramente técnicas ao buscar inspiração. Por exemplo, encontrei muita coisa em que pensar no livro inovador de Masanobu Fukuoka sobre agricultura, A Revolução de Uma Palha (Other India Press, 2009). No livro, ele constantemente desafia a sabedoria convencional, desde "fazer menos e deixar as coisas como estão" até "abraçar e trabalhar com os efeitos emergentes do ecossistema em vez de combatê-los", passando por "deixar que os aprendizados de uma colheita regular fertilizem a próxima geração" e "cultivar a diferença e a coexistência".

Todas essas são ótimas maneiras de abraçar e expandir sua criatividade pessoal na elaboração de opções, mas eu propositalmente deixei de lado a fonte de ajuda mais óbvia nessa área: o conselho de outras pessoas em sua organização. Vamos abordar esse ponto agora, deixando de lado os aspectos puramente pessoais e focando nos interpessoais, que podem ser uma fonte tanto de grande valor quanto de grande dificuldade.

# Aprimore o contexto e as opções com aconselhamento.

A Parte II deste livro mostrou como cultivar uma cultura que otimize a tomada de decisões descentralizada, com apenas os elementos de apoio necessários, nada mais. Embora a tomada de decisões em um processo de aconselhamento ocorra no âmbito pessoal, o contrato social obriga os decisores a percorrerem uma etapa interpessoal para chegar lá: a da busca por aconselhamento.

Essa inclusão social não é mera formalidade; é um meio de chegar a decisões melhores. De fato, buscar aconselhamento oferece uma maneira formal de responder às duas últimas perguntas de Badaracco. “Quais são as consequências líquidas de todas as minhas opções?” é a primeira pergunta que resta a Badaracco, com a qual ele quer dizer “Aonde cada uma das minhas opções levará?”. “Com o que podemos conviver?” é sua pergunta final — outra forma de dizer “Quão confortáveis nos sentiríamos vivendo com essa opção no futuro?”. Em ambos os casos, quem melhor para consultar do que aqueles afetados pela decisão e aqueles com conhecimento especializado? E que melhor momento para mudar de rumo em uma decisão do que no momento de decidir, em vez de quando a construção já começou?

Decisões que reconhecem e incorporam conselhos têm muito mais probabilidade de se adequarem melhor aos seus desafios e contextos atuais e futuros. No entanto, muitas nuances, tensões e até conflitos podem surgir quando outras pessoas estão envolvidas. Vamos começar examinando as circunstâncias em que tudo em seu escritório de arquitetura funciona de forma transparente e positiva — ou seja, quando a confiança (e a segurança) são altas, o consenso é suficiente e a surpresa é baixa. Nessas circunstâncias, buscar conselhos pode ser uma experiência estimulante.

Nessas circunstâncias, o aconselhamento pode aprimorar seu contexto, além de revelar e direcionar tanto as consequências quanto as opções. Isso acontece porque o processo de aconselhamento se baseia na intuição e nas diferentes perspectivas de quem o oferece.

Em uma entrevista de 1959, o psiquiatra Carl Jung disse: "A pessoa intuitiva consegue ver além do óbvio". Tenho certeza de que você já se deparou com pessoas assim na área de software: colegas e colaboradores que parecem capazes de prever o futuro muito melhor do que os outros. Pedir conselhos a essas pessoas sobre o que elas preveem, mesmo que às vezes estejam erradas, pode ajudá-lo a ajustar e equilibrar as opções de acordo com suas circunstâncias específicas.

Por outro lado, perspectivas diferentes são mais fáceis de racionalizar. Acima de tudo, perspectivas diferentes servem para neutralizar pontos cegos pessoais. Esses pontos cegos são seus "desconhecidos desconhecidos" e seus vieses, e surgem tanto na sua compreensão do contexto atual quanto nas opções que você criou a partir dele. O conselho de alguém pode revelar uma falha consequente que está obscurecida ou oculta para você, mas gritante para essa pessoa. Ou pode destacar a oportunidade de uma opção que parece evidente para ela, mas da qual você não tem a menor ideia. No complexo mundo sociotécnico das decisões arquitetônicas, o fato de um processo de aconselhamento obrigar o tomador de decisões a se expor a essas duas perspectivas é fenomenal, porque seus pontos cegos podem ser amplamente ou até mesmo totalmente eliminados.

O livro Decisive: How to Make Better Decisions in Life and Work (Crown Currency, 2013), de Chip Heath e Dan Heath, apresenta a estrutura WRAP para a tomada de melhores decisões. Embora tenha sido desenvolvida para decisões pessoais, ela funciona igualmente bem para decisões em grupo. É particularmente interessante observar como os conselhos se encaixam nessa estrutura.

WRAP significa:

  * Amplie suas opções

  * Teste suas suposições com base na realidade.

  * Afastar-se do mundo antes de decidir

  * Prepare-se para estar errado




No contexto do processo de consultoria em arquitetura, “ampliar suas opções” significa garantir que você considere alternativas além daquelas que surgem imediatamente em sua mente. Significa buscar inspiração interna e externa, como discutido anteriormente neste capítulo. A inspiração externa inclui buscar a opinião de quem lhe oferece a consultoria.

“Teste suas suposições com base na realidade” relaciona-se tanto ao contexto quanto às consequências, questionando, por exemplo: “O tomador de decisão está se limitando excessivamente por meio de uma suposição falsa?” e “O tomador de decisão presumiu que um grupo ou parte afetada seria contra algo antes de consultá-lo, reduzindo assim as opções?”. Por outro lado, busca identificar questionamentos: “O tomador de decisão presumiu que algo seria possível, ignorando algum fator que indique o contrário?”. O aconselhamento permite que o coletivo reunido apresente e discuta ambas as questões.

# Amplie suas opções com aconselhamento.

Ao incorporar conselhos, aproveite a oportunidade para refinar suas opções. Destacar uma opção geralmente também torna as outras mais distintas, devido aos contrastes e distinções que você é obrigado a estabelecer. No entanto, não se perca em comparações diretas e indiretas ("isso é uma vantagem para esta opção e, portanto, uma desvantagem para todas as outras"). Quando isso acontecer, considere o seguinte: primeiro, qual é o ponto mais forte, a vantagem (o benefício) ou a desvantagem (a desvantagem)? É provável que o ponto mais forte seja o fator decisivo e o que torna essa opção distinta, seja por razões favoráveis ou desfavoráveis. É esse ponto que você deve registrar.

“Distancie-se antes de decidir” e “prepare-se para errar” são ambas expressões mais emocionais do que intelectuais. Elas preparam você para a possibilidade de danos emocionais resultantes da exposição à crítica. Ambas dependem de habilidades metacognitivas.

# Desenvolva sua metacognição

Metacognição é a consciência e a compreensão dos seus próprios processos de pensamento. Seja você um completo iniciante na tomada de decisões arquitetônicas ou alguém com experiência, mas que nunca buscou ou ofereceu conselhos a outras pessoas, vale a pena cultivar essas habilidades. Ao compreender por que você pensa da maneira que pensa, você fará perguntas melhores e dará conselhos melhores. Consequentemente, estará mais aberto a conselhos e em melhor posição para aproveitar o que for valioso neles. Quando todos aprenderem essas habilidades (aprendizagem organizacional, mais uma vez), o coletivo terá conversas melhores, mais produtivas, informativas, educativas e gratificantes. As arquiteturas também serão melhores.

As habilidades metacognitivas podem ser difíceis de aprender para alguns, enquanto outros parecem tê-las naturalmente. Na verdade, todos precisam praticar. A seguir, apresentamos alguns exercícios simples para ajudar você e outras pessoas a melhorarem nessa área.

## Exercício 1: Compartilhe seus motivos

Uma maneira relativamente fácil de aprimorar tanto a sua oferta de conselhos quanto a sua tomada de decisões é reconhecer e articular explicitamente as razões que o convenceram de uma ideia ou teoria. Para isso, você precisa estar ciente do porquê e, em muitos casos, descobrirá que as razões não são tão intelectualmente ou factualmente fundamentadas quanto você pensava inicialmente. (Lembre-se: opiniões são as inimigas dos conselhos.) Talvez você tenha uma tendência a preferir coisas com as quais tenha experiência prática, ou talvez goste de algo porque respeita mais a pessoa que o sugeriu do que outras. Isso não significa que essas razões sejam ruins, mas estar ciente delas e ser capaz de compartilhar esse fato ao dar conselhos ou ao tomar decisões contribuirá muito para uma cultura de transparência e confiança.

## Exercício 2: Você está reagindo ou respondendo?

Independentemente de você estar buscando ou oferecendo conselhos, examine seus processos de pensamento e separe os momentos em que você está reagindo — agindo de acordo com os pensamentos que surgem — dos momentos em que você está respondendo — prestando atenção a esses sentimentos e dedicando um tempo para decidir como deseja agir.

Ao fazer isso, você se tornará cada vez mais consciente de suas ações e aprenderá a deixar de lado seus medos e preconceitos (falaremos mais sobre isso adiante neste capítulo e novamente no Capítulo 15). Por exemplo, você perceberá se trata as pessoas de forma diferente com base na sua percepção da identidade delas. Você pode oferecer conselhos diferentes dependendo se gosta ou não da pessoa. Você também pode estar mais aberto a ouvir conselhos de alguém de quem gosta. Compreender suas reações e respostas levará a decisões melhores e reforça positivamente a tendência em sua cultura em direção à comunicação aberta e honesta e à avaliação das opções com base em seus méritos individuais, independentemente de quem as compartilhou. Isso não significa que você não terá mais reações, tanto em si mesmo quanto nos outros. É natural — você é humano. Mas estar ciente de suas reações e ser capaz de separá-las dos conselhos e das suas respostas adequadas a eles é uma espécie de magia.

Outra vantagem dos processos de aconselhamento é que você pode dedicar o tempo necessário. Depois de reunir as opiniões, você tem todo o tempo que precisar para realizar esse processo de seleção, distanciando-se (suas reações) dos conselhos e aceitando-os como verdadeiros.

Isso requer prática: perceber quando você está chateado com algo ou não está pensando com clareza, reconhecer isso e lidar com a situação. Dê a si mesmo o tempo necessário para desenvolver essas habilidades. Peça ajuda a outras pessoas para obter perspectivas externas. Reconheça também que isso é natural e que diferentes indivíduos e circunstâncias específicas provocarão reações em você que outras pessoas não provocarão. É simplesmente a psicologia humana em ação, e você tem o poder de lidar com isso e mudar essa situação.

Lembre-se: quem busca conselhos não é obrigado a aceitá-los por deferência ou culpa. Lembre-se também de que conselho é conselho, independentemente de quem venha, e, como quem decide, você só tem a obrigação de ouvi-lo e compreendê-lo, mas não de segui-lo.

## Exercício 3: Busque intencionalmente conselhos que o desafiem.

No Capítulo 5 (na seção “Busque conselhos de pessoas com opiniões divergentes”), sugeri que você se envolva conscientemente com pessoas que você acredita que discordarão de você como forma de fortalecer sua decisão. Os princípios A e P do WRAP deixam claro por que isso é benéfico: você se distancia ao buscar conselhos de outras pessoas e, ao se envolver especificamente com essas perspectivas alternativas, você se prepara para estar errado. Como consequência direta disso, você será exposto a novas opções e consequências com as quais (pelo menos inicialmente) provavelmente discordará. O mesmo vale para conselhos sobre o contexto.

Mesmo que você ache uma opção que surgiu de um conselho terrível, trate-a como qualquer outra, mesmo que acabe descartando-a. Use-a para se distanciar da sua opção preferida e pratique a preparação para estar errado. Talvez sua reação inicial estivesse correta e o conselho seja totalmente ruim. Mas talvez você esteja apenas parcialmente certo e ele contenha algo valioso. Ou talvez você esteja completamente errado e seja justamente o conselho que muda completamente sua perspectiva. (É por isso que o “Exercício 1: Compartilhe seus Motivos” é tão importante. Por que essa é uma ideia terrível? Como você chegou a essa conclusão? Você quer que os outros sigam seu raciocínio para que possam ver onde o deles diverge.) Ao tentar assumir todas essas posições explicitamente, você desenvolverá uma melhor compreensão de por que uma opção é realmente ruim ou boa e, inversamente, o que torna uma alternativa uma opção melhor.

Ao se desafiar a tratar todos os conselhos da mesma forma, use a experiência para desenvolver suas habilidades metacognitivas. Torne-se mais consciente dos seus próprios processos de pensamento. Pergunte-se: "Reagi em vez de responder, descartando este conselho de imediato antes de me distanciar e me preparar para estar errado?" Se estiver em dúvida, pergunte-se: "Senti-me à vontade para interagir com essa pessoa?", o que pode revelar problemas interpessoais que estão bloqueando sua comunicação. Isso é importante porque, no ambiente transparente e de alta confiança que você busca construir, se alguém tem a capacidade de compartilhar o conhecimento e a percepção de que você precisa, por que não falar com essa pessoa? Mesmo assim, você pode ter se sentido relutante. É bom saber o porquê, mesmo que a razão seja simplesmente que essa pessoa não seja muito agradável.

Os motivos da sua hesitação podem surpreendê-lo. Talvez você esteja menos seguro das suas decisões e tema que apontem falhas que você mesmo já reconhece. Talvez isso lhe cause sentimentos de incompetência. Ao tomar consciência dessas emoções, você pode analisá-las com mais atenção. Elas se baseiam em fatos? Talvez você tenha menos habilidade em determinada área, e por isso essa pessoa esteja desempenhando o papel de "especialista" no processo, ou talvez não.

Aqui, concentrei-me principalmente em quem busca conselhos, pois são as partes mais ativas no processo de aconselhamento. Não são apenas quem busca conselhos que podem se beneficiar ao se distanciar e se preparar para errar. Quem oferece conselhos também pode tomar consciência de suas opções preferidas e das consequências que percebe, e se distanciar delas. Também pode se preparar para errar. Testemunhar pessoas que buscam conselhos não os seguindo pode ser uma experiência igualmente interessante. Analisar como foi oferecer seus conselhos pode ajudá-lo a mudar tanto o conselho em si quanto a maneira como o oferece. Você pode se afastar da argumentação e da pressão, e passar a oferecer e discutir. Compartilharei uma história sobre como me senti pessoalmente em relação a essa experiência no final deste capítulo.

## Lidando com indivíduos não cooperativos

Até agora, expressei as razões sutis e semiconscientes pelas quais pedir conselhos pode ser difícil. No entanto, as coisas podem não ser tão ocultas. Você pode estar bem ciente dos motivos pelos quais não está buscando o conselho de determinada pessoa.

Infelizmente, as hierarquias de poder — formais e informais — desempenham um papel demasiado significativo na engenharia de software. Essas hierarquias, sejam explícitas ou implícitas, estruturais ou culturais, podem levar alguns a presumir que os seus conselhos devem sempre ter mais peso do que os dos outros. Também podem fazer com que alguns indivíduos se sintam menos obrigados a partilhar o seu raciocínio e as suas experiências — aqueles que se percebem como estando num nível superior numa ou mais destas hierarquias. Isto porque o desenvolvimento de software é um trabalho intelectual e, como diz o ditado, conhecimento é poder.

Já escrevi em outros textos sobre como a distribuição desigual do conhecimento pode proteger bases de poder em sistemas de software e também sobre como o software e os sistemas facilitam a opacidade ou mesmo o ocultamento desse conhecimento. O processo de consultoria em arquitetura oferece uma maneira adequada de romper com essas bases de poder, tornando o conhecimento acumulado transparente e acessível, e permitindo que ele flua para onde for necessário. Mas para aqueles cujo valor percebido na organização ou senso de importância dentro dela depende inteiramente da distribuição desigual do conhecimento, isso representa uma ameaça. Ser solicitado não apenas a oferecer conselhos, mas também a ser transparente sobre o raciocínio e as emoções por trás deles pode ser extremamente ameaçador para alguns. Faz com que se sintam desafiados, desvalorizados e menos seguros. Expõe-nos à acusação de que cometeram erros.

Quando você acredita ter encontrado indivíduos assim, tente estas abordagens: tente seguir o processo e aplicar todas as técnicas que compartilhei até agora. Em muitos casos, isso funcionará. Use a metacognição para estar ciente de seus pensamentos e sentimentos e reconheça que você está desconfortável. Lembre-se de que ser uma fonte de conselhos e sabedoria, bem como uma fonte de conhecimento histórico e decisões passadas (provavelmente não documentadas), é visto por muitos como uma posição de responsabilidade. Em muitos casos, há uma razão para essa pessoa ter acesso a esse conhecimento. Talvez ela simplesmente tenha mais experiência. Deixar claro que a sensação de valor obtida ao contribuir para um esforço em grupo pode superar qualquer esforço individual pode ser suficiente para atrair essa pessoa para o seu círculo de confiança.

Se essas abordagens falharem, outra pessoa com um relacionamento positivo ou neutro com o consultor pode ser enviada para buscar aconselhamento da pessoa problemática em questão. Não é incomum que duas pessoas tenham um choque de personalidades que faça aflorar o pior de ambas, e intermediários podem ajudar a criar o distanciamento necessário para sair da discussão e entrar em argumentação. Alternativamente, você pode mudar a comunicação de síncrona e presencial para assíncrona, via chat ou por meio dos comentários em uma plataforma de resolução alternativa de disputas (ADR). Frequentemente, vejo situações em que diferentes estilos e ritmos de pensamento resultam em conflitos que parecem ser sobre o conteúdo de uma decisão, mas, na verdade, não são.

Mas e se, depois de tudo, o indivíduo ainda se recusar a participar? Ou pior, estiver ativamente minando o processo de aconselhamento? Para começar, você tem na seção de aconselhamento do seu ADR um registro da falta de cooperação dele. Você também pode ter a pessoa ou pessoas que iniciaram o processo de aconselhamento a quem recorrer — provavelmente aqueles arquitetos que cederam seu poder de decisão ao coletivo. Nesse ponto, faz sentido intensificar o contato, envolvendo-os e solicitando sua ajuda, o que pode prosseguir na seguinte ordem de prioridade:

  1. Relembre à pessoa resistente o processo de aconselhamento e como ele funciona. A pessoa a quem você recorreu também deve destacar o novo papel de cada um no processo e os benefícios que ele traz. Talvez tenha havido um mal-entendido. Presumir boa intenção pode ajudar novamente neste caso.

  2. Deixe claro o contrato social e como ele responsabiliza todas as partes.

  3. Destaque a existência dos mecanismos alternativos de resolução de litígios (ADRs) e como eles tornam a responsabilidade clara, tanto em relação à decisão tomada quanto ao aconselhamento oferecido, e se este foi ou não incorporado.




Acima de tudo, lembre-se de que, no processo de aconselhamento, quem busca o conselho também é quem toma a decisão. Se, depois de tudo, você ainda achar que a decisão deve seguir uma direção contrária aos conselhos recebidos, então decida dessa forma. Se o fizer, certifique-se de ter considerado todos os conselhos de forma completa e fiel.

Independentemente de como as coisas se desenrolarem, e se você conseguir suportar, vale a pena dedicar algum tempo a analisar a si mesmo, suas reações, respostas e sentimentos. Não estou sugerindo que você encontre a raiz de todos os problemas dentro de si, mas estou incentivando você a praticar uma metacognição pós-evento. Esses encontros difíceis são campos de teste ideais para as habilidades metacognitivas que você e seus colegas estão aprendendo. Se você conseguir fortalecê-las nesse ambiente, mesmo que um pouco, poderá se orgulhar do seu desenvolvimento.

O que abordei aqui é um exemplo pontual, que ocorre (muito provavelmente) entre dois indivíduos. Mas os problemas podem ser mais amplos e profundos. O mesmo indivíduo pode ser problemático repetidamente, ou uma equipe pode tomar uma série de decisões que contrariam uma quantidade significativa de recomendações. Se o pensamento hierárquico estiver culturalmente enraizado, causando aquiescência silenciosa ou revolta secreta, intervenções mais abrangentes são necessárias. Abordarei essas dinâmicas mais amplas e como lidar com elas coletivamente na Parte IV.

Quer a sua busca por aconselhamento seja uma experiência prazerosa ou árdua, ela tem um propósito. Mas não é um fim em si mesma: você precisa tomar a decisão final. Isso também pode ser difícil, pois raramente (ou nunca?) existe uma "melhor opção" claramente definida para decisões arquitetônicas, pelo menos não para as mais importantes.

Tomar decisões acontece em meio a incertezas. Mesmo fazendo o possível para contextualizar a situação e considerar todas as opções relevantes e suas consequências importantes, ainda não há garantia de que os resultados desejados serão alcançados. Vamos prosseguir e abordar essa etapa aparentemente instantânea, mas frequentemente difícil, da "tomada de decisão".

# Selecionando uma opção de decisão

Escolher pode ser incrivelmente difícil. Para cada "Eu escolho você", há um ou mais "Eu não escolho você". Ao fazer uma escolha, quem decide opta por um futuro desejado, eliminando, possivelmente de forma irremediável, uma série de futuros alternativos. Preparar opções e considerar as consequências pode tanto ajudar quanto complicar o processo. Esse trabalho de preparação pode fornecer uma justificativa clara para uma opção em detrimento de outras, ou pode destacar as múltiplas opções disponíveis, cada uma com seus potenciais benefícios e desvantagens. Mas nada disso elimina a necessidade de quem toma a decisão dar esse salto para o desconhecido. Considerando isso, não é de se admirar que muitos achem essa etapa da decisão a mais difícil. Caminhos estão sendo escolhidos, mas portas também estão sendo fechadas.

Adiar uma decisão não oferece refúgio. Empurrar uma decisão para o futuro pode gerar a ilusão de que você tem mais controle sobre ela do que realmente tem. Mencionei anteriormente o conceito ágil de "último momento responsável", mas dedicamos muito pouco tempo a pensar em quando esse momento chega. É muito melhor decidir conscientemente não agir do que adiar até mesmo a ideia de uma decisão até que seja quase tarde demais. Ao decidir, independentemente da opção escolhida, você mantém o controle. Ao decidir conscientemente não agir, você está exercendo poder em vez de entregá-lo.

Um dos principais motivos pelos quais as decisões são adiadas é a percepção de sua irreversibilidade. Quando uma decisão é percebida como irreversível, é mais fácil adiá-la, pois representa erros potenciais que não podem ser corrigidos. Irreversível significa que me dou um motivo para evitar escolher uma opção até ter 100% de certeza de que é a correta.

Na realidade, a maioria das decisões são reversíveis.

Ao tomar decisões, é preciso estar ciente e superar os sentimentos de medo e possíveis vieses. Ambos podem levar ao adiamento de uma decisão ou à escolha de uma opção por um motivo errado. Estar ciente deles e usar essa consciência para fazer a melhor escolha possível também faz parte da arte de tomar decisões. Vamos analisar o medo e o viés pessoal um a um.

## Superando o medo

O medo é uma parte importante da tomada de decisões — tão importante, aliás, que em The Art of Decision Making, de Joseph Bikart (Watkins Media), ele é dividido em suas partes constituintes: o medo das escolhas que fazemos e o medo das consequências dessas escolhas.

Diante do medo das escolhas que fazemos, há dois aspectos a considerar: o medo de rejeitar uma opção melhor e o medo de escolher a opção errada. No mundo das decisões arquitetônicas, temos um termo para descrever como isso se manifesta: paralisia por análise, quando você continua a investigar e refinar suas opções e suas consequências muito além do necessário.

Não me refiro à paralisia por análise que frequentemente se observa quando grupos não têm um processo decisório claro nem um responsável definido pela tomada de decisão. É algo semelhante, mas não se trata da mesma paralisia que impede a tomada de decisão. A paralisia por análise, também conhecida como "medo da escolha" (na qual você continua a investigar e aprimorar suas opções e consequências como forma de evitar tomar a decisão), é um meio psicológico de adiar o inevitável: tomar uma decisão que claramente cabe a você e que você sabe ser necessária.

Ao fazer isso, é muito provável que você esteja se desviando do contexto da sua decisão e se preocupando com coisas externas a ela, apesar do esforço consciente que você dedicou à sua definição. Você pensa: "Se eu me dedicar um pouco mais ao enquadramento do contexto e à consequente seleção de opções, uma opção clara surgirá e todas as outras se tornarão irrelevantes". Mas isso nunca acontece, porque não é assim que os complexos problemas arquitetônicos funcionam. É muito melhor confiar no processo de aconselhamento já existente, na sua decisão apoiada pela Resolução Alternativa de Disputas (RAD) e na sabedoria e apoio do coletivo.

Confie no que você tem e em quem você o recebeu, e faça a sua escolha.

Os receios quanto às consequências das nossas escolhas são muito mais abrangentes. Em A Arte de Tomar Decisões, Bikart identifica cinco consequências temíveis diferentes. Embora ele as tenha discutido em relação a decisões pessoais, elas ainda se aplicam a decisões tomadas coletivamente:

Medo do fracasso
    

E se a opção que escolhi, que todos concordaram ser a melhor, acabasse sendo um fracasso devido a eventos fora do meu controle?

Medo de altura
    

E se eu escolhesse a opção certa, tudo corresse perfeitamente bem e acabássemos sendo vítimas do nosso próprio sucesso?

Medo da identificação
    

E se eu ficar associado a essa decisão, para o bem ou para o mal, ou até mesmo para ambos, e as pessoas só me enxergarem sob essa ótica? ("Lá se foi aquela pessoa que decidiu que iríamos migrar da AWS para o Azure.")

Medo da falta de reconhecimento
    

Este é o outro lado da moeda do terceiro medo. E se eu não receber nenhum crédito por esta decisão? E se todos a considerarem como "tomada coletivamente"?

Medo do egoísmo
    

Especificamente, o medo de ser percebido como alguém que agiu de forma egoísta. Isso é diferente de agir de forma egoísta, mas não querer assumir a responsabilidade social resultante. E se eu tomar uma decisão difícil, mas todos pensarem que foi apenas para meu próprio benefício?

Todos esses medos são irracionais. Você não pode argumentar contra eles. Tudo o que você pode fazer é senti-los, reconhecê-los e agir mesmo assim. O processo de aconselhamento ajuda nisso em todos os casos, seja proporcionando maior distanciamento da decisão, oferecendo perspectivas alternativas ou ambos. Se você perceber que está sentindo um ou mais desses medos, simplesmente consultar o aconselhamento que você anotou em seu Plano de Resolução Alternativa de Disputas (ADR) pode ser suficiente para acalmá-los.

## Superando o preconceito

Viés é uma inclinação a favor ou contra algo que pode ser considerado infundado. Uma vez que você esteja ciente de seus vieses, superá-los é mais fácil do que superar seus medos. Existem muitos vieses diferentes, mas compartilharei aqueles que, na minha experiência, representam os maiores desafios para a prática arquitetônica e o aprendizado organizacional. Eles estão listados na Tabela 12-1.

Tabela 12-1. Viéses comuns e seu impacto nas decisões técnicas Viés | Impacto nas decisões técnicas  
---|---  
Peso de probabilidade não linear | Probabilidades pequenas são superestimadas, e probabilidades grandes são subestimadas.  
Dependência de referência | Os resultados são avaliados em relação ao nosso próprio ponto de referência arbitrário. Eu "ganho" se algo for melhor do que meu ponto de referência e "perco" se for pior.  
A assimetria de ganho e perda | Perder algo causa mais dor do que ganhar a mesma coisa.  
Senso de conhecimento | Por que pessoas mais bem informadas têm dificuldade em pensar sobre problemas a partir da perspectiva de pessoas menos informadas?  
líder de torcida | As pessoas consideram os outros (e suas ideias) mais atraentes quando fazem parte do mesmo grupo.  
Falácia do custo irrecuperável | A tendência de continuar com uma estratégia ou linha de ação simplesmente porque investimos muito nela, mesmo quando é evidente que o abandono seria mais benéfico.  
Aversão à perda | As pessoas são mais sensíveis às perdas percebidas do que aos ganhos percebidos equivalentes.  
Em seu artigo “Teoria da Perspectiva: Uma Análise da Decisão sob Risco”, Daniel Kahneman e Amos Tversky sugeriram que as perdas podem ter um impacto psicológico duas vezes maior na tomada de decisões.  
  
Esta lista não é exaustiva. Existem muitas outras. (A visualização do Cognitive Bias Codex, criada por John Manoogian III, pode ser um bom ponto de partida.) No entanto, vale a pena ficar atento a todas elas, principalmente em si mesmo, ao tomar uma decisão. Mesmo uma prática tão simples quanto consultar esta lista antes de decidir pode ser útil.

Sempre que você buscar informações sobre os vieses que podem afetar as decisões, encorajo você a pensar em como o processo de consultoria em arquitetura — bem como o aprendizado organizacional e o fomento e apoio à cultura compartilhada que ele gera — podem atenuar alguns ou todos esses vieses.

# Tomar a decisão

Escolher uma opção mentalmente é uma coisa, mas torná-la pública — quando você a registra no ADR e a compartilha com outras pessoas — também pode ser um momento difícil. No processo de aconselhamento, várias partes podem vivenciar sentimentos intensos nesse momento de compartilhamento da decisão: aqueles que tomam a decisão e aqueles que poderiam tê-la tomado de uma forma tradicional, como um arquiteto. Vamos analisar cada um deles.

## Ao tomar a decisão

Primeiro, vamos nos colocar no lugar da pessoa (ou equipe) que está tomando a decisão. Sugeri no Capítulo 6 que você “teste a decisão” atualizando seu ADR (Acordo de Resolução Alternativa de Disputas) para refletir sua decisão, mas mantendo-a em sigilo. Testar a decisão em particular lhe dá uma última oportunidade de se distanciar dela e talvez até mudar um pouco sua perspectiva. Ver algo em sua forma escrita quase final pode ser revelador e lhe dar um conforto de última hora. É como ler um e-mail antes de enviá-lo.

Você pode otimizar a etapa final antes de tomar uma decisão e alterar o status da sua ADR para “aceita”, permitindo-se uma ou mais das seguintes “condições ideais” ao fazê-lo:

  * Encontre um momento de tranquilidade.

  * Encontre um lugar tranquilo

  * Pense nisso.




Encontrar um momento e um lugar tranquilos lhe proporciona o espaço mental necessário para refletir sobre sua decisão sem interrupções e verificar se algo mais lhe vem à mente. Não se trata de uma busca ativa. Eu simplesmente releio o ADR mais uma vez e me certifico de ter compreendido tudo e levado tudo em consideração. Não estou revisando o processo de decisão, nem me certificando de que medos e preconceitos não me dominem novamente, mas estou "verificando meu raciocínio". Também estou me dando o tempo e o espaço para me concentrar exclusivamente nessa decisão. Talvez não seja um período longo, mas é algo que você reserva explicitamente, isolando-se do ruído de fundo de tudo o mais.

A terceira condição é a mais poderosa porque, na verdade, é uma combinação e extensão potencializada das duas primeiras. Na minha experiência, depois de uma noite refletindo sobre uma decisão, acordo com uma tranquila confiança de que o que escolhi conscientemente no dia anterior é o melhor que posso fazer dadas as circunstâncias. Às vezes, você não tem o luxo dessa abordagem, mas aposto que na grande maioria dos casos, você tem. À medida que você se sentir mais confortável em tomar decisões, encorajo você a tentar dizer a si mesmo: "Vou refletir sobre isso", e então retomar a decisão no dia seguinte e ver como se sente em relação a ela. Você provavelmente ficará surpreso com o quão bem isso funciona.

## Quando outros tomam a decisão

E quanto àqueles que antes tomavam as decisões, mas agora oferecem conselhos e observam? Na minha experiência, embora decidir seja difícil, observar outros tomarem decisões pelas quais você costumava ser responsável é ainda mais difícil. Aqui está um exemplo do porquê.

Pete Hunter era o diretor de engenharia de um dos primeiros clientes onde o processo de consultoria de arquitetura foi implementado. Ao analisarmos o processo, Pete descreveu como ele próprio sentiu medo e ansiedade quando as equipes começaram a entender o processo de consultoria, assumindo, ainda que timidamente, a responsabilidade de buscar aconselhamento e tomar decisões. Ele temia que houvesse uma tomada de decisões descontrolada, mas isso não aconteceu. Ele também compartilhou o receio de que aqueles que agora tomavam as decisões não tivessem as habilidades ou a experiência necessárias para fazer boas escolhas, e que fossem egoístas.

Mas a introspecção de Pete foi mais profunda. Ele percebeu que, por baixo dessas preocupações racionais, elementos mais emocionais e irracionais exerciam sua influência. Ficou claro, por exemplo, que quando preferíamos uma opção de ADR (Resolução Alternativa de Disputas), nosso conselho não se baseava apenas em nossa experiência, mas também em nosso viés e, subjacente a isso, em uma necessidade de controle. Estávamos aconselhando as equipes partindo do pressuposto de que elas simplesmente escolheriam nossa opção preferida. É muito mais fácil delegar o poder de decisão, sugeriu Pete, quando se presume que todos decidirão da mesma forma que você.

Por exemplo, uma das equipes estava trabalhando em serviços de integração de listas de clientes para o produto SaaS B2B que estávamos desenvolvendo. Eles estavam explorando diferentes abordagens e uma das opções propostas foi usar o Lambda (a função como serviço da Amazon na época). A equipe seguiu todos os procedimentos do processo de consultoria, incluindo buscar a opinião de Pete e minha. Dizer que não estávamos convencidos seria um eufemismo. Oferecemos nossa opinião: não havia outros serviços baseados em Lambda na arquitetura. As funções Lambda eram conhecidas (pelo menos em nossa experiência) por terem tempos de inicialização lentos e não eram muito amigáveis a linguagens de alto nível como Java e C#. Elas poderiam levar a arquiteturas excessivamente fragmentadas. Como eles as monitorariam? Como as implantariam? Como as testariam?

A equipe ouviu tudo isso e levou em consideração. Eles refinaram o escopo e fizeram algumas pesquisas, mas, no fim das contas, anunciaram que decidiram manter a opção que preferiam. As funções Lambda estavam prestes a entrar no ecossistema da organização.

Após esse anúncio, me senti magoada e um pouco assustada por terem contrariado nossas sugestões. Achei que tínhamos deixado bem claro que considerávamos o que eles estavam planejando uma péssima ideia. Mesmo assim, senti que nos ignoraram. Me senti desautorizada e exposta.

Então, sugeri a Pete que anulássemos a decisão deles, retomando o poder de decisão em nossas mãos.

Pete, no entanto, havia compreendido o contrato social melhor do que eu. "Não podemos anulá-los", aconselhou ele. Se o fizéssemos, não estaríamos seguindo o processo de aconselhamento. Se ele e/ou eu intervíssemos, mesmo que uma única vez, isso não seria visto como algo isolado pelo coletivo. Imediatamente nos faria retornar às abordagens tradicionais. "Precisamos deixá-los ir e apoiá-los", sugeriu ele, "e precisamos ajudar todos a aprender com a experiência, aconteça o que acontecer, onde acontecer e quando acontecer."

E Pete tinha razão.

Compartilho isso porque quero que você saiba que me lembro de como é ser um arquiteto acostumado ao modo de operação tradicional e agora observar outros tomando decisões. Mas você precisa se lembrar do porquê de estarmos todos embarcando nessa jornada. Como expliquei no início, os sistemas que você constrói e o mundo em que você vive exigem que pratiquemos a arquitetura de forma diferente. Ninguém disse que seria fácil no começo, mas uma vez que você aprende a aproveitar a jornada, ela se torna rápida e emocionante. Você experimentará sentimentos dos quais não se orgulha, ou dos quais nem mesmo tem plena consciência. O trabalho de um arquiteto muda quando você adota o processo consultivo, mas não desaparece — embora você esteja abrindo mão das decisões em si, agora você está gerenciando o sistema sociotécnico em constante aprendizado que as envolve. Agora você é responsável por garantir que as decisões aconteçam em muito mais lugares, com muito mais pessoas e com muito mais frequência. Você está fazendo arquitetura à maneira de Ruth Malan, garantindo que as conversas necessárias aconteçam.

Como arquiteto(a) que está se desvinculando do cargo, aqui estão os pontos principais a serem lembrados para que outros possam tomar a decisão:

Deixe de lado a tomada de decisões e abrace as conversas.
    

Ajude a disseminar o conhecimento. Ensine a todos o que você sabe. Deixe seu conhecimento e experiência fluírem.

Aprimore cada vez mais sua capacidade de dar ótimos conselhos.
    

Aprenda a compartilhar os motivos do seu raciocínio. Não ofereça apenas opiniões.

Pare de tentar participar de todas as decisões.
    

Isso é o seu hábito ou necessidade de controle vindo à tona. Quanto mais o processo de aconselhamento funcionar, menos você poderá participar de tudo. Expanda removendo a si mesmo como o gargalo.

Acostume-se a ver decisões que não dão certo e ajude todos a aprender com elas.
    

Seja honesto consigo mesmo: todas as suas decisões deram certo como você esperava? Não espere que as decisões dos outros sempre funcionem também. Seja paciente e ajude a todos a aprender.

Ajude as pessoas a escreverem ótimos ADRs (Artigos de Discussão sobre Disputas)
    

Escrever é uma habilidade que exige muita prática, então ajude todos a desenvolvê-la.

Foque em construir e proteger a confiança.
    

Uma organização de engenharia de software de alto desempenho e que inspira confiança é a coisa mais gratificante de se construir. Ela não surge por si só.

Oriente a todos para que possam se envolver no processo de aconselhamento.
    

Lembre a todos que não é necessário concordar, mas sim confiar.

Auxílio na argumentação
    

Identifique as tensões saudáveis e trabalhe com outras pessoas para separar essas das tensões prejudiciais.

Analise seus preconceitos e compartilhe seus privilégios.
    

Aprenda a ouvir todas as vozes e a apoiar aqueles que estão sendo ignorados. (Vou me aprofundar muito mais nesse assunto na Parte IV.)

Preste atenção em como você se sente.
    

Reconheça isso e aprenda com isso.

Nenhum desses pontos torna menos desafiador abrir mão do poder de decisão, mas eles ajudarão a direcionar sua energia emocional, mais sutil, para o lugar certo. Isso liberará energia para as tarefas mais concretas e intelectuais.

# Conclusão

Este capítulo ofereceu uma perspectiva sobre o lado mais subjetivo, porém provavelmente mais influente, da tomada de decisões — as partes do processo decisório que não podem ser analisadas ou reduzidas a um algoritmo. Neste capítulo, mostrei como esses aspectos subjetivos afetam suas decisões, desde a compreensão e o trabalho consciente com o contexto das decisões até o uso da criatividade e da inspiração para reunir e elaborar opções e suas consequências. Também examinei como a consciência da sua experiência com esses aspectos subjetivos pode ajudá-lo a buscar e oferecer os melhores conselhos, e até mesmo a dar o passo mais difícil: selecionar a opção com a qual seguir em frente. Espero que isso tenha lhe dado não apenas nomes para coisas das quais você talvez tenha uma vaga noção e técnicas para torná-las mais explícitas e integrá-las ao seu processo decisório, mas também (e o mais importante) a permissão para considerar esses aspectos para-intelectuais desse ato fundamental e aprender coletivamente a aprimorá-los.

Com tudo isso em mente, você agora está preparado para abordar o próximo capítulo, que discute como se apoiar nos aspectos mais complexos e não humanos das decisões para otimizar o fluxo e o feedback, além de lidar com a variabilidade. Tudo isso acaba facilitando também os aspectos mais subjetivos.

[1](ch12.html#id1469-marker) Esta paráfrase é do famoso conto de um parágrafo de Jorge Luis Borges, “Da Exatidão na Ciência” (ou “Do Rigor na Ciência”. O título original em espanhol é “Del rigor en la ciencia”).

[2](ch12.html#id1470-marker) Isso se refere ao mapa chinês do século XVIII que abre o primeiro capítulo do livro Domain-Driven Design, de Eric Evans.

Joseph L. Badaracco, “Como lidar com suas decisões mais difíceis”, Harvard Business Review, setembro de 2016.

A Thoughtworks criou um "Manual de Tecnologia Responsável", que reúne diversas ferramentas e práticas (algumas da Thoughtworks, outras de outras fontes) para ajudar você a refletir sobre os potenciais stakeholders ocultos das decisões que você pode tomar.

Se isso lhe faz lembrar do espaço onde o design acontece, descrito no Capítulo 7, parabéns, é exatamente o mesmo. A moldura está ajudando você a se concentrar na parte correta desse espaço mais amplo e sistêmico para a decisão que precisa tomar.

[6](ch12.html#id1487-marker) Há outras perspectivas interessantes na série sobre as decisões técnicas tomadas — embora não de forma muito abrangente e com muita emoção (quase inevitavelmente amplificada pelos criadores da série). Halt and Catch Fire (AMC, 2014–17) é outra série dramática onde decisões criativas cruciais de software, particularmente a descoberta de uma opção revolucionária e sua implementação subsequente, são dramatizadas com relativa fidelidade.

[7](ch12.html#id1488-marker) Se você se lembrar do Capítulo 6, havia uma opção híbrida no primeiro exemplo de ADR: “Opção 5: combinação do nome do edifício e do ID gerado”.

[8](ch12.html#id1490-marker) Relembre o Capítulo 2 e os cinco tipos de decisão importantes: estrutura, multifuncionalidade, dependências, interfaces e técnicas de construção.

[9](ch12.html#id1491-marker) Minha primeira palestra em uma conferência, "Os Cinco Porquês", analisou decisões aparentemente contra-intuitivas que empresas inovadoras da época haviam tomado publicamente, formuladas na forma de um conjunto de perguntas (os "porquês" do título).

Se estas dicas se mostrarem úteis, e tenho certeza de que serão, confira o livro de Diana Montalion, Learning Systems Thinking (O’Reilly), que as aborda com muito mais detalhes.

[11](ch12.html#id1514-marker) Outra descrição desse tipo de indivíduo encontra-se no artigo “A Ascensão e Queda do Mestre de Masmorras”, no qual Alberto Brandolini faz um trabalho soberbo ao expor os desafios emocionais e intelectuais de ser essa pessoa.

Certa vez, participei de uma aula de meditação. Revelei ao professor que tinha um medo profundo de voar, o que não era nada agradável, já que meu trabalho me obrigava a voar duas vezes por semana. (Felizmente, esses dias já passaram.) Ele me explicou que, para alguns, isso seria uma bênção. A cada duas semanas, eu não precisava me esforçar para evocar meu medo; ele estava ali, diante de mim, pronto para ser apreciado (ou melhor, dentro de um avião). Eu podia interagir com ele e, aos poucos, desenvolver a consciência de como era sentir medo: nomeando-o, convivendo com ele e aceitando-o. Isso não fez com que eu gostasse mais de voar — continuo detestando turbulência —, mas me ajudou a desenvolver minhas habilidades metacognitivas ao lidar com o medo.

Já se tornou um clichê falar sobre a distinção que a Amazon faz entre decisões unidirecionais e bidirecionais. (Jeff Bezos escreveu sobre isso na Carta aos Acionistas da Amazon de 2015, na seção "Máquina de Invenções".) Decisões bidirecionais são reversíveis, enquanto decisões unidirecionais não são. Embora classificar a decisão em questão como unidirecional possa dar uma sensação de importância, a verdade é que pouquíssimas decisões arquiteturais são unidirecionais. Aliás, embora reverter uma decisão arquitetural possa ser custoso em termos de tempo e outros recursos, isso por si só não significa que seja uma decisão unidirecional. De fato, ao escrever sobre uma definição de arquitetura de software em um artigo de 2003, Martin Fowler dedicou-se a considerar "coisas que as pessoas consideram difíceis de mudar" como uma possível definição, antes de concluir que "uma das tarefas mais importantes de um arquiteto é remover a arquitetura, encontrando maneiras de eliminar a irreversibilidade nos projetos de software". Pode-se argumentar que uma das pressões por trás de cada uma das cinco revoluções foi precisamente essa.

Isso não significa que decisões irreversíveis não existam na arquitetura de software. Uma decisão de tornar um código-fonte aberto sob uma determinada licença, por exemplo, não pode ser revertida. Uma vez disponibilizado, ele pode ser bifurcado e, então, fica fora do seu controle. Outro exemplo é quando você faz uma alteração em uma API disponível publicamente.

[15](ch12.html#id1528-marker) Bikart chama isso de “as escolhas que fazemos”, mas eu preferi usar “as escolhas que tomamos”. Lembre-se do Capítulo 3, onde descrevi o ato de decidir como tendo etapas distintas de formulação de opções e tomada de decisão. Minha linguagem aqui reflete isso.

O poder do sono na aprendizagem é descrito em detalhes no livro de Barbara A. Oakley, A Mind For Numbers: How to Excel at Math and Science (Even if You Flunked Algebra) (Penguin).

Foi a partir dessas conversas abertas e honestas com Pete que aprendi a enxergar, em uma escala muito maior, o impacto e o poder do processo de aconselhamento. Muitos desses aprendizados estão presentes ao longo deste livro.

Eles foram ainda mais longe, mas esse é o assunto dos próximos dois capítulos.

Tenho consciência da ironia disso. Dizer que aprendi muito trabalhando com Pete é um eufemismo. O motivo pelo qual você está lendo este livro é, em grande parte, por causa dele.

OceanofPDF.com


# Capítulo 13. Lidando com a Variabilidade Arquitetônica

Em software, você nunca constrói o mesmo sistema duas vezes. Na verdade, a engenharia de software pode ser considerada a arte de criar algo mais ou menos novo a cada vez, de forma eficaz e eficiente.

Devido a essa constante novidade, cada passo significativo que você dá no desenvolvimento de software é um passo em direção ao desconhecido. Cada decisão importante que você toma é a escolha de um futuro desejado em detrimento de todos os outros futuros possíveis. E você só descobre se essa esperança é válida quando ela é transformada em código e testada, idealmente por usuários reais em produção.

Reconhecer que você está sempre criando um novo sistema é outra forma de dizer que existem muitas incógnitas no desenvolvimento de software que precisam ser abordadas — incógnitas presentes ao longo de todo o ciclo de evolução de um sistema. Gerentes de produto e outros planejadores chamam isso de variabilidade, e engloba tanto o fato de que ninguém jamais poderá prever exatamente o que está construindo, quanto o tempo necessário para construir. Nesse cenário, fluxo e feedback consistentes são o melhor que se pode esperar.

Dito assim, fica fácil entender por que os gerentes de produto se preocupam com a variabilidade: eles querem alguma forma de previsibilidade em um mundo de incógnitas — uma previsibilidade que só pode vir do fluxo. Você também deveria se importar, porque a prática da arquitetura de software e seus resultados têm um impacto na variabilidade possivelmente maior do que qualquer outra coisa — tanto positivo (quando bem feita) quanto negativo (quando mal feita).

Para lidar com as incógnitas, é preciso tomar decisões: decisões arquitetonicamente significativas. Esse ato de decidir arquitetonicamente tem um impacto duplo na variabilidade. O primeiro impacto vem das decisões tomadas à medida que o trabalho avança, desde uma ideia no backlog do produto ou na lista de funcionalidades até a produção. O segundo impacto vem mais tarde, quando uma única decisão tomada hoje tem um impacto direto no fluxo de trabalho futuro.

Este capítulo descreverá como a variabilidade se manifesta na prática de software. Em seguida, mostrará como trabalhar com ela, tanto dentro do seu fluxo de entrega quanto para otimizá-lo. Concluirei o capítulo descrevendo como a incorporação da variabilidade pode não apenas lidar com riscos, mas também agregar valor.

# O Efeito da Variabilidade na Prática da Arquitetura

A variabilidade representa as incógnitas que precisam ser consideradas em seus sistemas de software à medida que você os constrói, executa e evolui. Muitas dessas incógnitas provavelmente afetarão a estrutura, as características multifuncionais, as dependências, as interfaces ou as técnicas de construção usadas em nosso fluxo de desenvolvimento de software. Isso significa que essas incógnitas serão reconhecidas e abordadas com decisões arquiteturalmente significativas.

Embora a prática arquitetônica ofereça os meios para lidar com a variabilidade, ela não a elimina. É possível prever quantas decisões arquitetônicas serão necessárias para um determinado sistema antes de começar? Não. É possível saber quando e onde as decisões precisarão ser tomadas com antecedência? Não. É possível prever os resultados dessas decisões antes de tomá-las? Não. É possível prever quanto tempo levará para tomar uma decisão? Não. É possível saber se a opção escolhida funcionará conforme o esperado? Não. E, mais importante, é possível garantir que a decisão atual não dará origem a outras decisões? Não.

O paradoxo da prática de arquitetura de software é que ela tanto confronta quanto causa variabilidade. As decisões resolvem incógnitas, mas também dão origem a novas incógnitas, pois abrem novas possibilidades.

É importante entender os dois lados desse paradoxo, e a melhor maneira de fazer isso é considerando como você vivencia a variabilidade no dia a dia. Começarei pelas dificuldades que a variabilidade traz, antes de abordar os benefícios.

## A variabilidade dificulta o desenvolvimento de sistemas.

A variabilidade dificulta o desenvolvimento de sistemas porque adiciona complexidade indesejada. Isso é inegável. De fato, a variabilidade arquitetural nos apresenta quatro tipos identificáveis de dificuldades:

  * Lidar com a variabilidade é difícil.

  * A variabilidade surge de lugares imprevisíveis em momentos imprevisíveis.

  * A variabilidade gera carga cognitiva.

  * A variabilidade gera sobrecarga de comunicação e sincronização.




### A variabilidade dificulta o trabalho.

Lidar com a variabilidade arquitetônica em nossas decisões e nas decisões de outros é simplesmente difícil.

Na ausência de variabilidade, tudo é como você espera que seja. Nesse estado idealizado, tudo está ao seu alcance. Isso não significa que você não esteja resolvendo problemas — você está, sim, mas os elementos necessários para resolvê-los estão disponíveis. As coisas são previsíveis e você pode agir com base nessas previsões precisas.

É muito fácil sonhar com esse estado idealizado e impossível. Planejadores e executivos fantasiam com "fábricas de desenvolvimento de software" onde tudo o que precisam já está preparado e ao alcance de um clique. Nessa utopia, toda a variabilidade foi prevista e eliminada, e tudo o que resta é digitarmos o projeto que outra pessoa preparou com antecedência.

A variabilidade arquitetônica perturba essa utopia. APIs não funcionam como você imaginava. Aquele subsistema não escala como você esperava. Aquele problema que você achava que seria resolvido por um padrão singleton era, na verdade, um problema completamente diferente. Ou a solução que você tinha em mente não resolveu nada. Ou você tinha, na verdade, vários problemas. Ou aquela outra equipe com a qual você precisa integrar ainda não definiu seu estilo de integração, então você não pode programar com base no stub deles e, em vez disso, precisa criar mocks do que você imagina que será. Ou a solução para um problema acabou causando problemas com minhas outras soluções. Ou…

Isso tudo é variabilidade arquitetônica, e você precisa lidar com ela. Você está confrontando não apenas uma possibilidade, mas várias, o que multiplica o trabalho. Além disso, você pode não saber o que considerar até que o problema surja. Tudo isso torna sua prática de arquitetura mais difícil.

### A variabilidade surge de lugares imprevisíveis em momentos imprevisíveis.

Toda essa variabilidade arquitetônica surge de lugares e momentos imprevisíveis — tanto sociais (humanos e inter-humanos) quanto técnicos. Por mais que você tente prever todas as possibilidades, a variabilidade real o surpreenderá na maioria das vezes. Aliás, esse é um dos fatores que contribuem para a emergência que descrevi no Capítulo 1 (em “As Arquiteturas Devem Permitir a Emergência”).

Naquela época, eu não havia previsto o efeito de certos padrões de escalonamento na recuperação de números de identificação "reservados" de um conjunto de tamanho fixo, resultando, eventualmente, no esgotamento desses números. Lembre-se, eu havia refletido bastante e considerado muitos cenários, mas isso ainda não me preparou para o problema do gargalo de escalonamento.

Esses períodos de fluxo de projeto, ininterruptos por variações, quando você pensa ter previsto todas as eventualidades, podem lhe dar a falsa sensação de segurança de que antecipou todas as circunstâncias e gerenciou todos os resultados possíveis. Eu pensei ter alcançado o estado ideal.

Na realidade, é impossível prever sequer uma fração da variabilidade que surge do nosso software em execução, quanto mais aquela que provém de outros membros da equipe, de outras equipes e de outros fatores. Você pode até conseguir evitar algumas dificuldades conhecendo melhor as coisas, mas nem de perto todas. O mundo ao nosso redor e os nossos sistemas não são apenas difíceis de prever; são impossíveis.

Isso significa que, quer você goste ou não, você pode potencialmente vivenciar a variabilidade arquitetônica em qualquer lugar e a qualquer momento.

### A variabilidade produz carga cognitiva

Lidar com toda essa variabilidade arquitetônica nos tira do fluxo, tanto individualmente quanto em equipe, aumentando nossa carga cognitiva. Lidar com a variabilidade imprevisível significa simplesmente que há mais coisas para pensar. É preciso considerar todas as possibilidades, que podem ser infinitas. Para tornar esse número gerenciável, você pode avaliar a probabilidade de cada uma ocorrer. Para as que restarem, é preciso considerar se o impacto potencial supera o custo e o esforço para mitigá-las.

Mesmo depois de tudo isso, ainda não há garantia de que você tenha pensado em tudo o que é importante, porque haverá coisas das quais você simplesmente não tem conhecimento. Lembre-se novamente do caso dos IDs de rastreamento. Posso afirmar que foi um esforço considerável tentar avaliar todas as diversas permutações de operação, sucesso e fracasso antes do lançamento. E mesmo assim, não previmos tudo, sendo os blocos de IDs de rastreamento não utilizados o exemplo que descrevi.

### A variabilidade gera sobrecarga de comunicação e sincronização.

A variabilidade arquitetônica não tem apenas esses efeitos de primeira ordem na carga cognitiva; ela também tem efeitos de segunda ordem. A variabilidade significa, adicionalmente, tempo longe do trabalho arquitetônico de projetar, implementar e evoluir sistemas de software, porque toda essa mudança e imprevisibilidade inevitavelmente exigem comunicação adicional entre indivíduos em uma equipe, entre equipes, entre equipes em diferentes organizações e entre organizações, partes interessadas e usuários. Os efeitos se propagam. Não há como escapar deles.

Inevitavelmente, também é necessário um esforço para manter todos, seus sistemas e seus planos sincronizados. A imprevisibilidade da minha equipe causou imprevisibilidade para você e sua equipe, o que, por sua vez, provavelmente afetará outras equipes. O trabalho de entregar o sistema geral que gera valor precisa ser resincronizado.

Minha experiência com vazamento de IDs de rastreamento é mais um exemplo disso. Recebemos nossos lotes de IDs de rastreamento de outra equipe, que os gerenciava com um sistema próprio, enviando os dados para diversos sistemas de back-end. Quando começamos a solicitar mais IDs com mais frequência, tivemos que nos adaptar às práticas de trabalho e aos ciclos de lançamento deles.

Toda essa variabilidade é inevitável: você não pode eliminá-la simplesmente planejando mais ou pensando com mais afinco na fase de projeto, e desejar que ela não existisse só piora as coisas.

## A variabilidade é a essência do desenvolvimento de software.

Considerando todas essas desvantagens, por que alguém na área de desenvolvimento de software tolera tanta variabilidade? Por que simplesmente não agimos com mais disciplina para evitá-la?

Na manufatura, é exatamente isso que acontece. A variabilidade, mesmo em nível microscópico, de peça individual, é vista como uma falha no sistema. Se mil peças são entregues da primeira para a segunda etapa de um processo, espera-se que todas tenham a qualidade adequada. Que sejam todas iguais. Presume-se que tudo correrá como deveria: de forma previsível. Quando isso não acontece, medidas são tomadas. Aspectos importantes da manufatura enxuta ajudam a garantir isso.

Mas isso não funciona em sistemas de software porque a variabilidade na engenharia de software é o oposto da variabilidade na manufatura. Na engenharia de software, a variabilidade é uma característica — a mais importante delas.

A variabilidade é uma característica inerente ao software. Seu poder permite que ele faça praticamente tudo o que podemos imaginar. E ele pode entregar esse valor de forma incrivelmente rápida. Uma decisão pode ser tomada, a mudança necessária implementada e o resultado entregue a milhões de usuários em questão de dias, horas ou até mesmo minutos. Todos os envolvidos nessa decisão colhem os benefícios ou as consequências terríveis. Muito provavelmente, uma mistura (imprevisível) dos dois.

A variabilidade é a manifestação inevitável disso. Não só posso fazer meu software executar qualquer coisa que eu queira, a qualquer momento, como todos os outros também têm o mesmo poder ao seu alcance. Não só é difícil prever o impacto do meu código, como é impossível prever o que o software de qualquer outra pessoa poderá fazer. A variabilidade surge disso em todos os lugares: no trabalho que está sendo feito, nos desafios que estão sendo enfrentados e superados, no contato do software com outras equipes e com o mundo exterior, e nas decisões que estão sendo tomadas em antecipação e por causa de tudo isso.

Consequentemente, a variabilidade é a essência do software. A variabilidade é a marca do poder do software sendo liberado. A variabilidade do software oferece uma quantidade incrível de maneiras de fazermos qualquer coisa.

As decisões arquitetônicas são fundamentais para isso, para o bem ou para o mal. É através das decisões que se dá o passo entre um conjunto de possibilidades e a seleção do resultado desejado. Essas decisões incluem aquelas tomadas por você e por outras pessoas.

É precisamente por isso que qualquer prática de arquitetura não deve apenas parar de tentar conter as forças do caos, mas também permitir e acolher a emergência. É por isso que é tão importante aprendermos a trabalhar com a variabilidade arquitetônica de forma eficaz.

# Trabalhando eficazmente com a variabilidade arquitetônica

A variabilidade no desenvolvimento de software é inevitável e importante. Para minimizar os efeitos negativos e maximizar os benefícios, é preciso considerar a variabilidade tanto na prática da arquitetura quanto nas decisões tomadas. Isso significa analisar como a variabilidade afeta o fluxo de desenvolvimento e entrega de software de forma mais ampla.

Começarei por situar a prática arquitetônica de tomada de decisão dentro do fluxo mais amplo de desenvolvimento e entrega de equipes individuais. Refiro-me aqui às decisões que surgem quando uma equipe trabalha em uma história de usuário que implementa uma pequena parte de uma funcionalidade maior presente em seu backlog.

Uma história de usuário — uma única fatia independente de funcionalidade que atende a uma necessidade do usuário — é um veículo perfeito para decisões arquitetônicas justamente por ser uma materialização desse contexto funcional. É importante ressaltar que as histórias de usuário também são dimensionadas para cada equipe e iteração, e fluem desde um ponto de partida para uma conversa (sobre uma necessidade específica) até o código em execução em produção.

Anteriormente, analisamos o fluxo do processo de decisão das equipes que utilizam o processo de aconselhamento. Vamos ampliar a perspectiva e observar o fluxo de desenvolvimento e entrega mais abrangente dessas equipes. Isso é ilustrado na Figura 13-1. Agora você pode ver, a montante, as histórias de usuário/funcionalidades que as equipes esperam que ofereçam aos seus usuários o serviço de que precisam e, a jusante, você pode ver essas funcionalidades implementadas (incorporando as decisões necessárias tomadas), em execução em produção e gerando feedback.

###### Figura 13-1. Fluxo completo de desenvolvimento/entrega de uma história de usuário, desde a concepção até a implantação em produção, pronta para gerar feedback.

Ao ler o restante desta seção, tenha em mente esse panorama geral, pois ele o ajudará a entender como lidar com a variabilidade nas práticas arquitetônicas em todo o fluxo de desenvolvimento/entrega.

## Lide com a variabilidade tomando e testando decisões rapidamente.

As decisões arquitetônicas só são validadas quando testadas. É quando uma decisão é implementada — em produção e gerando o feedback que nos diz como ela está funcionando na prática — que as incógnitas que ela aborda são eliminadas e damos um passo em direção ao futuro, tornando-o nosso presente.

Assim como acontece com histórias de usuário e funcionalidades, até que esse ponto de validação seja alcançado, a adequação ou inadequação de qualquer decisão é desconhecida. Antes do ponto de validação, você está trabalhando no escuro, esperando que a implementação, a integração e o contato com o tráfego real não invalidem os resultados esperados.

As decisões que se inserem no fluxo de trabalho das equipes são ideais para isso. Na verdade, esse é o objetivo principal do fluxo de produto: obter feedback o mais rápido possível. Esse feedback é tão útil (eu diria até mais útil) para decisões arquitetônicas quanto para funcionalidades de um sistema, visto que as decisões têm um campo de influência mais amplo.

## Analise as decisões em profundidade, utilizando seu contexto funcional.

A validação de uma decisão não se resume a perguntar: "Isso funciona?". Essa pergunta é muito genérica e não aborda as fontes específicas de variabilidade às quais sua implementação está sujeita. É preciso eliminar a variabilidade das incógnitas. A validação de uma decisão deve perguntar especificamente: "Isso funciona para nós?". Portanto, a única maneira de testar amplamente uma decisão arquitetural e obter feedback adequado é utilizando o mínimo necessário da funcionalidade do sistema, além de considerar as decisões arquiteturais que já foram implementadas.

Considerar as decisões arquitetônicas como fundamentalmente associadas às funcionalidades que elas sustentam e viabilizam é uma estratégia poderosa. Sem essas funcionalidades, as decisões arquitetônicas não apenas perdem a sua utilidade, como também carecem de meios para serem testadas de forma significativa. Isso significa adiar a resolução da variabilidade até que essas funcionalidades sejam implementadas. É exatamente por isso que as histórias de usuário, com seus fragmentos de funcionalidade que atendem a uma necessidade do usuário, são parceiras ideais.

Associar decisões arquitetônicas diretamente à funcionalidade tem outra vantagem. As histórias de usuário, por sua própria natureza, são fatias de valor de ponta a ponta e só são consideradas "concluídas" quando estão em execução. Não podemos saber se uma história de usuário é valiosa até que ela complete essa jornada. (É por isso que as histórias de usuário têm um elemento "para que", bem como critérios de aceitação. Ambos capturam o motivo pelo qual o trabalho está sendo feito e o código está sendo escrito em primeiro lugar.) O mesmo se aplica às decisões de arquitetura, e é por isso que as histórias são veículos tão eficazes para disseminar decisões entre as equipes em seu contexto funcional. Ambas podem ser consideradas "concluídas" simultaneamente.

Se você observar a Figura 13-1, verá as histórias de usuário percorrendo esse caminho até a conclusão, com as decisões que as acompanham. À medida que cada história avança da esquerda para a direita, diversas atividades são realizadas, muitas das quais exigem decisões arquiteturais ao longo do processo.

Algumas dessas decisões arquitetônicas não serão o que eu classifiquei anteriormente como “arquitetonicamente significativas”, mas outras serão, e sempre que isso acontece, parte desse trabalho de projeto arquitetônico se apresenta na forma de decisões arquitetônicas que precisam passar por um processo de consultoria. (A Figura 13-1 mostra o fluxo da história que apresenta decisões que devem passar pelo processo de consultoria em seu caminho para a produção.)

# A importância de uma decisão não afeta o fluxo de trabalho.

Como saber antecipadamente se uma decisão é arquitetonicamente significativa ou não? Principalmente com todas essas incógnitas e variabilidade? Acontece que tratar todas as decisões como se fossem significativas e seguir o processo geralmente é a maneira mais eficiente de garantir que todas as decisões sejam tratadas adequadamente. Decisões não significativas simplesmente passam pelo processo muito mais rapidamente.

## Use esqueletos ambulantes para testar suas decisões iniciais em seu contexto funcional.

Quando o sistema de entrega está em pleno funcionamento, o fluxo de decisões em seu contexto funcional é fácil de imaginar. De fato, essas decisões tomadas durante o processo têm sido a base dos exemplos apresentados neste livro até agora. Essas decisões surgem devido à próxima funcionalidade que uma equipe precisa desenvolver ou em decorrência dos desafios de evolução do sistema que uma ou mais equipes estão enfrentando.

Mas e quanto às primeiras decisões que lidam com a variabilidade inerente a um novo sistema? Essas são decisões que surgem quando há pouco mais do que uma folha de papel em branco ou um quadro branco à sua frente e quando a variabilidade está no seu auge. Essas decisões podem facilmente parecer não ter um contexto funcional que possamos usar para validá-las.

Aborde isso com um esqueleto funcional [8](ch13.html#id1560) que combine as decisões arquitetônicas centrais com a funcionalidade essencial para testá-las. Esqueletos funcionais, conforme descritos por Steve Freeman e Nat Pryce, são “uma implementação da menor fatia possível de funcionalidade real que podemos construir, implantar e testar automaticamente de ponta a ponta”.[9](ch13.html#id1563) Além disso, os esqueletos funcionais “devem incluir apenas o suficiente de automação, os principais componentes e mecanismos de comunicação para nos permitir começar a trabalhar no primeiro recurso”. É esse primeiro recurso (capturado como um grupo de histórias iniciais) que impulsiona essas discussões. (Encontrar essas histórias iniciais não é fácil, mas o Mapeamento de Histórias de Usuário de Jeff Patton pode te ajudar.)

Colocar em prática suas decisões arquitetônicas iniciais o mais cedo possível, usando histórias de usuário em torno de um esqueleto arquitetônico funcional, é extremamente eficaz para lidar com a variabilidade arquitetônica nos estágios iniciais. As decisões mais arriscadas podem ser tomadas no início e, se falharem, colocam menos em risco o investimento acumulado. Em outras palavras, é muito mais barato descobrir uma má decisão testando-a em seu esqueleto arquitetônico funcional no início do desenvolvimento do que tropeçar nela no final. (Voltarei a este assunto com mais detalhes no próximo capítulo, quando abordar a relação entre as decisões.)

Freeman e Pryce listam quatro das nossas cinco categorias de decisões significativas em sua descrição: “automação” remete às nossas técnicas de construção; “componentes principais” é outra forma de dizer estrutura; e “mecanismos de comunicação” (quando decompostos em suas partes constituintes) são nossas “dependências” e “interfaces”.

E a nossa última categoria: características multifuncionais? Elas são igualmente importantes, e a quantidade "ideal" delas também deve ser considerada em um esqueleto funcional.

Considere, por exemplo, uma característica transversal de segurança fundamental, presente em um CFR testável: você precisa oferecer suporte ao OAuth 2 para delegação de acesso de usuários. É muito melhor incorporar as decisões sobre isso desde o início do projeto do que tentar adicioná-las no final, apenas para descobrir que o OAuth não funciona como você imaginava com a sua funcionalidade. Prefiro a inclusão no projeto inicial, obrigado.

Trabalhando dessa forma, abordando as principais decisões arquitetônicas desde o início e com frequência, você percebe e responde incrementalmente à variabilidade que surge desde o princípio. Você pode identificar e trabalhar nas decisões arquitetônicas necessárias conforme a necessidade. Isso tem o benefício adicional de manter seu trabalho de arquitetura fortemente alinhado com seu trabalho funcional, o que significa que ele pode ser planejado junto com todo o resto que está sendo construído, em vez de ser realizado como grandes refatorações.

## Lide com a variabilidade com decisões menores.

Grandes decisões podem ser difíceis em qualquer fase do desenvolvimento devido à pressão adicional que exercem sobre os responsáveis pela tomada de decisão. Por "grandes decisões", não me refiro a decisões de grande impacto, nem apenas a decisões "significativas". Refiro-me simplesmente a decisões de amplo alcance e, portanto, com muitas variáveis a serem consideradas.

A pressão exercida por esses monstros provém de todas as suas interdependências (internas e externas), dos consequentes efeitos em cadeia e de todas as outras incógnitas de variabilidade envolvidas. Há mais de tudo isso precisamente por causa de sua abrangência.

Decisões com um escopo muito amplo geralmente são fáceis de identificar. Elas não apenas afetarão várias equipes, como também ameaçarão fazê-lo de uma forma que reduz significativamente a autonomia das equipes. Por exemplo, você pode se deparar com a seguinte decisão no início do desenvolvimento de um novo produto: “Qual dos serviços oferecidos por um provedor de nuvem usaremos para todos os nossos sistemas desde o início?” Você viu outro exemplo de decisão de escopo amplo na “História 2: Um Arquiteto Decide Desvendar um Problema de Fluxo de Trabalho”, que tratava da decisão de refatorar o serviço de fluxo de trabalho. No final, ela se dividiu em três decisões menores:

  * Refatorar o serviço de fluxo de trabalho para consolidar os padrões de uso.

  * Reimplemente a lógica de negócios compartilhada como uma biblioteca Kotlin.

  * Remover o estado dos fluxos de trabalho de otimização de desempenho




Usarei esse exemplo ao longo do restante deste capítulo. Para maior brevidade, vou me referir a ele como História 2.

As histórias de usuário, veículo para decisões arquitetônicas, também estão inseridas no mundo do "suficiente". Patton tem uma ótima maneira de definir os dois aspectos principais de uma história de usuário:

  * Do ponto de vista de uma equipe de desenvolvimento, uma história com o tamanho ideal é aquela que leva apenas alguns dias para ser construída e testada.

  * Uma história bem estruturada, do ponto de vista empresarial, é aquela que ajuda uma empresa a alcançar um resultado comercial valioso.




Em outras palavras, as histórias de usuário devem ser pequenas e valiosas, o que se alinha perfeitamente com o uso do conceito por Donald G. Reinertsen em Os Princípios do Fluxo de Desenvolvimento de Produto: “Muitos experimentos pequenos produzem menos variação do que um grande” (Princípio V7). Histórias de usuário pequenas são valiosas não apenas porque oferecem valor ao usuário, mas também porque abordam a variabilidade.

Em conjunto, trata-se de um volume significativo de evidências empíricas que apontam para os benefícios de pequenas decisões associadas a funcionalidades igualmente pequenas e valiosas, implementadas e testadas em conjunto.

### Benefícios da redução do tamanho da decisão

Reduzir o tamanho das decisões traz três benefícios: facilita o enfrentamento da variabilidade; reduz os custos indiretos; e, por incentivar um feedback mais rápido, reduz o risco.

#### A variabilidade é abordada mais cedo.

O primeiro benefício de decisões menores é que elas apresentam uma lacuna menor entre a "decisão necessária" e a "decisão tomada". Isso enfrenta a variabilidade de frente e mais cedo no seu fluxo de trabalho. Intuitivamente, isso parece correto, mas Reinertsen conduziu uma análise estatística e mostrou que unidades de trabalho menores permanecem por um período de tempo muito menor nas filas de trabalho das equipes (ou seja, nos backlogs), numa ordem de magnitude inferior (Princípio B1).

Vamos considerar o caminho não seguido no segundo exemplo do processo de aconselhamento, a História 2 do Capítulo 4. Nesse exemplo, a grande decisão original foi dividida em três decisões menores. Mas e se não tivesse sido? Abordar o problema dessa forma, de uma só vez, significaria que muito trabalho precisaria ser feito em muitos lugares, por várias equipes, antes que todas as partes separadas pudessem ser implementadas juntas e o resultado da decisão (sucesso, sucesso parcial ou até mesmo fracasso) pudesse ser declarado. A variabilidade inerente a essa abordagem seria significativa. (Se isso está começando a soar como uma daquelas histórias de refatoração "eternamente 80% concluídas" que te assombram na lista de pendências, provavelmente é por isso...)

Agora, reconsidere o caminho percorrido no cenário: as três decisões menores também envolvem trabalho entre equipes, mas cada decisão individualmente exige menos trabalho e cada uma abrangeu menos equipes. A possibilidade de imprevisibilidade é reduzida. A entrega, é claro, terá efeitos em cadeia entre as equipes, causando alguma imprevisibilidade e atraso, até mesmo retrabalho, mas isso é muito mais fácil de gerenciar. Por exemplo, considere que nenhuma das equipes jamais havia usado o Kotlin Multiplatform antes. Elas subestimaram as sutilezas de reconfigurar suas compilações automatizadas e repositórios de artefatos binários para que tudo funcionasse. Isso causou variabilidade, mas apenas no trabalho referente àquela decisão. Os outros dois fluxos de trabalho das demais decisões não foram afetados. O fato de as decisões serem divididas também significa que há menos trabalho na entrega de cada uma delas individualmente, o que permite gerar feedback de validação mais rapidamente.

Essa perspectiva oferece uma visão significativa para os responsáveis pela arquitetura geral de um sistema. Fazer com que todas as equipes envolvidas começassem a trabalhar ao mesmo tempo, considerando todas as suas outras prioridades, teria sido um esforço gigantesco. Na verdade, é praticamente impossível (daí a expressão "ordem de grandeza" de Reinertsen).

Quando grandes decisões são divididas em uma série de decisões menores, a variabilidade torna-se mais benigna, pois pode ser abordada mais cedo.

#### Os custos indiretos são reduzidos.

A redução do número de decisões também tem um efeito positivo e reforçador em todos os aspectos do fluxo de desenvolvimento e no feedback resultante que aborda a variabilidade. Isso ocorre porque reduz a sobrecarga de processamento humano associada à tomada e implementação dessas decisões.

Este é o Princípio B5 de Reinertsen, que afirma que reduzir o tamanho do lote diminui a sobrecarga: "Isso é inesperado, pois a maioria dos desenvolvedores pensa que lotes pequenos aumentam a sobrecarga." Como esse benefício pode parecer contraintuitivo, vamos analisá-lo. Uma suposição comum é que um número maior de decisões menores aumenta o custo de transação das decisões individuais. Quais são os custos de transação de uma decisão individual? Bem, no processo de consultoria de arquitetura, o custo está em escrever um ADR (Application Design for Decision - Decisão de Arquitetura), buscar, entender e incorporar a consultoria. Mais decisões significam mais desses três fatores.

Mas essa abordagem ignora alguns fatos importantes.

Em primeiro lugar, decisões menores têm escopos menores, o que frequentemente significa que menos aconselhamento precisa ser buscado, especialmente no que diz respeito às "partes afetadas". Isso é uma vantagem, mas não é a mais significativa.

Em segundo lugar, um escopo de decisão menor significa que há menos interdependências com as quais se preocupar dentro da decisão, o que significa que o esforço necessário para reunir todos os conselhos e aplicá-los à decisão em questão é reduzido. Embora provavelmente seja necessário algum grau de ordenação na implementação, o fato de uma grande decisão ter sido dividida em decisões menores significa que cada uma tem valor independentemente das outras. O progresso é feito, as decisões são validadas incrementalmente e a variação é eliminada passo a passo, em vez de em um grande salto. Há simplesmente menos fatores a serem considerados, e isso é muito bem-vindo para qualquer pessoa que pratique arquitetura, especialmente aqueles com menos experiência.

Por fim, quando uma decisão é pequena, ela é planejada, executada e implementada com mais facilidade, podendo gerar o feedback essencial. Mencionei anteriormente como decisões maiores são mais difíceis de iniciar e de acompanhar durante a implementação. Também mencionei como esse trabalho normalmente leva muito mais tempo. Tudo isso gera ainda mais trabalho — o de monitoramento e geração de relatórios.

#### É mais fácil para as pessoas envolvidas.

Decisões de maior porte também acarretam efeitos em cadeia, inclusive psicológicos, que podem agravar ainda mais a situação. Resumindo Reinertsen, decisões de grande porte diminuem a motivação e a urgência ao adiarem o feedback (Princípio B7), causam aumento exponencial de custos e prazos (Princípio B8) e levam a decisões ainda maiores (Princípio B9). Por outro lado, decisões de menor porte priorizam o feedback, aumentando o engajamento e a motivação de todos os envolvidos.

Considere novamente se a História 2 do Capítulo 4 fosse abordada como uma única grande decisão. Primeiro, o trabalho planejado seria de tamanho considerável. Todos saberiam que levaria um tempo significativo para implementá-lo em todos os seus aspectos e que muito precisaria ser feito antes que tudo estivesse pronto para testes. À medida que essa percepção se consolida, o foco se deslocaria sutil e quase imperceptivelmente para "não ser a equipe que causa o bloqueio". Ninguém precisa ser o mais rápido; todos simplesmente não querem ser os mais lentos. Como as estimativas são muito grandes e baseadas em muitas incógnitas, o senso de urgência em todas as equipes se dilui. Todos ficam secretamente felizes quando têm desculpas para adiar. A data final se estende gradualmente. A gestão de entregas eventualmente se preocupa com o fato de esse atraso estar se tornando permanente e começa a tentar intervir para corrigi-lo. Este é um trabalho significativo com alta visibilidade para a alta liderança, então um grande esforço é feito para reverter a situação. Mas, na realidade, o que acontece é que a motivação e a urgência diminuem ainda mais, os custos e o cronograma aumentam ainda mais, e todos começam a procurar a próxima intervenção, ainda mais complexa.

Reduzir a dimensão das suas decisões evita tudo isso. Maravilha.

#### O feedback é acelerado e o risco reduzido.

No entanto, os benefícios de decisões menores no que diz respeito ao enfrentamento da variabilidade vão ainda mais longe. Implementar decisões menores é mais fácil porque simplesmente há menos coisas a fazer. Quando você combina esse benefício com todos os outros que mencionei, obtém talvez o benefício mais poderoso: decisões menores reduzem com mais eficácia o risco de a variabilidade causar algo imprevisível, e isso permite que você acesse o poder da variabilidade.

Os sistemas de software não podem evitar as forças do caos e, como vimos, a imprevisibilidade do software é a fonte de seu poder. Para acessar esse poder, sua prática arquitetural deve abraçar ativamente a incerteza. (Isso é uma paráfrase de Reinertsen: “A taxa de falha ideal no desenvolvimento de produtos é muito maior do que na manufatura”, do Princípio B3.) Aceitar que algumas decisões não funcionarão permite que outras sejam tomadas, trazendo benefícios significativos. Se você tentar ser previsível demais, não considerará aquela nova biblioteca ou serviço, ou não verá o que acontece quando refatora aquele serviço legado de processamento em lote para rodar no Lambda. Isso significa perder todo o potencial do software.

Decisões mais enxutas permitem lidar com maior segurança com a incerteza inerente a decisões mais arriscadas, pois oferecem acesso mais rápido a feedbacks, sem os quais é impossível saber se uma decisão é boa ou ruim. E embora decisões ruins representem um risco, o risco de ter decisões potencialmente boas bloqueadas ou afetadas por uma decisão ruim sem sequer perceber é ainda maior.

Além disso, quando uma decisão ruim pode ter um impacto significativo em decisões futuras, você não gostaria de saber o mais rápido possível se essa decisão foi boa? Eu gostaria. Grandes decisões podem esconder em si a possibilidade de muitas subdecisões ruins, ou, parafraseando Reinertsen novamente, "Uma decisão inteira é limitada pelo seu pior elemento" (Princípio B10).

Quando uma decisão é complexa, o pequeno fator que atrasa todo o processo (o "pior elemento") afetará todo o resto da decisão por uma infinidade de razões. Você pode tentar discernir antecipadamente qual seria esse fator e, assim, minimizar seu efeito, mas, como você viu em minhas experiências com o vazamento de IDs de rastreamento no Capítulo 1, é impossível prever todos os problemas. A única maneira de ter certeza é decidir, implementar a solução e coletar o feedback.

Decisões menores reduzem o problema de decisões serem prejudicadas por seu pior elemento. Uma decisão grande tem muito mais probabilidade de conter um problema realmente complexo. A mesma decisão, dividida em uma série de decisões menores, ainda terá esse grande desafio, mas agora ele afetará apenas uma ou, no pior dos casos, um subconjunto de todas as suas decisões. Outras decisões não estarão mais atreladas a ele e poderão ser tomadas e implementadas independentemente. Você aumentou sua capacidade de fluir.

Como resultado disso tudo, a concepção de cada um sobre as decisões pode mudar. Entender que grandes decisões não são monolíticas e que dividi-las significa que a variabilidade pode ser abordada mais rapidamente oferece uma nova maneira de encarar a prática da arquitetura. Isso, por sua vez, torna mais fácil convencer as pessoas de que uma abordagem de divisão é valiosa.

Isso significa que uma jornada de A para B pode ser transformada em uma série de marcos mais previsíveis: o primeiro passo, "vamos migrar tudo do ambiente local para o Azure", torna-se "vamos mover nosso microsserviço mais recente do ambiente local para a nuvem". O primeiro marco, "vamos transformar este aplicativo de RESTful para orientado a eventos", torna-se "vamos refatorar esta única interação entre esses dois serviços de RESTful para orientada a eventos". As investigações iniciais de "vamos tornar este aplicativo multitenant" tornam-se "vamos tornar este serviço multitenant".

Essas decisões menores parecem muito boas, e de fato são. Definitivamente representam uma melhoria em relação aos grandes avanços que mencionei inicialmente. Mas talvez ainda sejam maiores do que poderiam ser. Possivelmente poderiam ser divididas em etapas menores.

Mas como?

### Dividir grandes decisões em várias decisões menores.

Depois de identificar que você tem uma decisão com um escopo muito amplo, precisa descobrir como dividi-la em decisões menores. Para algumas decisões, isso pode ser bem simples. Por exemplo, a pergunta “Qual abordagem arquitetural devemos usar para nossos microsserviços?” pode ser decomposta em “Quais são os diferentes tipos de cargas de trabalho que nossos microsserviços processam?”. Outras decisões podem ser mais difíceis de dividir. A seguir, apresento algumas heurísticas que aprendi. Você pode combiná-las para continuar dividindo as decisões até chegar ao ponto em que não seja mais possível dividi-las.

#### Compreenda o contexto do problema e as opções de solução com um ADR (Resolução Alternativa de Disputas).

A clareza proporcionada pela redação de uma ADR (Regra de Decisão Alternativa) é frequentemente suficiente para perceber que existem múltiplas decisões a serem tomadas. Por exemplo, imagine que você está escrevendo a seção de Contexto e percebe que existem três problemas ocorrendo na mesma área do código. Ou imagine que você está escrevendo a seção de Opções e identificou várias alternativas que abordam partes muito diferentes do problema.

Em ambos os casos, esses seriam ótimos incentivos para dividir a decisão e considerar cada parte em ADRs separadas. Frequentemente, quando o contexto e as opções são considerados, planos de fratura aparecem e maneiras de decompor a questão se tornam evidentes. Falaremos mais sobre planos de fratura em breve.

#### Cuidado com a armadilha do "semelhante" e concentre-se no que torna as coisas diferentes.

Ao procurar pontos de divisão, fique atento à predisposição, tanto entre desenvolvedores quanto arquitetos, de presumir que, se as situações parecem semelhantes, então devem ser iguais. Constantemente, observo decisões gigantescas não serem divididas unicamente por causa de algum pequeno elemento em comum.

Essa predisposição surge, na minha experiência, do nosso amor pela abstração, e eu já fui tão culpado disso quanto qualquer um. Tendemos a ouvir uma palavra como "configuração" ou "cliente" ou até mesmo algo relacionado ao domínio de negócios/problema e presumir que tudo que se relaciona a essas palavras está interligado. Mas similar não significa igual. Por exemplo, os clientes podem ter um conjunto de representações separadas no seu sistema, e as configurações podem configurar uma coleção de coisas muito diferentes.

Aprenda a se concentrar no que diferencia esses elementos potencialmente compartilhados, em vez de no que os torna semelhantes. Fazendo isso, as coisas que são realmente iguais se destacarão. Investigue os diferentes tipos de configuração existentes ou as necessidades das diferentes modalidades de autenticação, ou (e esta é a jogada de mestre) aprofunde-se no domínio de negócios para entender as nuances sutis nas necessidades do usuário que sempre surgem quando você as procura.

#### Identificar planos de fratura

Depois de identificar algumas áreas de diferença, investigue-as mais a fundo para descobrir exatamente onde as fissuras, ou planos de fratura, podem estar localizadas. Você pode encontrar esses planos de fratura em alguns lugares diferentes:

planos de fratura funcionais
    

A prática da arquitetura é, em muitos aspectos, o ato de pegar um grande problema ou desafio e dividi-lo em problemas ou desafios menores, sem perder de vista o panorama geral. Não podemos construir tudo de uma vez, então parte da arquitetura consiste em discernir os elementos menores a serem abordados sem comprometer a visão geral. Assim, na prática da arquitetura, buscamos planos de fratura funcionais.

Uma técnica para identificar planos de fratura funcional é perguntar: “O que este elemento (componente, serviço, subsistema, subdomínio) deve fazer?” Descobrir padrões de uso e diferenciá-los é um truque clássico, que foi empregado na História 2 do Capítulo 4. Nesse caso, a investigação focou especificamente no que o serviço de fluxo de trabalho faria e como o faria. A abordagem com estado foi descartada. A abordagem sem estado foi adotada. A diferença entre elas trouxe à tona os diferentes padrões de uso. Se houver múltiplos padrões de uso necessários, é perfeitamente válido abordá-los em decisões separadas.

Isso não significa que eles não acabem sendo entregues pelo mesmo componente, mas os dois não serão confundidos na mesma decisão enquanto você avalia suas opções. O velho ditado dos microsserviços, "faça uma coisa e faça-a bem", vem à mente aqui. Ele se aplica muito além desse estilo arquitetônico específico.

planos de fratura de acordo com o momento da entrega
    

Às vezes, a inclinação para dividir uma decisão com base puramente no uso não é forte o suficiente. Nessas circunstâncias, pode ser útil considerar o cronograma de entrega. Todos esses desafios precisam ser enfrentados simultaneamente? Frequentemente, uma ou mais partes de um desafio podem ser abordadas agora, enquanto outros aspectos podem ser tratados posteriormente. Embora essa seja uma força de divisão mais fraca do que "existem usos diferentes por função", ela pode ser muito útil. Por exemplo, na História 2 do Capítulo 4, a terceira decisão era menos urgente do que as duas primeiras, então decidiu-se abordá-la mais tarde.

planos de fratura de localização de base de código
    

Se o fator tempo não for uma força de divisão suficientemente forte para separar uma decisão importante, você pode considerar a localização. Mais especificamente, em que parte do código-fonte sua decisão se aplica? Se for em vários locais, você também pode dividir a decisão seguindo essas junções.

Desta vez, lembre-se da História 1 do Capítulo 4, onde uma equipe de desenvolvimento decidiu usar opções de liberação (release toggles). Nesse caso, a decisão já estava localizada — uma única equipe querendo resolver um problema específico. Mas imagine se o mesmo desafio tivesse vindo de um arquiteto que tentasse abordar a decisão em todas as equipes, simultaneamente. Isso teria sido um erro. Os elementos de código necessários estavam ou nas bases de código específicas das equipes ou no suporte de configuração de ambiente preexistente da infraestrutura. Outra forma de dizer isso é: "se as equipes não precisam estar acopladas, não decida de uma forma que as obrigue a estar". (Na verdade, decidir de uma forma que desacople as equipes é uma ação tão poderosa que abordarei isso separadamente mais tarde, quando considerar como as decisões podem afetar o fluxo futuro.)

Desbloqueio do fluxo de trabalho nos planos de fratura.
    

Você também pode dividir decisões complexas, identificando a(s) menor(es) decisão(ões) necessária(s) para o início do trabalho de entrega. Isso significa dividir as decisões primeiro entre aquelas que são compartilhadas entre as equipes e, posteriormente, aquelas focadas em uma única equipe. Por exemplo, separe as decisões sobre uma API entre duas equipes das decisões sobre a implementação interna dessa API. Essa abordagem destrava o trabalho e permite que as equipes trabalhem de forma independente. Ela também reduz o escopo das decisões internas da equipe e fornece a elas um contexto concreto para atuarem.

Isso pode não agradar a todos os envolvidos. Algumas equipes e indivíduos não se sentem confortáveis em começar a trabalhar sem conhecer todos os detalhes do que acontecerá em ambas as extremidades de uma implementação de integração. Nessas circunstâncias, você precisará garantir que o nível de detalhamento necessário esteja contemplado nas decisões ou ADRs que definem os elementos compartilhados, como no contrato da API. O contexto deve ser apresentado de forma a atender às necessidades de todos. As diversas opções precisam ser claramente compreendidas e bem equilibradas. Testes de contrato compartilhados e outras validações de integração contínua entre as equipes oferecem uma maneira relativamente simples de as equipes receberem um alerta antecipado caso seja necessária uma alteração que quebre a compatibilidade.

O foco acentuado nos elementos compartilhados é importante porque essas decisões centrais e conjuntas serão utilizadas repetidamente em decisões subsequentes. Elas terão que suportar o peso de todas as decisões que virão depois. Consequentemente, essas decisões podem levar mais tempo. Novamente, ter um espaço para elaborar uma declaração mutuamente benéfica na forma de um Acordo de Resolução Alternativa de Disputas (ADR) é uma grande vantagem.

Um exemplo desse tipo de discussão pode ocorrer no projeto de uma API consumida por mais de uma equipe. Se for uma discussão entre múltiplos consumidores, abordagens contratuais mais formais e orientadas ao consumidor podem ser de grande ajuda. Essa abordagem permite que diferentes consumidores explicitem suas expectativas individuais. Ferramentas como o Pact podem oferecer suporte às decisões, deixando claro quando a API fornecida pode não ser capaz de atender às expectativas agregadas de todos os consumidores.

O plano de fratura “decisão compartilhada que destrava todo o resto”
    

Meu último plano de fratura útil é uma pergunta: “Quais decisões precisamos tomar para poder tomar esta decisão?” Um parente próximo da abordagem de “planos de fratura de localização do código-fonte”, este divide uma decisão em partes que podem ser implementadas primeiro ou rapidamente e aquelas que precisam esperar um pouco. Às vezes, você não estará ciente das partes que podem ser implementadas primeiro, e isso pode ser um bom lembrete para pensar sobre isso.

Essa questão pode ter um efeito muito poderoso. Já vi discussões sobre a melhor maneira de implementar uma solução multitenant ficarem bloqueadas porque ninguém havia percebido que a decisão sobre quem era o "tenant" ainda não tinha sido tomada. Identificar o problema, voltar atrás e considerar apenas essa decisão, para então retornar à decisão que havia gerado o impasse, sempre teve um efeito desbloqueador. (Abordarei o momento mais oportuno para lidar com essas decisões com mais detalhes no Capítulo 14.)

Independentemente de como você chega a elas, decisões menores melhoram o fluxo de entrega. Aplicar continuamente uma mentalidade de fluxo também ajuda a identificar as etapas de decisão corretas. À medida que as implementações começam a fluir, todos os benefícios que mencionei são liberados. Isso ocorre porque suas decisões chegam à produção mais rapidamente e geram o feedback necessário para lidar com a variabilidade. Mas a variabilidade também pode ser controlada com decisões que afetam o fluxo futuro. Em essência, essas são decisões que facilitam as decisões futuras, e é para aí que nos voltaremos agora.

# O impacto das decisões arquitetônicas no fluxo futuro

No início deste capítulo, mencionei que as decisões arquitetônicas têm um impacto duplo na variabilidade: primeiro, nas decisões que ocorrem durante o fluxo de desenvolvimento e entrega e, segundo, nos fluxos de trabalho futuros. Até aqui, o capítulo abordou o primeiro aspecto. Vamos agora tratar do segundo.

## Uma boa infraestrutura técnica permite pequenas decisões.

Muitas das cinco revoluções do software alcançaram seu impacto porque uma boa infraestrutura técnica permite a tomada de decisões em pequena escala. A computação em nuvem, por exemplo, permite-me alugar os ciclos de CPU do Google em vez de ter que comprar meus próprios servidores e hospedá-los em meu próprio data center. Com uma conta de computação em nuvem, posso ter uma ideia e, em questão de horas, ou até mesmo minutos, apresentá-la aos clientes e verificar se minha decisão é viável.

Uma boa infraestrutura técnica reduz os custos de transação. O custo de implantação de sistemas na nuvem é significativamente menor do que na época dos servidores tradicionais, quando comecei minha carreira. Naquela época, era preciso comprar servidores inteiros, esperar que fossem fabricados, entregues, instalados em racks e cabeados, e que um sistema operacional fosse instalado antes mesmo de pensar em começar a usá-los.

Os testes automatizados também reduzem os custos de transação, assim como a separação da implantação (contínua) do lançamento do produto. Tudo isso reduz os obstáculos e as fragilidades humanas inerentes à jornada que vai desde a concepção de uma ideia, passando pela decisão de implementá-la de uma ou outra forma, até a sua aplicação prática e a coleta de feedback.

Mas as cinco revoluções não apenas reduziram o trabalho manual e o potencial para erros humanos. Elas também permitiram que várias decisões distintas estivessem em andamento simultaneamente, em diferentes estágios do ciclo de ideação, decisão, implementação, implantação e feedback. A experimentação de produtos e abordagens como os testes A/B aproveitam isso não só para testar múltiplas ideias ao mesmo tempo, mas também para compará-las entre si. Equipes independentes que têm controle sobre seu próprio fluxo de trabalho (a quinta revolução) são atualmente a manifestação máxima dessa separação de fluxos. A capacidade de lidar com a variação está disponível em todos os lugares e para todos.

Os avanços das cinco revoluções do software, quando combinados com uma abordagem descentralizada para a tomada de decisões — onde apenas as pessoas necessárias precisam ser envolvidas em qualquer decisão — significam que as equipes têm tudo o que precisam para viabilizar pequenas decisões, lidar com a variabilidade, coletar o feedback essencial para eliminar a variabilidade e fluir.

## Uma boa infraestrutura sociotécnica também permite pequenas decisões.

Saber que a variabilidade pode causar problemas motiva você a reduzi-la ou eliminá-la. Um ambiente revolucionário, centrado no feedback, onde as equipes esperam um fluxo previsível, é ideal para disseminar essa motivação para reduzir a variabilidade.

O processo de aconselhamento proporciona a capacidade e a permissão para lidar com essa variabilidade, pois permite que quem toma a decisão a elabore de forma tão concisa quanto necessário, garantindo, ao mesmo tempo, o envolvimento indispensável de outras pessoas. Decisões menores e o fato de poderem surgir de qualquer ponto do sistema sociotécnico, conforme a necessidade, significam que muito mais decisões podem estar em vários estágios de conclusão, todas independentes umas das outras. Quando combinado com o apoio de quaisquer acordos mínimos viáveis existentes, o sistema sociotécnico pode fluir de forma eficaz. Como em todos os sistemas sociotécnicos eficientes, quando as equipes percebem como podem usar o processo de aconselhamento a seu favor, elas conseguem otimizá-lo.

## Utilize o Processo de Aconselhamento para Desacoplar Decisões para o Fluxo

Após ler a seção anterior, você pode estar se perguntando: "Se conseguirmos dividir uma decisão, mas todas as partes ainda estiverem altamente interligadas, os benefícios da divisão não seriam reduzidos ou até mesmo completamente eliminados, já que as equipes ainda teriam que colaborar e sincronizar?"

Você tem razão.

A solução para esse problema é desacoplar as partes responsáveis pela tomada de decisão, exatamente da mesma forma que faríamos em um software. O baixo acoplamento entre subsistemas — tanto técnicos quanto sociais — permite a tomada de decisões em pequena escala. Esse é o Princípio B15 de Reinertsen: “Trabalhar com pequenos lotes exige que reduzamos a dependência entre eles”.

Nas abordagens arquitetônicas tradicionais, os arquitetos são responsáveis por gerenciar e minimizar esse acoplamento devido à sua visão sistêmica. Essa é uma das principais razões pelas quais eles se tornam um gargalo. Mas com o processo de consultoria, todos podem ficar atentos a conexões desnecessárias com outros, a partir de sua experiência de fluxo.

Com o processo de aconselhamento, as equipes podem agir para reduzir ou até mesmo eliminar esse acoplamento sempre que ele surgir, identificando sua(s) origem(ns) e colaborando abertamente para resolvê-lo. Talvez isso signifique que a funcionalidade seja transferida de uma equipe para outra, ou talvez APIs compartilhadas sejam refatoradas para ocultar informações internas com mais eficácia. Ou talvez a equipe crie uma solução própria. A questão é que o poder e os meios para fazer isso estão diretamente nas mãos da equipe afetada, permitindo que ela reduza o intervalo de tempo entre "uma decisão é necessária" e "uma decisão foi tomada". Como diz Reinertsen, "Quando um desenvolvedor de produto percebe que pequenos lotes são desejáveis, ele adapta uma arquitetura de produto que permite o fluxo em pequenos lotes decompostos."

Os benefícios de decisões menores são reforçados quando as equipes buscam dividir decisões grandes em planos de fragmentação para melhorar o fluxo do processo de aconselhamento. Especificamente, ao dividir uma decisão grande em partes menores, é vantajoso minimizar o número de decisões que exigem a consulta de um grande número de partes. O escopo das decisões restantes significa que o número de partes afetadas cuja opinião precisa ser solicitada é menor.

Tudo isso leva naturalmente (especialmente se for incentivado) à descoberta e ao fortalecimento gradual de um conjunto estável de interfaces entre equipes, o que promove uma gestão do conhecimento mais explícita, permitindo fluxos de trabalho paralelos em subsistemas inter-relacionados. Como as equipes tiveram maior participação nesse processo, elas o compreendem melhor, e as implementações resultantes são mais limpas e o código geralmente apresenta maior qualidade. Mais importante ainda, isso aumenta a confiança de que tudo se integrará bem em nível de sistema, porque as equipes dedicaram a atenção adequada às integrações apropriadas, sejam elas por meio de APIs explícitas ou de algo menos formal.

# Utilizando a variabilidade para combater o risco e revelar valor.

Até agora, concentrei-me na otimização das decisões arquitetônicas para fluxo e feedback, com o objetivo de reduzir os quatro problemas da variabilidade. Mas a variabilidade não é totalmente ruim. Ela também é a fonte do poder do software. Contudo, esse poder traz consigo grandes riscos, e é nessa área final que agora me aprofundarei com cautela.

O verdadeiro valor da prática da arquitetura se revela quando você utiliza as decisões arquitetônicas para combater riscos e descobrir valor. Como você pode usar o que aprendeu até agora para alcançar e manter o equilíbrio certo entre risco e valor? O que você precisa priorizar? Com o que você precisa ter cuidado? Esta seção final abordará todas essas questões. Embora esta discussão seja direcionada principalmente àqueles com uma perspectiva de arquitetura global, não há razão para que aqueles com uma visão mais focada na equipe não devam também estar cientes desses princípios.

Começarei abordando o tema que muitos consideram o mais controverso.

## Rápido e errado é melhor do que lento e correto.

A ideia de que "rápido e errado é melhor do que lento e correto" incomoda muitos que utilizam práticas tradicionais de arquitetura de software, mas, em círculos de gestão de produtos, é assim que muitas decisões são tomadas. Errar é melhor do que acertar parece contraditório, mas não se lembrarmos que essa frase vem de um sistema otimizado para aprendizado. Práticas de arquitetura que lidam com variabilidade também precisam adotar essa perspectiva.

Como uma decisão que falha, uma decisão ruim, pode ser preferível a uma decisão bem-sucedida? Ela pode ser preferível quando não sabemos se uma decisão funcionará, porque "não saber" é uma forma de variabilidade. Mesmo que uma decisão se mostre tão ruim que os cronogramas precisem ser recalculados, muitas equipes precisem descartar ou refatorar seu trabalho e talvez até mesmo penalidades precisem ser pagas, é sempre melhor saber disso o quanto antes.

Lembre-se: somente ao testar uma decisão, recebendo feedback da sua implementação, é que você elimina a variabilidade e sabe se ela foi bem-sucedida ou não. Quando você sabe se uma decisão foi um sucesso, então pode seguir em frente: seja corrigindo-a ou aprimorando-a. Ambas as ações podem ser realizadas com maior confiança. Se você não sabe, não pode agir. Você se coloca à mercê da variabilidade e depende da sorte.

Às vezes ouço: "Mas a gerência (de produto/sênior) detesta que as coisas falhem", como uma crítica à abordagem "rápido e errado é melhor do que lento e correto", mas isso ignora uma parte significativa do panorama geral. É claro que a gerência adoraria que tudo corresse exatamente como previsto: dentro do prazo, dentro do orçamento, com qualidade impecável e sem surpresas. Mas qualquer pessoa que tenha trabalhado com software por um período considerável sabe que o poder do software e a variabilidade que o acompanha tornam isso impossível. Então, eles acolhem a segunda melhor opção: saber o mais rápido possível quando as coisas saíram do controle, com a garantia de que as lições foram aprendidas e as medidas para corrigir os problemas já estão em andamento.

Há um benefício adicional nisso, que, mais uma vez, reforça a confiança e consolida a capacidade das equipes de se auto-organizarem e se autogerenciarem. Quando todos veem que o trabalho está progredindo passo a passo e sendo respaldado por feedbacks frequentes e regulares, eles confiam mais e dão mais espaço para a equipe. As pessoas se sentem menos inclinadas a intervir. Isso é bom para todos. A gestão tem progresso visível e as equipes têm espaço e confiança.

Portanto, prefira decisões mais rápidas, mesmo que potencialmente piores, a decisões mais lentas e indefinidamente perfeitas. Porque a variabilidade acabará por te prejudicar se não o fizeres.

## Assista a Outliers

Esses são os passos a seguir quando você tem uma situação bem definida em mãos. Uma decisão foi tomada, implementada e provou ser um fracasso. Mas e as decisões que ainda estão nesse processo? E as decisões que levam muito tempo para serem tomadas ou implementadas? Vale a pena dedicar atenção especial a elas.

Você provavelmente já ouviu falar que um alto nível de trabalho em andamento (WIP, na sigla em inglês) é algo "ruim", e de fato é. Essa ideia vem da manufatura enxuta e é prejudicial nesses ambientes porque um alto nível de WIP significa que há muito estoque em circulação (matérias-primas que foram ou estão sendo transformadas em produtos, mas ainda não foram vendidas). No desenvolvimento de software, existem problemas adicionais decorrentes de um alto nível de WIP. Também significa que provavelmente há muita troca de contexto acontecendo, o que torna tudo mais lento em um trabalho tão intensivo em conhecimento quanto o desenvolvimento de software. Quando as decisões arquiteturais têm um alto nível de WIP, há outra causa provável que vale a pena investigar: algumas decisões provavelmente estão travadas em seu processo decisório.

Para reduzir o trabalho em andamento (WIP) de decisões, concentre-se nas decisões que estão em andamento há mais tempo (Princípio W15 de Reinertsen, “Observe os valores discrepantes”). Se você tiver um fórum de aconselhamento, esse é um ótimo lugar para fazer isso — basta adicionar o tópico à seção de Outros Assuntos (AOB) e movê-lo para um item permanente da pauta se o problema de “decisões lentas” persistir. Quanto tempo é tempo demais para uma decisão estar em andamento? Simplesmente comece com a decisão que está em andamento há mais tempo. O Lean chama isso de análise de envelhecimento (por exemplo, tarefas de engenharia presas em um pool de WIP por muito tempo provavelmente estão enfrentando problemas inesperados).

Para cada decisão, examine por que ela não avançou na mesma velocidade que as outras. Lembre-se de quando mencionei o "pior aspecto" de uma decisão; frequentemente, sua análise destacará esse aspecto. O "pior aspecto" pode vir de muitas fontes. Pode ser uma dependência que ainda não está pronta e, portanto, não pode ser incluída nessa decisão, ou um tópico pouco conhecido, ou (mais frequentemente, na minha experiência) uma decisão simplesmente muito complexa. Se a decisão já foi tomada, mas a implementação está demorando muito, isso pode colocar a própria decisão em questão. E se a decisão for boa, é necessário algum trabalho de arquitetura complementar para remover os obstáculos à implementação desta (e provavelmente de outras) partes do trabalho?

Um alerta: as investigações podem revelar que uma decisão não é tão importante quanto se pensava inicialmente e, nesses casos, é perfeitamente aceitável reduzir a prioridade ou até mesmo arquivá-la, recomeçando do zero mais tarde. Por outro lado, não use a análise para priorizar artificialmente certas decisões em detrimento de outras, "acelerando" seu andamento. Isso levanta a questão: como saber qual deve ser a prioridade das decisões arquitetônicas?

## Priorize as decisões mais valiosas

O maior benefício de se concentrar em decisões arquitetônicas menores é o maior controle sobre a sequência de decisões. Com decisões grandes, isso não é possível, mas com decisões menores, sim. Isso vai além de simplesmente sequenciar um conjunto de decisões em uma determinada ordem e descobrir qual é essa ordem. Trata-se de aproveitar a possibilidade de sequenciar para obter um ganho específico.

Reinertsen tem uma expressão concisa que pode ajudar a escolher a ordem: “sequencie primeiro aquilo que agrega valor da maneira mais barata”. Em arquitetura, o valor geralmente reside na redução de riscos e na eliminação de incógnitas, pois, sem saber se nossos sistemas são viáveis, todo o valor priorizado em outras áreas é construído sobre areia movediça.

O exemplo mais valioso desse sequenciamento é um que já apresentei. Os esqueletos ambulantes visam decisões-chave na arquitetura de um sistema, decisões das quais muitas decisões subsequentes dependerão. Mas há outros exemplos. Hoje em dia, os sistemas evoluem constantemente e o trabalho arquitetônico neles nunca está concluído. A gestão de produtos sempre apresentará argumentos convincentes para alguma tarefa que agregue valor e exija uma decisão, mas lembre-se também do "valor" da redução de riscos. A História 2 do Capítulo 4 é mais um bom exemplo disso. Embora não tenha agregado valor por meio de novos recursos, eliminou o risco de danos à reputação.

A aprendizagem também é valiosa. Como Reinertsen nos lembra, “Um pequeno investimento inicial para adquirir informações é comum em investimentos baseados em capital de risco.” Embora a esperança por trás dos esqueletos ambulantes seja encontrar um conjunto de decisões de design que funcionem, também podemos priorizar decisões que nos ensinem algo — esclarecendo um conjunto de possíveis opções futuras, por exemplo.

Alguns ótimos exemplos disso são as decisões de comprar versus construir ou as decisões estratégicas de investir em um componente ou serviço compartilhado. Para essas decisões, é valioso saber desde o início, antes que muito trabalho personalizado seja realizado, se os componentes se integrarão e agregarão valor às equipes e seus sistemas.

Independentemente de como você utilize a flexibilidade das pequenas decisões, lembre-se de que, ao se esforçar constantemente para dimensionar corretamente suas decisões e ordená-las de forma sensata, você não só poderá lidar com os piores efeitos da variabilidade, como também poderá fazer com que a variabilidade trabalhe a seu favor.

# Conclusão

Em resumo, tudo isso significa que você deve se dedicar ainda mais a tudo o que está neste livro. Sempre busque tomar decisões o mais simples possível, dentro dos limites do que é significativo. Trabalhe constantemente para que essas decisões sejam codificadas, implementadas e para coletar feedback. Encare o fracasso como aprendizado, celebre-o, seja transparente sobre ele e leve-o em consideração em decisões futuras. Se você fizer tudo isso, poderá enfrentar a variabilidade de frente, minimizando seus pontos negativos e maximizando seus benefícios. Quanto mais você fizer isso, mais previsível será o fluxo de trabalho de todos. Todos os profissionais de arquitetura, que trabalham para fomentar uma cultura de transparência e aprendizado, desempenham um papel fundamental nisso, tanto modelando essa mentalidade quanto incentivando-a nos outros.

Mesmo sem nenhum dos outros elementos deste livro em prática, eu me concentraria em pequenas decisões. Você não precisará esperar muito para ver os benefícios. Ao adotar decisões cada vez menores, você verá a transição delas para o código e o impacto se manifestar ali.

Mas existe mais uma tática que você pode usar para gerenciar a variabilidade e obter um progresso previsível. Abordarei isso no próximo capítulo, o último da Parte III.

Reconheço que existem etapas repetíveis no ciclo de vida de entrega, exemplificadas principalmente pelo ideal de implantação contínua, mas essas etapas ocorrem a partir do momento em que consideramos todas as formas de design (até o nível do código) como completas — o ponto a partir do qual tudo deveria ser completamente previsível.

Até mesmo pequenas variações, por mais insignificantes que pareçam, podem ter um grande impacto. Um dos melhores desenvolvedores que conheço perdeu um dia inteiro de trabalho por causa de uma mudança na forma como as datas em Java eram exibidas. O JDK 17 usava um espaço padrão entre a hora e o "p.m.", enquanto o JDK 21 usava um espaço estreito e não separável. (Se quiser, pode pesquisar no Google. Eu tive que pesquisar.) É claro que mudar a versão do Java provavelmente causará alguns problemas. Mas problemas como esse? Aposto que você também tem histórias para contar, baseadas na sua experiência pessoal.

Estou pensando nos três tipos de carga aqui: intrínseca, extrínseca e pertinente. O livro "Team Topologies: Organizing Business and Topology Teams for Fast Flow" de Matthew Skelton e Manuel Pais (IT Revolution Press) oferece uma boa introdução ao tema, com foco específico em entrega de software.

Sim, quero dizer reuniões.

[5](ch13.html#id1549-marker) No momento em que escrevo, o incidente da CrowdStrike é o exemplo mais significativo desse efeito.

Martin Fowler (como sempre) tem um resumo conciso do que é uma história de usuário em seu blog. Ele também comenta sobre o assunto em um post separado, explicando por que casos de uso e histórias de usuário são diferentes. Minha principal fonte sobre como usar histórias de usuário é o livro "User Stories Applied for Agile Software Development" de Mike Cohn (Addison-Wesley), mas também tenho recorrido constantemente ao "User Story Mapping" de Jeff Patton (O'Reilly).

Eu trabalhava com um gerente de produto que, sempre que eu fazia uma afirmação ousada sobre os benefícios de alguma decisão que eu havia tomado, ele perguntava: "Como você sabe disso?". Isso continua me fazendo refletir. Saber é importante. Estar em produção e em contato direto com os usuários é importante. Caso contrário, você está apenas supondo (e torcendo).

O conceito e o termo foram criados por Alastair Cockburn. Também já ouvi conceitos semelhantes serem chamados de "fio de aço", "balas traçadoras" e "uso da aspirina".

Steve Freeman e Nat Pryce, Growing Object-Oriented Software, Guided by Tests (Addison-Wesley, 2009). Curiosamente, o título do livro é "Primeiro, teste um esqueleto funcional" (itálico meu).

[10](ch13.html#id1564-marker) Grande parte do livro de Freeman e Pryce.

Descobri isso da maneira mais difícil trabalhando na área da justiça criminal. Uma parte significativa da minha palestra na conferência com Gayathri Thiyagarajan, "Combatendo os Inimigos Próximos do DDD", focou nesse problema.

[12](ch13.html#id1589-marker) Eu me pergunto isso mesmo quando estou trabalhando sozinho. Aprendi a usar essa estratégia para evitar a armadilha de pensar que "os mesmos dados significam que deve ser a mesma coisa". Pensar nas tarefas que algo executa permite que você veja o quanto ele tem para fazer. "Faça uma coisa e faça bem feita" então flui naturalmente.

Certa vez, tive uma conversa interessante com Luciano Rahmalo, autor de Fluent Python (O’Reilly, 2022), sobre quando ele usaria tipos opcionais. Como um dos principais Pythonistas, ele se mostrava relutante em usá-los sem um bom motivo. Onde eles seriam benéficos, em sua opinião, seria nos espaços liminares do código-fonte, onde as equipes se reuniam. Ali, a natureza explícita dos tipos serviria para deixar as expectativas claras, reforçadas pelo interpretador Python.

Especialmente quando nos lembramos da inclusão do aspecto das técnicas de construção em decisões importantes. Agora também é possível tomar decisões em muitas das áreas que as cinco revoluções desbloquearam.

[15](ch13.html#id1604-marker) Princípios do Fluxo de Desenvolvimento de Produto, 127.

[16](ch13.html#id1611-marker) Isso aconteceu quando compartilhei a frase no LinkedIn enquanto escrevia o rascunho inicial deste capítulo.

[17](ch13.html#id1623-marker) Princípios do Fluxo de Desenvolvimento de Produto, 131.

[18](ch13.html#id1624-marker) Princípios do Fluxo de Desenvolvimento de Produto, 108.

Veja "Selling Options" de Gregor Hohpe para uma abordagem de arquitetura empresarial sobre o mesmo tema.

OceanofPDF.com


# Capítulo 14. Variabilidade e a Interconexão das Decisões

Os profissionais da arquitetura se deparam com inúmeras decisões. Essas decisões são de todos os tipos e tamanhos e, em um sistema sociotécnico, são influenciadas não apenas por desafios técnicos, mas também por desafios sociológicos.

Ao tomar decisões, os desafios vão além de saber qual opção é a melhor para você no momento. Você também precisa saber como sua decisão afetará outras decisões e se existem outras decisões que afetam a sua. As decisões de outras pessoas podem afetar sua confiança na hora de decidir ou, às vezes, gerar uma sensação de perda de controle se a decisão estiver nas mãos de outra pessoa.

Neste capítulo, examinarei quatro maneiras pelas quais as decisões podem estar inter-relacionadas. E apresentarei uma ferramenta para entender as relações que conectam as decisões, aprimorando suas habilidades de tomada de decisão e ajudando você a navegar pela complexa selva sociotécnica.

# Encontrando um caminho em meio à variabilidade

Não tomamos decisões isoladamente. As decisões estão inevitavelmente interligadas. Além disso, o ato de decidir é frequentemente dificultado pela emoção e pelo ego. A interconexão e a emotividade acrescentam variabilidade. Infelizmente, a variabilidade resultante dessas duas fontes costuma ser a mais custosa.

A variabilidade técnica dispendiosa surge da incerteza sobre qual opção produzirá o melhor resultado, dado o contexto — ou mesmo se funcionará — até que se chegue à fase de produção.

A variabilidade sociológica dispendiosa surge dos vieses dos envolvidos, incluindo a sensação de perda de controle por parte dos participantes quando o poder de decisão é compartilhado.

A variabilidade é dispendiosa quando fatores técnicos e sociais fazem com que encontrar — e, consequentemente, navegar — pelo caminho em meio à variabilidade inerente demore mais tempo. Esse é um tempo que você não quer perder, porque o que você realmente deseja é identificar, tomar e implementar decisões e aprender com o feedback o mais rápido possível.

Para navegar por esse universo de decisões, você precisa procurar padrões: padrões em estruturas, contexto, tempo, relações entre decisões e em seu próprio pensamento. Ao estar ciente desses padrões, você pode tomar decisões mais informadas com mais rapidez e colocar as arquiteturas resultantes em produção.

Embora as ADRs sejam uma ótima maneira de apoiar o processo de tomada de decisão, elas podem não ajudar a identificar a variabilidade e esses padrões com rapidez suficiente. As ADRs também não são a melhor ferramenta para direcionar as pessoas aos fatos, em vez de incentivá-las a inventar mais opções, o que pode surgir quando você pede aconselhamento.

O que você precisa é de uma ferramenta que explore de forma rápida e segura os caminhos de decisão no complexo mundo sociotécnico, analisando tanto o acoplamento técnico quanto o emocional das decisões. Uma ferramenta simples, que todos possam usar, que complemente as ADRs (Recursos Digitais de Decisão) e que lide com a variabilidade de uma forma compreensível para todos. Uma ferramenta que se encaixe na abordagem descentralizada, evolutiva e baseada em feedback para arquitetura.

Os spikes da programação extrema são essa ferramenta. Os spikes são ideais para encontrar padrões e estruturar conversas baseadas em fatos. Os spikes transferem a variabilidade das decisões para o ponto do processo decisório onde ela é mais barata — no início — e ajudam você a entender a interconexão das suas decisões. Vejamos como.

# Apresentando os Spikes

Spikes são investigações em que você pesquisa, faz observações e testa opções. São investigações com tempo definido para uma única questão ou para a busca da solução de um único problema. Uma prática padrão do XP, os spikes envolvem predominantemente a escrita de código para alcançar uma compreensão concreta do problema. O objetivo de um spike é coletar informações concretas no contexto atual, ajudando a equipe a aprender sobre a questão ou o problema em questão, na medida em que se relaciona com eles.

Os spikes não resultam em produtos prontos para entrega. Tampouco tomam decisões. No entanto, os spikes ajudam as equipes a descobrir um caminho a seguir para decisões, sejam elas arquiteturais ou de outra natureza. Por exemplo, você pode usar um spike funcional para investigar como um usuário interagiria com um sistema desenvolvido. Spikes arquiteturais investigam decisões arquiteturalmente significativas — por exemplo, as opções para atender a um CFR (Critério de Requisitos Funcionais) ou a seleção de uma tecnologia ou padrão.

O objetivo de uma análise de viabilidade não é tirar conclusões, mas sim coletar informações. Essas descobertas podem alimentar diretamente uma análise de risco e a decisão final.

Os spikes são representados no backlog de uma equipe como tickets porque são tarefas que a equipe planeja e executa, mas não recebem uma estimativa de pontos. Em vez disso, possuem um tempo limite que indica quanto tempo a equipe dedicará à investigação. Isso serve para manter a equipe dentro do cronograma de entregas.

Os spikes incentivam a experimentação e consideram o contexto, exatamente como as seções de Contexto dos ADRs. Nesta seção, mostrarei como os spikes se encaixam no processo de aconselhamento. Seções posteriores detalharão como os spikes podem ajudar a lidar com a variabilidade arquitetural e como podem ser usados para entender melhor as relações entre as decisões.

## Os espigões podem lidar com a variabilidade arquitetônica de forma mais econômica.

Os spikes complementam perfeitamente uma abordagem descentralizada e pós-revolucionária da arquitetura. Eles não apenas encaram a incerteza arquitetônica de frente, fornecendo feedback concreto, como também podem investigar o tema em contexto. O objetivo de um spike é aprender com ele. E o melhor de tudo: os spikes fazem isso sem que você precise selecionar uma das opções e iniciar o processo de produção.

Mesmo quando bem praticado, o processo de aconselhamento pode envolver um grande número de pessoas e uma quantidade significativa de tempo. Os Spikes substituem essa variabilidade dispendiosa por uma variabilidade de baixo custo (Princípio V14 de Reinertsen). Os Spikes fazem isso oferecendo feedback contextualizado a partir de código descartável, sem a necessidade de seguir o processo de aconselhamento ou implementar a decisão resultante e enviá-la para produção (Princípio FF8).

O código de protótipo arquitetônico é escrito com o objetivo expresso de aprendizado, permitindo um contato precoce e significativo com um problema e substituindo opiniões e conjecturas por fatos (Princípio D16). Ou, como um ex-colega gostava de ressaltar quando debates sobre opções passavam de acalorados a impasses: "O código resolve discussões".

# Na dúvida, descarte essa decisão.

Se você tiver alguma dúvida sobre se um spike ajudará a lidar com a variabilidade na tomada de decisões, experimente. Na pior das hipóteses, você entenderá melhor sua pergunta ou problema. As desvantagens de não fazer um spike e depois se arrepender são piores. (Você verá exatamente o porquê mais adiante neste capítulo).

Então, onde os picos se encaixam no nosso panorama geral do processo de aconselhamento?

## Qual é a posição dos picos em um processo de decisão?

Os picos situam-se logo no início de um processo de decisão, influenciando as etapas em que a decisão necessária está sendo definida, bem como a tomada de decisão subsequente, conforme mostrado na Figura 14-1.

###### Figura 14-1. Os picos se encaixam em um processo de decisão geral no início, em algum ponto entre “decisão necessária” e “tomada de decisão”.

O motivo pelo qual os picos começam na etapa de "decisão necessária" é porque é nesse momento que a questão ou o problema que a decisão resolverá é formulado pela primeira vez. Um pico então passa a descobrir e validar um conjunto de opções, testando uma ou mais delas. Ao longo do processo, vários prós e contras surgirão. Isso abrange o mesmo território da elaboração de opções padrão. No entanto, não chega ao ponto de ponderar essas opções e apresentá-las prontas para a tomada de decisão. Assim, os picos precedem e depois se sobrepõem à elaboração de ADRs (Acordos de Decisão Antecipada).

## Aumento repentino de ADRs

Ao investigar uma possível decisão, também conhecido como "teste rápido de ADR" (Advanced Review Decision), você coleta feedback com base na escrita e execução do código antes de passar por todo o processo de aconselhamento ou fluxo de entrega até a produção. Um teste rápido pode ser iniciado antes ou durante os estágios iniciais da escrita de um ADR, quando o contexto e as opções estão sendo investigados. As observações feitas durante um teste rápido podem então orientar sua decisão subsequente e a redação do ADR. Os cartões que descrevem os testes rápidos correspondem de perto às principais seções de um ADR.

### Escrevendo um pico

Um spike pode ser iniciado por qualquer pessoa, mas como geralmente envolve escrever código, normalmente é executado por uma equipe de desenvolvimento (veja o quadro lateral “Quem executa os spikes?”). O trabalho de um spike precisa ser tratado e documentado como qualquer outra tarefa no backlog da equipe. Escrever um spike é semelhante a escrever um ADR (Relatório Anual de Desenvolvimento). Aliás, as seções de um spike podem alimentar diretamente o seu ADR subsequente. Tanto os spikes quanto os ADRs são atualizados conforme o trabalho avança.

As seções padrão de um pico são as seguintes:

  * EU IA

  * Título

  * Caixa de tempo

  * Contexto

  * Opções consideradas

  * Consequências




Antes de adicionar uma tarefa urgente ao backlog da equipe, preencha as três primeiras seções: ID, Título e Prazo. Elabore o Contexto e, se necessário, anote algumas observações iniciais na seção Opções Consideradas. Você preencherá a seção Consequências durante e após a execução da tarefa urgente.

Vamos analisar cada seção com exemplos. O spike possui um ID único. A maioria das ferramentas de gerenciamento de backlog gera um automaticamente. O título do spike indica a questão ou o problema em investigação. Recomendo que o título do spike seja escrito em forma de pergunta, que será respondida pelo título da futura ADR. A ADR do Capítulo 6, intitulada “ADR-002 — Encurtar IDs de Inventário com Nano ID”, pode ter sido precedida por um spike com o seguinte título:

SPIKE-001 — Podemos ter IDs de inventário mais curtos e legíveis para humanos?

Indique explicitamente o período de tempo (ou seja, a quantidade específica de tempo reservada) que você pretende alocar para o trabalho nesta etapa, como por exemplo:

Caixa de tempo:

Uma dupla de desenvolvedores por três dias

Em conjunto, o título e o quadro de tempo dão destaque ao pico desde o início.

A próxima seção do relatório, o Contexto, responde às seguintes perguntas adicionais:

  * Qual é o valor de responder a esta pergunta?

  * Por que você precisa de uma resposta agora?

  * Quem é afetado pela resposta ou tem interesse nela?

  * Quais são as restrições?




Em nosso exemplo, a seção Contexto poderia ter a seguinte aparência:

Contexto:

Nossos IDs de inventário atuais para edifícios, espaços e fornecedores em toda a empresa são gerados a partir de UUIDs. Às vezes, as pessoas precisam ler, compartilhar ou até mesmo inserir manualmente esses IDs, e isso é trabalhoso devido ao seu comprimento e quantidade de caracteres.

Queremos investigar se é viável adotar IDs de inventário mais curtos e legíveis para humanos.

A seção Opções Consideradas contém as várias maneiras pelas quais o problema apresentado no spike pode ser resolvido. A maioria dos detalhes aqui surgirá e se desenvolverá à medida que você executar o spike. Afinal, o objetivo de executar o spike é descobrir e testar suas opções válidas. Mas, ao escrevê-lo inicialmente, antes de adicioná-lo à lista de pendências, você pode registrar as opções que vierem à mente imediatamente. Por exemplo, a seção rascunho Opções Consideradas para o nosso exemplo SPIKE-001 poderia ser semelhante à seguinte:

Opções consideradas:

Letras e números gerados aleatoriamente (alguma ferramenta ou biblioteca?)

ID de sequência gerado automaticamente? (ex.: 1234, 1235, 1236, etc.)

Ter uma ideia inicial das suas opções também permite validar o período de tempo proposto para o pico de atividade.

A seção Consequências é escrita enquanto você executa o spike e depois que o spike for concluído. Vamos falar sobre isso a seguir.

### Jogando um spike

Uma vez escrito, o spike pode então ser tocado, que é apenas uma maneira sofisticada de dizer que o spike está sendo "trabalhado".

# Quem joga Spikes?

Se os autores de um spike forem uma equipe de desenvolvimento que busca tomar decisões por conta própria (como uma equipe que adota uma abordagem de entrega baseada em trunk e precisa de uma maneira de liberar toggles; veja a História 1 no Capítulo 4), essa equipe simplesmente adiciona o spike ao seu próprio backlog e o executa conforme apropriado. Mas e os spikes que surgem de pessoas com uma perspectiva que abrange vários sistemas e equipes, como aquelas que desempenham funções de arquitetura de sistemas (como aconteceu, por exemplo, na História 2 do Capítulo 4)? Os spikes dessas equipes ainda são adicionados ao backlog de uma única equipe. Normalmente, a equipe anfitriã será a mais afetada pela decisão, embora outras equipes provavelmente estejam intimamente envolvidas (talvez até mesmo executando spikes complementares ou cedendo membros para a equipe principal responsável pelo spike). O indivíduo que inicia o spike fará parte desse trabalho, independentemente do backlog em que ele esteja. Isso fornece uma ligação essencial com o código e o ambiente atual em que a investigação do spike e a decisão resultante serão realizadas.

À medida que os spikes avançam no quadro da equipe, preste atenção ao tempo definido para a tarefa. Um spike que demora uma eternidade para ser concluído pode ser tão problemático quanto uma decisão que leva o mesmo tempo (ou até mais, visto que você espera usá-los para chegar a uma decisão de forma mais rápida e econômica).

Jogar o spike significa que uma pesquisa concreta foi realizada e que provavelmente há código sendo escrito. Seu problema ou dúvida é investigado de uma forma que fornece dados como feedback, algo que a simples coleta de conselhos não consegue fazer. Isso fornece informações para detalhar as seções de Opções Consideradas e Consequências. Limita a quantidade de suposições em sua ADR (Resolução Alternativa de Disputas).

Ao investigar, as seguintes perguntas irão orientar o foco da sua pesquisa, mas não são exaustivas:

  * Quais equipes terão sistemas afetados?

  * Alguma equipe subsequente será afetada?

  * Será que a equipe de segurança da informação se preocupará com isso?

  * Isso terá algum custo adicional? Esse custo será único, anual ou por transação?

  * Isso afetará o desempenho do sistema?




Nosso exemplo poderia ter a seguinte seção "Opções Consideradas" ao final do relatório, após o registro das descobertas. Você pode ver como as investigações revelaram mais ideias de opções:

Opções consideradas:

Letras e números gerados aleatoriamente com Nano ID ou UUID 4

ID de sequência gerado automaticamente (por exemplo, 1234, 1235, 1236, etc.) a partir do código ou de um armazenamento de dados.

Gerado manualmente

Gerado em formato legível para humanos

E a seção de Consequências após as investigações do pico poderia ter a seguinte aparência:

Consequências:

Nano ID
    

JavaScript nativo, sem necessidade de nova infraestrutura, funciona com arquitetura sem servidor, menor probabilidade de colisão de IDs do que UUID (link para exemplo de código).

UUID
    

As mesmas vantagens do Nano ID, mas com maior probabilidade de colisão de UUID (link para exemplo de código).

ID de sequência gerado automaticamente no código
    

É impossível garantir a exclusividade em um ambiente sem servidor sem adicionar infraestrutura extra.

ID de sequência gerado automaticamente a partir do armazenamento de dados
    

Atualmente não possuímos bancos de dados que suportem isso.

Gerado manualmente
    

Intervenção manual excessiva (link para cálculos rápidos mostrando a frequência com que isso ocorreria).

Gerado em formato legível para humanos
    

Nenhuma biblioteca encontrada. Seria muito trabalhoso construir uma nós mesmos.

Uma vez que o pico de desempenho tenha sido reproduzido, os aprendizados obtidos podem ser incorporados a uma gravação de áudio.

# Ajudar a jogar Spikes é uma ótima maneira de ser um "arquiteto prático".

Como Eric Evans destaca em Domain-Driven Design (p. 60), se você não se mantiver familiarizado com o código dos sistemas e como ele resolve problemas, perderá a sensibilidade a detalhes que talvez não estejam disponíveis de outra forma. Esses detalhes incluem tanto o estado atual do código, com sua arquitetura inerente e tecnologias de suporte, quanto os detalhes das opções potenciais para novas decisões sobre evoluções futuras do sistema.

Se você é um desenvolvedor, passar tempo com o código é inevitável; não há como evitar esses detalhes. Mas se você desempenha um papel na área de arquitetura, pode ser fácil se distanciar dos detalhes. Trabalhar com uma equipe em um protótipo é uma ótima maneira de se aprofundar nesses detalhes e antecipar o feedback sobre os designs, implementando-os de forma aproximada. Levantar questões de arquitetura sem as equipes que conhecem os detalhes significa perder muito do que realmente importa.

### Incorporar os resultados de um pico em um ADR

Após a conclusão de uma análise de pico, suas conclusões terão um impacto direto na decisão em questão. Veja como você pode incorporar as conclusões da análise de pico em sua decisão de decisão alternativa (ADR).

Primeiro, transforme o título da pergunta inicial no título da ADR (Resolução Administrativa de Disputas). Por exemplo, a pergunta inicial investiga a questão "Podemos ter IDs de inventário mais curtos e legíveis para humanos?" e a decisão subsequente da ADR declara a intenção de "Encurtar os IDs de inventário com o Nano ID". Se você iniciou uma ADR antes de analisar a pergunta inicial, ainda pode ser útil atualizar o título da ADR caso a investigação tenha aprimorado sua pergunta.

O contexto do pico pode ser copiado diretamente para o contexto do ADR, complementado com quaisquer detalhes adicionais que possam ter surgido a partir da análise do pico. Por exemplo, as investigações revelaram novas restrições? E quanto a outras partes interessadas? O pico também pode destacar quem será afetado e terá interesse na resposta à sua pergunta. Lembre-se de incluir essas pessoas na lista de consultores do seu ADR.

As seções Opções Consideradas e Consequências do esboço inicial também podem alimentar diretamente seus respectivos documentos de Resolução Alternativa de Disputas (RAD). Ao passar do esboço inicial para o RAD, você tem a oportunidade de refinar as Opções e Consequências, transformando os esboços feitos no quadro branco em diagramas que destacam os principais aprendizados para os futuros leitores do RAD. Lembre-se de usar a ordem e a fraseologia que compartilhei para deixar isso adequadamente explícito: “selecionado porque/apesar de…” e “rejeitado apesar de/porque…”.

Se você considera que os aprendizados do teste preliminar são conclusivos, pode redigir a seção de Decisão da sua ADR. Esta etapa deve ser mais fácil, considerando tudo o que você aprendeu com as implementações concretas do teste preliminar. Você ainda precisa seguir o processo de consulta, portanto, coloque sua ADR em um estado "proposto" ao enviá-la para consulta.

## Os ADRs com picos de desempenho ainda seguem o processo de aconselhamento.

Com ou sem manipulação de mercado, todos os ADRs seguem o processo de aconselhamento normalmente. No entanto, os ADRs com manipulação tendem a avançar mais rapidamente devido aos detalhes adicionais e ao feedback concreto. Os consultores podem ter tido conhecimento, ou até mesmo participado, da manipulação, e mesmo que não tenham tido, as informações articuladas nos resultados e consequências da manipulação fornecem um nível de detalhamento muito maior que pode ser complementado pelo aconselhamento. Os aprendizados concretos do código da manipulação direcionam qualquer argumentação restante.

# Destaque os picos planejados e em andamento nos fóruns de aconselhamento.

Quando os spikes se tornarem parte do seu processo decisório, adicione um item à pauta do fórum de aconselhamento, onde as equipes possam compartilhar os spikes que estão planejando ou que já estão em andamento. O contrato social do processo de aconselhamento não conta neste momento. Nenhuma decisão está sendo tomada. No entanto, compartilhar o trabalho planejado ou em andamento permite que outros ofereçam contribuições úteis. Você pode receber opções adicionais a serem consideradas ou dificuldades a serem observadas. Compartilhar a intenção do spike também ajuda as equipes a evitar perder tempo redefinindo os spikes (o que pode ocorrer quando a independência da equipe é alta).

# Analisando a interconexão das decisões

Devido à natureza complexa e em constante mudança dos nossos sistemas, não existe uma única maneira correta de pensar sobre a interconexão das decisões. Não basta considerar as relações entre as decisões atuais e o contexto em que se inserem, é preciso também refletir sobre como as decisões atuais se relacionam com as decisões anteriores e com as que poderão vir a ocorrer.

Os Spikes podem revelar de forma eficaz e eficiente o quão interconectadas estão as decisões em um conjunto. Ao fazer isso, eles revelam a verdadeira natureza desse acoplamento em seus sistemas, tal como estão agora.

Os Spikes agem como bisturis. Ao escrever código, você pode cuidadosamente cortar ao longo dos planos de fratura delicados e semiocultos entre as decisões, revelando se é possível separar as decisões em partes menores. Os Spikes também são uma lupa, permitindo um exame minucioso e detalhado da sua variabilidade específica e do seu acoplamento inerente.

Ao longo de suas investigações baseadas em código, você pode descobrir que duas decisões não são separáveis, pois compartilham um aspecto fundamental. Ou pode descobrir que uma decisão aparentemente complexa e intratável pode, na verdade, ser decomposta com segurança. Consequentemente, os spikes são a melhor maneira de encontrar um caminho de forma eficaz e eficiente através da variabilidade apresentada por decisões interconectadas.

Nesta seção, apresentarei quatro maneiras diferentes de visualizar e compreender essas relações entre decisões. Decisões são:

  * Uma série

  * Uma hierarquia invertida

  * Atômico

  * Uma conversa de mão dupla




Em cada caso, descreverei como usar picos para obter clareza sobre esse aspecto das relações de decisão.

## As decisões são uma série

A arquitetura de software é a soma total das decisões tomadas durante o desenvolvimento: suas decisões e as decisões de outras pessoas.

Para entender essa relação, você pode modelar uma série de decisões como uma linha do tempo com pontos de decisão frequentes, como mostrado na Figura 14-2. Os caminhos de uma sala de decisão para a próxima representam o trabalho de implementação das decisões. A necessidade de uma nova decisão é representada por uma sala com portas no final da linha de implementação. As portas que saem de cada sala de decisão representam as opções criadas ou descobertas pelos decisores. Quando uma opção é selecionada, a porta é aberta e o caminho continua horizontalmente até que outra decisão seja necessária. O modelo como um todo mostra uma série de decisões, unidas pela implementação das opções selecionadas.

###### Figura 14-2. O fio condutor através de uma série de decisões

Ao tomar decisões, selecionando opções uma após a outra, você está percorrendo o tempo e o espaço, especificamente o espaço de projeto onde pratica a arquitetura de software — o rastro de decisões bem-sucedidas atrás de você é o caminho que você percorreu. Os pontos de decisão com suas bifurcações de opções representam os caminhos (na forma de opções não selecionadas) não trilhados.

Ao utilizar ADRs (Requisitos de Decisão Alternativos) para apoiar seu processo decisório, a linha conceitual da implementação torna-se mais explícita. Seu histórico de ADRs reflete os detalhes de cada ponto de decisão: seu contexto e as opções disponíveis, juntamente com suas consequências percebidas. ADRs anteriores são um recurso valioso, que contribui para a compreensão de todos sobre a linha geral da sua arquitetura de software e sistemas. Sua linha do tempo responde à pergunta "Como chegamos até aqui?".

Seu histórico de ADR também permite que você revise todas as decisões que compõem seu processo de implementação. Com a vantagem da retrospectiva, você pode reavaliar as opções que criou e selecionou (e as que não criou). Isso pode gerar insights valiosos. A urgência e a maior parte da emoção já terão passado; você pode aprender tanto com os sucessos quanto com os fracassos.

### Comparando decisões com e sem picos

Para entender melhor como os picos podem ajudar você a aprender com mais segurança, vamos ampliar um único ponto de decisão e considerá-lo com e sem um pico (Figura 14-3).

###### Figura 14-3. Um único ponto de decisão, abordado sem um pico (esquerda) e depois com um pico (direita); o fluxo não continua quando uma opção falha, pois o decisor retrocede e seleciona outra opção.

A Figura 14-3 ilustra um ponto de decisão único com três opções possíveis. A ilustração à esquerda representa o que aconteceria se você tivesse escolhido uma opção, a implementado e a implantado. A opção selecionada acabou sendo desfavorável, mas você não teria como saber disso sem essas etapas de implementação e implantação, então você gastou uma quantidade significativa de tempo trabalhando para um resultado desfavorável. Você fracassou lentamente porque teve que percorrer um longo caminho na direção errada da decisão antes de obter o feedback necessário para aprender com ela.

Agora, vamos considerar o lado direito da figura, que representa o mesmo ponto de decisão, mas sendo examinado previamente com um teste rápido (spike). Com um teste rápido, você pode investigar uma opção e provavelmente descobrir que ela leva a um resultado desfavorável muito mais cedo, sem precisar decidir e se comprometer com a implementação e a implantação. Em outras palavras, você falhou rapidamente e evitou perder tempo seguindo um caminho errado. Além disso, como o trabalho realizado durante um teste rápido não leva à produção, nenhum dano é causado e não há nada para reverter. Tudo isso significa que você fica livre muito mais cedo para investigar outra opção. Se isso lhe parece familiar, essa circunstância é exatamente o motivo pelo qual afirmei que "rápido e errado é melhor do que lento e certo".

Comparando os dois diagramas, você pode ver que o tempo (representado pelo comprimento do caminho) antes da descoberta de que a opção selecionada não funcionará é menor quando um spike é usado. Com ADRs isoladamente, a decisão passa pelo processo de aconselhamento com um ADR e é tomada, a história de usuário para realizar o trabalho entra no backlog da equipe, o código é implementado de acordo com o padrão de produção, segue pelo pipeline até a produção e somente então se descobre que algo não funciona como esperado ou pretendido.

Com o spike, as opções são consideradas e a(s) opção(ões) mais promissora(s) é(são) selecionada(s) primeiro. Essa implementação mostra muito mais rapidamente que a opção não funcionará como esperado e que uma alternativa deve ser testada.

Em ambas as abordagens, o código ainda é escrito e executado, e as informações são coletadas. Mas, com uma mentalidade de investigação experimental, o código é escrito para ser descartado e executado em caráter experimental ou exploratório. Opções de decisão "bem-sucedidas" e "mal-sucedidas" são tratadas igualmente, pois não há necessidade de estar "certo". Nenhuma decisão é tomada. Nada chega à produção, portanto, nada precisa ser removido. Falhamos mais rapidamente e com muito mais segurança, o que nos permite direcionar a atenção para outras opções ou até mesmo outras decisões. Tudo isso ajuda a descobrir a variabilidade e a lidar com ela de forma mais econômica.

Saber rapidamente que uma opção de decisão individual o afastará do melhor caminho a seguir — aquele sem falhas que leva ao próximo ponto de decisão — é uma perspectiva valiosa para quem precisa tomar uma série de decisões. Isso se torna ainda mais importante quando a decisão desempenha um papel fundamental em uma abordagem descentralizada de arquitetura. Os spikes oferecem uma maneira segura e rápida para qualquer pessoa descobrir se uma ou mais opções em um determinado ponto de decisão levarão a arquitetura geral do sistema para mais longe ou mais perto do caminho ideal. Isso é seguro porque nenhum código é escrito para produção, mas os principais aprendizados ainda podem ser obtidos. É rápido porque esses aprendizados são obtidos antes do processo de aconselhamento (ou pelo menos antes de sua conclusão).

### Os spikes são uma forma subutilizada de falhar com segurança em pontos de decisão.

A segurança que os spikes oferecem para falhar em um ponto de decisão e aprender com essa experiência é significativamente subestimada na arquitetura de software. Raramente paramos, muito menos retrocedemos, mas usar spikes na prática arquitetural torna isso muito mais fácil. A variabilidade sempre estará presente no desenvolvimento de software, introduzindo riscos e desbloqueando valor. Para obter o máximo valor da sua arquitetura, você precisa correr riscos, experimentar coisas que podem falhar. Essas práticas de reconhecimento de risco — encontrar o melhor caminho em uma série de decisões, entender que às vezes você errará e então retroceder — deveriam ser muito mais comuns. Se usássemos os spikes dessa forma — lidando com a variabilidade arquitetural e retrocedendo quando descobrimos que estamos no caminho errado — seríamos capazes de evitar grande parte da pior forma de dívida técnica: a dívida de projeto.

A dívida de projeto é o resultado de uma sucessão de decisões inadequadas, todas acumuladas umas sobre as outras. Sabe, aquele tipo de dívida que leva a estimativas de seis meses para mover um botão de um lado para o outro da tela. A dívida de projeto surge em grande parte porque nosso movimento incessante para frente nos força a insistir em decisões arquitetônicas, mesmo aquelas que sabemos que falharam. Por que não paramos e as corrigimos? Porque quanto mais longa e árdua for uma decisão, menos confortáveis todos se sentirão em revertê-la e revisá-la. Essa variabilidade mais custosa, mesmo que sejamos a personificação viva das desvantagens, nos desanima. É isso que nos leva a pensar que tantas decisões arquitetônicas são irreversíveis. Pouquíssimas são, mas quanto mais tempo mantemos qualquer uma delas em nossos sistemas, e quanto mais decisões subsequentes adicionamos a cada uma delas, mais difícil se torna alterá-las.

Tenha em mente essa ideia de "camadas" de decisão, pois ela representa a próxima perspectiva útil sobre a interconexão de decisões.

## As decisões são uma hierarquia invertida.

Embora analisar as decisões como uma série possa ser útil, essa abordagem tem limitações, especialmente quando se trata de decisões coletivas e em vários locais simultaneamente. Depois que Michael Nygard apontou, em sua publicação sobre ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas), que “as consequências de uma ADR muito provavelmente se tornarão o contexto para ADRs subsequentes”, ele sentiu a necessidade de qualificar sua afirmação, ciente de que isso poderia gerar uma visão linear e simplificada demais. Ele prosseguiu: “Isso também é semelhante à ideia de [Christopher] Alexander sobre uma linguagem de padrões: as respostas em larga escala criam espaços para que as respostas em menor escala se encaixem”.

A ressalva de Nygard aponta para a segunda perspectiva sobre a relação entre decisões: as consequências de uma decisão estabelecem o contexto para todas as decisões subsequentes que se enquadram nela. Isso significa que a extensão total do contexto da sua decisão atual nem sempre é evidente, especialmente se você considerar apenas as consequências da decisão imediatamente anterior na sequência de decisões. Consequências de decisões tomadas muito antes também podem contribuir com aspectos importantes para o seu contexto, e as decisões mais antigas e abrangentes têm consequências que estabelecem o contexto para muitas decisões futuras.

Portanto, é útil considerar as decisões em um programa de trabalho como estando em uma hierarquia invertida, com as decisões superiores situadas acima e dentro das consequências das decisões inferiores anteriores que as "contêm". Nessa perspectiva, quanto mais baixo o nível em que uma decisão se encontra, maior sua influência contextual potencial sobre as decisões que se encontram acima e dentro dela. Observe que o contexto do primeiro nível é especial — o que define seu contexto? — mas chegarei a isso em breve. Se você observasse a hierarquia de decisões invertida obliquamente de cima, ela se pareceria com a Figura 14-4 — decisões situadas acima e dentro das decisões anteriores.

###### Figura 14-4. Vista oblíqua de cima para baixo da hierarquia de decisão invertida.

As subseções a seguir se concentram nas decisões mais importantes que compõem as camadas mais baixas de qualquer hierarquia de decisão invertida. Começarei descrevendo as características dessas três camadas de decisão mais baixas. Em seguida, compartilharei uma maneira de encontrar e representar as decisões que já foram tomadas em suas circunstâncias: aquelas que definem o contexto inicial para suas primeiras decisões. Concluirei discutindo como os spikes podem ser usados para auxiliar em tudo isso, independentemente da camada em que você esteja decidindo.

### Os três níveis mais baixos da hierarquia de decisão invertida

Você e seus colegas estão aqui para arquitetar, construir, operar e evoluir sistemas do mundo real, mas nunca começam com uma tela completamente em branco para o trabalho de arquitetura. É vantajoso conhecer todos os detalhes relevantes sobre qualquer contexto em que você comece a tomar decisões. Para isso, você precisa estar ciente de todas as principais decisões subjacentes que já estão em jogo, decisões cujas consequências continuarão a impactar sua prática de arquitetura agora e no futuro.

Inspirado no livro "A Pattern Language" de Christopher Alexander, Sara Ishikawa e Murray Silverstein (Oxford University Press), utilizo um conjunto de características explícitas que podem ajudá-lo a identificar os três níveis mais básicos de tomada de decisão, dada a sua natureza fundamental. Vamos analisar detalhadamente as características distintas de cada um desses níveis, com exemplos de decisões, para que você possa perceber onde está começando a decidir.

#### Nível de decisão 1: Produtos ou programas de trabalho independentes

As decisões de Camada 1 abordam os aspectos mais amplos que as organizações decidem influenciar: o foco e a delimitação entre produtos ou programas de trabalho independentes. Essas decisões articulam modelos de negócios, definem orçamentos, estabelecem marcos e prazos e determinam resultados desejados. Elas dependem fortemente de elementos da visão e dos objetivos organizacionais, bem como da estratégia tecnológica prática. Consequentemente, as decisões de Camada 1 não são decisões diretamente técnicas, mas estão relacionadas a questões técnicas, pois a tecnologia dita o que é e o que não é possível.

É por isso que, ao contrário das camadas superiores, o contexto para as decisões na primeira camada não se baseia nas consequências de decisões anteriores. O contexto para as decisões na primeira camada de decisão provém de fatores que estão fora do controle da organização: as necessidades dos usuários e o ambiente comercial e técnico mais amplo.

Alguns argumentam que as decisões de camada 1 devem ser tomadas exclusivamente pela gestão de produtos ou pela diretoria da organização, mas isso é um erro. Independentemente de onde surjam as decisões de camada 1, os tecnólogos precisam estar envolvidos, pois, no mínimo, podem fornecer feedback sobre a viabilidade de diversas opções. Idealmente, o departamento de engenharia de software deve ser um parceiro ativo, moldando as opções e suas consequências, assim como em qualquer outra decisão. O papel que normalmente representa a engenharia de software nesse contexto é o de arquiteto corporativo.

Por exemplo, considere uma decisão estratégica de camada 1 para mudar o principal produto de uma empresa, de um produto comercial instalado no cliente para uma oferta hospedada (SaaS). Decisões adicionais de camada 1 identificam a oportunidade de mercado e definem o orçamento, de modo que sabemos que haverá dois programas de trabalho separados: o novo sistema hospedado e a continuação dos produtos legados para os clientes existentes. Outras decisões de camada 1 sobre o modelo de negócios para esse serviço definem que o novo produto oferecerá serviços a uma comunidade de usuários anteriormente não atendida, mas, para isso, integrará algumas funcionalidades aos sistemas operacionais internos existentes (financeiros, CRM etc.).

Essas decisões significam que a empresa precisará reescrever muitos de seus sistemas do zero, tanto os voltados para o cliente quanto os internos. Esses esforços de reescrita serão "greenfield", com as equipes aproveitando a oportunidade para retornar às necessidades básicas do cliente e ao atual cenário comercial. A outra parte do esforço será "brownfield", mantendo o produto antigo ativo e viável para que continue a agregar valor aos clientes existentes.

Neste exemplo, as decisões de camada 1 definem os objetivos dos sistemas legados e dos novos sistemas, e se esses esforços serão divididos. Todo esse esforço pode ser tratado como um único programa de trabalho, com a separação do produto antigo do novo. Ou pode ser tratado como dois programas separados. A escolha de uma dessas opções é uma decisão de camada 1.

Dadas as consequências das decisões da camada 1, quais são as características das decisões da camada 2 que se situam acima e dentro destas?

#### Camada de decisão 2: Proteger e demarcar limites

As decisões de camada 2 fornecem clareza e detalhes essenciais ao que antes era definido apenas de forma vaga em nível de planejamento estratégico e financeiro. Elas fazem isso definindo os limites técnicos dos produtos e programas decididos na camada 1, protegendo e delimitando suas fronteiras.

As decisões da Camada 2 são onde os profissionais que desempenham funções de arquitetura de sistemas provavelmente se envolvem, juntamente com seus colegas de arquitetura corporativa. As decisões da Camada 2 definem principalmente as capacidades que residem nos novos sistemas. Mas elas também definem as capacidades que virão de outras fontes — de outros sistemas ou programas de trabalho, sejam internos ou de terceiros — e identificam as principais restrições compartilhadas que surgem de todas essas outras decisões. Todas essas decisões são tomadas em conjunto na Camada 2 porque saber "qual função reside onde" e "quais dados são gerenciados onde" é essencial para evitar complexidade desnecessária. As decisões da Camada 2 que "protegem e delimitam" proporcionam essa clareza.

O conceito de identidade do usuário no novo produto SaaS é um exemplo fundamental disso. Uma decisão de camada 2 definirá como e onde o conceito de "cliente" do SaaS será gerenciado. Se a organização optar por oferecer um SaaS B2B (business-to-business), os clientes serão empresas. Se a organização quiser oferecer um SaaS B2C (business-to-consumer), os clientes serão usuários finais ou talvez algo como uma família. Essas decisões sobre "cliente" dependem do modelo de negócios definido nas decisões de camada 1. Com a definição de "cliente" clara, os responsáveis pela decisão podem determinar onde essas identidades serão armazenadas: a funcionalidade de gerenciamento de identidade estará nos novos sistemas? Ou estará em um sistema existente? Se o "cliente" estiver em um único local, as atualizações precisarão ser replicadas ou sincronizadas com os sistemas que oferecem outras funcionalidades de negócios (por exemplo, faturamento)? Essas decisões, então, definem as restrições técnicas. Por exemplo, o sistema SaaS precisará ter a ideia apropriada de um "inquilino" [11](ch14.html#id1687) para que um cliente não veja os dados de outro cliente.

Essas são as decisões inter-relacionadas da camada 2 para os novos sistemas SaaS. Mas e quanto aos que trabalham nos sistemas legados em um programa de trabalho paralelo? Essas equipes podem estar decidindo terceirizar algumas funcionalidades de negócios, funcionalidades que, em uma decisão de camada 2 muito anterior, haviam sido implementadas internamente, mas que agora podem ser substituídas por uma nova decisão de camada 2 para migrá-las para um SaaS de terceiros. Restrições antigas também podem ser questionadas e decisões sobre elas, substituídas.

Considerando as consequências dessas decisões de camada 2, quais são as características das decisões de camada 3 que se situam acima e dentro dessas?

#### Camada de decisão 3: Comunidades autônomas e conectadas

As decisões de nível 3 aproveitam os contextos oferecidos pelas consequências das decisões de níveis 1 e 2 e começam a dividir o trabalho para que possa ser realizado por várias equipes. Portanto, as decisões de nível 3 têm um forte foco social e estrutural. As decisões de nível 3 identificam os principais subsistemas e as equipes que serão responsáveis por eles. As decisões de nível 3 também definem a conectividade essencial entre esses subsistemas e como as equipes responsáveis interagem.

Se sua função exige uma perspectiva de arquitetura de software/solução ou a atuação de um engenheiro em uma equipe, você provavelmente se envolverá pela primeira vez aqui, no nível 3, seja na tomada de decisão em si ou logo após, quando as equipes forem formadas. Técnicas como esqueletos ambulantes são úteis nesse processo, assim como técnicas de modelagem colaborativa.

Pense novamente no exemplo do SaaS e dos programas de trabalho legados. As decisões da camada 2 definiram a localização de todas as capacidades de negócio: nos novos sistemas, nos sistemas legados, nos sistemas principais e na transferência para terceiros.

Técnicas colaborativas de descoberta e modelagem, como o Event Storming, podem então ser aplicadas para identificar e fundamentar as decisões da camada 3. Essas técnicas identificam subdomínios funcionais distintos e agrupam as capacidades de negócio identificadas de forma significativa. As decisões da camada 3 codificam essas divisões identificadas, definem os limites dos subsistemas e os mapeiam para as equipes. Isso gerencia a carga cognitiva e garante que o acoplamento entre as equipes seja suficientemente baixo para que todos possam trabalhar sem impedimentos.

Abordagens de visão ampla e descoberta de domínio para decisões de camada 3 não funcionam apenas para projetos novos — elas também funcionam para projetos existentes. A única diferença é que, em projetos existentes, pode haver um número maior de sistemas legados em uso. No entanto, as decisões de camada 3 ainda precisam ser tomadas, definindo o que esses sistemas farão, quem os detém, como eles devem se integrar com todo o resto e (o que é importante) se eles serão mantidos, atualizados, refatorados ou migrados para algo novo.

As decisões da Camada 3 constituem a última camada, em grande parte previsível, da hierarquia invertida de decisões. Acima da Camada 3, as decisões tornam-se profundamente ligadas tanto às especificidades do seu domínio quanto às tendências atuais em engenharia de software. Nesses níveis mais altos, o trabalho de arquitetura se esforçará ao máximo para reduzir o acoplamento e acompanhar a evolução da tecnologia. As decisões da Camada 3 oferecem o conjunto final de consequências abrangentes e subjacentes que as decisões subsequentes provavelmente deverão levar em consideração.

#### Algumas considerações gerais sobre as decisões nas camadas 1 a 3.

Existem alguns pontos gerais que vale a pena observar sobre essas importantes camadas subjacentes. A Tabela 14-1 resume os principais fatos divididos por camada.

Tabela 14-1. As três camadas de decisão subjacentes e as principais questões que elas respondem. Nome | Propósito | Principais perguntas respondidas  
---|---|---  
Camada 1: produtos ou programas de trabalho independentes | Defina o foco e a distinção entre produtos ou programas de trabalho independentes.| 

  * Articular modelos de negócios
  * Definir orçamentos para os programas
  * Identifique os marcos iniciais e os prazos gerais.
  * Defina resultados ambiciosos

  
Camada 2: proteger e marcar limites | Dê clareza e detalhes ao que estava definido apenas de forma vaga na camada 1.| 

  * Defina as funcionalidades que existem dentro dos novos sistemas e as funcionalidades que vêm de outras fontes (por exemplo, outros sistemas/programas de trabalho, sejam internos ou de terceiros).
  * Identificar as principais restrições compartilhadas

  
Camada 3: comunidades autogovernadas e interconectadas | Defina quais equipes trabalharão em quê e como essas equipes se inter-relacionarão.| 

  * Identifique os principais subsistemas e as equipes responsáveis por eles.
  * Defina a conectividade essencial entre esses subsistemas e como as equipes responsáveis interagem.

  
  
Primeiro, nem todas as decisões das camadas 1 a 3 são tomadas conscientemente. Como acontece com todas as outras decisões, é perfeitamente possível que algumas pessoas vejam certas etapas como "a única opção lógica" e, portanto, tomem decisões por acidente. Independentemente de como são tomadas, ainda são decisões.

Em segundo lugar, as decisões das camadas 1 a 3 nem sempre são tomadas de uma só vez. Como todas as decisões, elas podem ser substituídas. Mas, quando isso acontece, muitas vezes ninguém se lembra de considerar todo o contexto da decisão original. Um exemplo clássico disso é a longa lista de soluções de autenticação, autorização e identidade que muitos dos meus clientes parecem ter. Elas sempre surgem porque se decide migrar para uma nova solução, mas não se dedica o suficiente à desativação da solução (ou soluções) legada(s). A situação complica porque, no meio do processo, alguém descobre uma limitação que o sistema antigo consegue suportar, mas o novo não. Agora você tem uma solução de identidade e meia, além do problema de como mantê-las todas sincronizadas.

Em terceiro lugar, não presuma que as principais partes interessadas, como a gestão de produtos ou vários membros da equipe executiva, concordarão com as decisões das camadas 1 a 3, especialmente aquelas que não foram tomadas conscientemente e aquelas que substituem decisões anteriores. Inúmeras vezes, vi organizações em dificuldades porque diferentes áreas da organização dedicam tempo, recursos e esforços a trabalhos conflitantes. Consciente ou inconscientemente, intencionalmente ou não, isso sempre torna a entrega de sistemas, e especialmente a prática de arquitetura, incrivelmente difícil.

É por todas essas razões, mas principalmente pela última, que vale a pena conhecer com o máximo de detalhes possível o contexto inicial de qualquer trabalho de arquitetura que você venha a realizar. A melhor maneira de fazer isso é com uma imagem.

### Identifique seu contexto inicial.

Pode ser útil representar o contexto das suas primeiras decisões com uma imagem. Essa imagem deve ser simples o suficiente para que todos a entendam, mostrando todas as decisões importantes das camadas 1 a 3 que já foram tomadas: as conscientes e as inconscientes, as que foram legadas e as que as substituíram, as com as quais todos concordam e as com as quais há discordância aberta ou secreta.

Esta imagem delimitará a fronteira do sistema ou sistemas em que você está trabalhando. Dentro dessa fronteira encontra-se o espaço de projeto, onde você pode tomar decisões e praticar arquitetura, bem como as funcionalidades que você controla. Fora dessa fronteira estão todas as outras consequências das decisões já tomadas.

Essa representação tem sido importante em software há décadas. Dado isso, provavelmente não será surpresa saber que existe um tipo de diagrama criado exclusivamente para esse propósito. Meu favorito é o diagrama de contexto do sistema. A notação C4 de Simon Brown tem o diagrama de contexto do sistema como o primeiro "C".

Um diagrama de contexto de sistema é muito básico, o que contribui para o seu apelo (provavelmente por isso que eu gosto tanto dele); veja a Figura 14-5 para um exemplo. No centro, há um único quadrado representando o sistema ou sistemas que estamos prestes a construir. Ao redor desse quadrado, estão todos os sistemas, atores e outras dependências importantes que estão fora da nossa esfera de influência, mas das quais dependemos ou com as quais temos algum tipo de relacionamento.

###### Figura 14-5. Diagrama de contexto do sistema representando o programa de trabalho SaaS de exemplo descrito nas subseções anteriores.

O melhor deste diagrama é que não importa o que esteja dentro da caixa. Em um diagrama de contexto de sistema, a caixa central fica em branco. Você resolve essa parte depois. A razão de ser do diagrama é mostrar o que é importante fora da caixa e, portanto, fora do seu foco de trabalho e da sua capacidade de influenciar diretamente, antes que você comece a tomar decisões.

Tanto o diagrama de contexto do sistema no formato UML quanto no C4 fazem jus ao nome: explicitam o contexto subjacente para todas as decisões subsequentes. Por isso, é um diagrama perfeito para representar as consequências das decisões tomadas antes do início do trabalho de arquitetura e, consequentemente, o contexto inicial.

Para isso, analise cada uma das camadas, uma a uma, e considere seu propósito (veja a Tabela 14-1), começando pela camada 1. Faça as perguntas que as decisões nessas camadas respondem e, se houver respostas, anote-as. Por exemplo, descubra qual é o modelo de negócios e os resultados esperados para o seu programa de trabalho (camada 1) e as capacidades que os sistemas devem fornecer (camada 2). Se houver ADRs (Acordos de Resolução Alternativa) ou documentos similares para essas decisões, ótimo, mas não é garantido. Pode ser útil abordar o que você aprende sobre essas decisões iniciais como se fossem ADRs. Já trabalhei com clientes que documentaram retrospectivamente as principais decisões das camadas 1 a 3, para que as consequências ficassem claras para todos quando ingressaram no programa de trabalho. Depois de ter o que parece ser um conjunto sólido de respostas em um nível, você pode passar para o próximo e perguntar novamente.

À medida que você obtém as respostas, preste atenção aos pontos gerais que mencionei sobre as decisões subjacentes. Embora decisões devam ter sido tomadas para iniciar o trabalho em que você está envolvido, elas podem não ter ocorrido de forma explícita, ou talvez não de forma explícita o suficiente para avançar para a próxima etapa. Além disso, pode haver um catálogo de decisões antigas, todas ainda parcialmente em vigor. Conhecer essas decisões também traz clareza. Por fim, existem decisões que estão em dúvida ou em conflito. É improvável que seja sua função resolver essas tensões, mas, ao representá-las, você pode alertar para o fato de que podem haver problemas no futuro. Idealmente, essas lacunas ou conflitos serão preenchidos, pelo menos por meio de suposições claras e explícitas.

À medida que você recebe as respostas sobre essas decisões subjacentes, comece a representá-las no diagrama. Os elementos provenientes das decisões das camadas 1 e 2 ficarão fora da sua caixa de "sistemas". O ideal é representar tanto as partes interessadas quanto outros sistemas. Você pode representar se ambos estão dentro ou fora da sua organização. Mais importante ainda, você pode representar a natureza e a direção das dependências. Elas dependem de você ou você depende delas? De qual recurso ou ação elas dependem?

Ao contrário das decisões das camadas 1 e 2, as decisões da camada 3 podem estar sob seu controle. Se não estiverem, represente-as fora da caixa. Para as funcionalidades que estão sob seu controle, pode ser muito útil colocá-las temporariamente dentro da caixa de contexto do sistema, validando os relacionamentos e adicionando detalhes aos elementos externos. Depois de obter essa clareza adicional sobre os elementos que você não controla, esvazie sua caixa novamente para manter o diagrama focado.

Com tudo isso em mente, revise a Figura 14-5. Ela mostra o diagrama de contexto do sistema para o exemplo de sistema SaaS que apresentei ao longo desta subseção.

É assim que se descobre e representa o contexto inicial, mas, às vezes, as coisas podem ser um pouco mais complicadas. Como todas essas decisões subjacentes e suas consequências se inter-relacionam? Você já descobriu tudo o que precisa saber para começar a tomar decisões? É aí que os spikes podem ajudar novamente.

### Os picos revelam as principais consequências subjacentes da decisão.

Às vezes, desvendar todas as decisões subjacentes e a natureza completa de suas consequências não é tão simples quanto fazer muitas perguntas. É aí que os spikes entram em cena — nessas circunstâncias, permitindo que você descubra e valide suas camadas de decisão subjacentes de forma incremental, por meio de tentativas e erros rápidos e aprendizado contínuo.

Os spikes conseguem isso porque confrontam você com suas suposições sobre o contexto em que está tomando decisões. Como se concentram em algo que funciona no código, eles forçam você a entrar em contato com as decisões subjacentes ao seu contexto. Se você conhece essas decisões, os spikes validam o seu conhecimento. Se você não conhece essas decisões ou algum detalhe específico sobre uma decisão, um spike irá esbarrar nisso e permitir que você descubra por que não funcionou. De qualquer forma, o contato com suas decisões subjacentes por meio de spikes ajuda a consolidar sua compreensão do contexto geral.

Lembre-se, os spikes exigem que você descreva o contexto da mesma forma que os ADRs. Só esse exercício já permite chegar rapidamente ao ponto do contexto e localizá-lo. Os spikes também permitem testar esse ponto do contexto rapidamente, validando (ou invalidando) a aparente decisão que o originou, por meio da escrita de código. Por exemplo, se você estiver criando um spike para um aspecto fundamental de uma regulamentação de dados CFR e precisar provar que PII (informações de identificação pessoal, ou qualquer coisa que possa ser usada para identificar alguém na vida real) não são compartilhadas entre clientes, é importante saber o que é um "cliente". Se essa pergunta não puder ser respondida de forma satisfatória para escrever um spike significativo, você descobriu uma decisão de camada 2 ausente.

## As decisões são atômicas

Você poderia ser perdoado por presumir que todas as decisões podem ser divididas repetidamente, ad infinitum, até que tudo o que reste sejam pequenos fragmentos espalhados ao longo de seus fluxos de decisão. Mas não é esse o caso. Todas as decisões consistem, em última análise, em um conjunto de elementos indivisíveis que não podem ser separados ainda mais, e é importante saber quando você atingiu o ponto de atomicidade.

Isolar decisões atômicas é importante porque uma decisão é atômica quando não é possível reduzi-la significativamente: ela foi reduzida aos seus elementos fundamentais — quando não há nada mais que possa ser removido da decisão sem torná-la irrelevante ou sem sentido, a menos que outra decisão seja tomada.

Como saber quais são os aspectos essenciais e indivisíveis de uma decisão? Para algumas decisões, é bastante intuitivo. Por exemplo, uma decisão sobre uma API afeta apenas os proprietários e consumidores dessa API. Ou uma decisão sobre um padrão de projeto é usada para estruturar um subsistema específico e desacoplado. Os testes de escopo validarão essa definição caso sua intuição esteja errada. Mas para decisões que abordam aspectos que existem em todo o seu sistema, não é tão simples. Para essas, você pode usar os CFRs (Requisitos Funcionais de Configuração) como guia para encontrar os elementos atômicos.

### As interações CFR revelam decisões atômicas

Os CFRs especificam os atributos transversais que você espera de seus sistemas — por exemplo, o nível de segurança ou escalabilidade que devem ter. Por sua própria natureza, os CFRs especificam características compartilhadas por vários elementos do seu sistema, em vez de estarem localizadas em um único ponto específico.

Os esqueletos ambulantes constroem estrutura e funcionalidade suficientes para testar se esses Requisitos Críticos de Funcionamento (RCFs) podem ser atendidos e, mais importante, se podem ser atendidos em conjunto. É ao combinar os RCFs com a funcionalidade que se descobre como eles interagem e, nessas interações, é possível descobrir as decisões atômicas fundamentais. Para ilustrar como os RCFs podem ajudar a identificar essas decisões atômicas, vejamos três exemplos de RCFs que se aplicam ao mesmo sistema e as consequências diretas de cada RCF individualmente:

O sistema deve ser elasticamente escalável.
    

Isso terá uma forte influência na forma como o estado da sessão é tratado, pois não há garantia de que uma instância que processa minha primeira solicitação processará minha próxima solicitação.

Espera-se que o sistema tenha uma boa relação custo-benefício em termos de operação.
    

Isso terá uma forte influência na extensão da funcionalidade do sistema, bem como na quantidade que será desenvolvida internamente e na quantidade que será fornecida por terceiros.

Uma determinada parte do sistema deve ter um percentil 95 de tempos de resposta inferior a 50 ms.
    

Isso terá uma forte influência sobre o que projetamos para determinadas partes do sistema e como as projetamos para fazê-lo.

É fácil presumir que as decisões arquitetônicas que implementam esses Requisitos Críticos de Funcionalidade (RCFs) possam ser tratadas de forma independente, mas isso pode não ser possível. Se a mesma funcionalidade ou elemento estrutural do sistema deve manifestar todas as expectativas dos RCFs — por exemplo, ser elasticamente escalável, ter um custo operacional eficiente e ser responsivo — então qualquer decisão tomada em relação a um RCF provavelmente terá impacto nas decisões relativas aos outros dois. Ou seja, as decisões sobre esses RCFs, nessa estrutura ou funcionalidade, não são independentes.

Por isso, identificar as menores partes dos elementos estruturais ou funcionais de um sistema que desempenham um papel na entrega dos Requisitos Críticos de Funcionamento (RCFs) é fundamental para determinar a atomicidade de uma decisão. Quando os aspectos estruturais ou funcionais que manifestam os RCFs são compartilhados, as decisões a eles relacionadas não podem ser separadas de forma significativa. Analisar apenas os aspectos relevantes da funcionalidade ou da estrutura, ignorando o restante, permite verificar se essas decisões podem realmente ser separadas ou se estão necessariamente interligadas.

Esse “focalização” apenas nas partes necessárias da estrutura ou funcionalidade transforma o que poderia ser um problema — como ter que tomar decisões muito complexas que exigem o cumprimento de muitos requisitos legais — em uma solução. A arquitetura de software nos permite decidir não apenas como atenderemos aos requisitos legais, mas também como nossos sistemas serão estruturados. Projetar estruturas de sistema de forma consciente, para que as decisões futuras possam ser tomadas da maneira mais independente possível, é um objetivo válido — um objetivo que você deve buscar ativamente.

Testar as arquiteturas que você espera que entreguem os CFRs (Certificados de Desempenho) é uma ótima maneira de discernir precisamente qual estrutura ou funcionalidade pode sustentá-las e, portanto, se duas decisões são separáveis. Além disso, é mais um sinal dos elementos coesos de qualquer sistema: aqueles que não podem ser separados. Compreender esses agrupamentos é extremamente informativo, oferecendo uma maneira de manter não apenas a arquitetura, mas também as equipes e as decisões futuras desacopladas. E o melhor momento para descobrir tudo isso é o mais cedo possível no processo de entrega.

### Tomar decisões rápidas e imediatas é essencial desde o início.

Embora a importância de compreender o escopo e as relações entre as decisões persista ao longo de todo o ciclo de vida de um sistema (em estágios posteriores, é provável que uma decisão comprometa a capacidade de cumprir um requisito funcional), ela é crucial no início. Resolver conflitos entre decisões é muito mais fácil quando nossas ideias ainda são flexíveis, especialmente quando há menos código e menos pessoas trabalhando nele.

Os spikes conferem uma vantagem adicional à abordagem de esqueletos ambulantes e um novo ímpeto para utilizá-los desde os estágios iniciais do desenvolvimento de sistemas. É natural que os esforços de projeto mais intensos nas fases iniciais dos seus sistemas envolvam um número considerável de rearranjos de elementos nos esqueletos, precisamente para encontrar uma estrutura que torne a entrega dos CFRs o mais independente possível.

Os spikes tornam a criação de esqueletos funcionais mais eficiente, especialmente ao tomar decisões na camada 3 da hierarquia invertida. Os spikes ajudam não apenas a descobrir as partes independentes do seu sistema, mas também a encontrar aquelas partes que não podem (e não devem) ser separadas. Mais importante ainda, eles tornam evidente a identificação e o teste das conexões entre esses elementos independentes e como eles se combinam para entregar os CFRs (Requisitos Funcionais Críticos). Este trabalho inicial não é fácil, especialmente quando realizado em ritmo acelerado. O fato de os spikes oferecerem a segurança necessária para falhar e aprender é uma grande vantagem, o que pode dar às equipes a confiança e a liberdade para mapear os aspectos gerais das decisões futuras.

Isso é importante devido à rapidez com que as decisões se acumulam umas sobre as outras quando avançamos em velocidades pós-revolucionárias. Embora a grande maioria das decisões em software seja reversível, essa reversibilidade diminui à medida que adicionamos mais e mais decisões e as implementações subsequentes a elas. Como você provavelmente já imaginou, as decisões nos três níveis mais baixos são as mais custosas e difíceis de reverter. Usar spikes para determinar não apenas o que é independente e deve permanecer assim, mas também o que está inextricavelmente ligado e sempre permanecerá assim, é extremamente importante.

Em Domain-Driven Design, Eric Evans discute como encontrar elementos inseparáveis e identificar como e onde eles se conectam é essencial para a arquitetura de sistemas. Ele chama isso de "design flexível". Encontrar esse design e as decisões que ele contém é fundamental porque estabelece o cenário para tudo o que vem depois. É impossível acertar um design na primeira tentativa e, mesmo que fosse, a tecnologia continua evoluindo. Algumas decisões serão superadas — às vezes decisões muito fundamentais. A quarta e última perspectiva oferece uma maneira de pensar sobre isso.

## As decisões são conversas de mão dupla.

Até agora, nos concentramos inteiramente nas forças ascendentes das decisões. Por exemplo, mostrei que quanto mais baixa uma decisão estiver na hierarquia invertida, maior será a influência de suas consequências sobre as decisões subsequentes. Também destaquei como algumas decisões podem ser especialmente indivisíveis de maneiras complexas e não intuitivas.

Além disso, poucas das decisões das camadas 1 a 3 são diretamente "projetadas" ou "construídas" em código — nem a decisão sobre os detalhes de um programa de trabalho, nem a localização de uma funcionalidade de negócio em um sistema, nem a equipe que irá construir e operar esses sistemas. Nenhuma delas resulta diretamente em um push para o trunk e na ativação de uma build. Mas todas são influentes porque essas decisões definem o contexto para decisões codificáveis posteriores.

À medida que construímos nossos sistemas com base em decisões de camadas inferiores, um número crescente de decisões subsequentes preenche as lacunas do espaço de projeto da arquitetura. É assim que a arquitetura de software inicial, em todos os seus detalhes, emerge, amadurece e se torna mais robusta. Por exemplo, digamos que tenha sido decidido na camada 2 que nos restringiremos e usaremos eventos de domínio para a comunicação entre certas partes-chave do nosso sistema. As decisões subsequentes se concentram na natureza explícita desses eventos de domínio e em quem exatamente pode consumi-los. Como seria de se esperar, essa é a força das decisões subjacentes anteriores atuando de baixo para cima, definindo claramente os contextos para as decisões subsequentes.

Mas esse processo ascendente de diferenciação e detalhamento na tomada de decisões não é o único que molda nossos projetos em geral. Decisões posteriores de nível superior — essencialmente todas as decisões além daquelas tomadas no primeiro lançamento, no produto mínimo viável ou mesmo na experiência mínima viável — exercem forças evolutivas descendentes sobre as decisões que as fundamentam. Por isso, as decisões estão, na verdade, envolvidas em diálogos bidirecionais, com as decisões atuais questionando e até mesmo desafiando as consequências imediatas das decisões que as precederam.

### As consequências de uma decisão continuam a surgir mesmo depois de ela ser tomada.

Embora as decisões sejam imutáveis, suas consequências continuam a surgir mesmo depois de tomadas. Um ótimo exemplo disso é o surgimento dos aplicativos nativos da nuvem. Quando comecei minha carreira em software, a nuvem não existia, então o conceito de "nativo da nuvem" também não.

Então, a AWS foi lançada. De repente, não só queríamos poder implantar nossa infraestrutura usando a linha de comando, como também surgiu a possibilidade de implantar e reimplantar uma nova versão do nosso aplicativo Java EE também pela linha de comando.

Havia benefícios claros — mais implantações, mudanças menores, menor risco, feedback mais rápido — então tomamos pequenas decisões para avançar nessa direção. Mas logo nos deparamos com um problema, porque as consequências de decisões anteriores, de níveis inferiores, estavam atrapalhando nosso caminho.

A consequência mais memorável dizia respeito à forma como gerenciávamos o estado. O estado não era algo que nos tirasse o sono, mas agora começamos a vê-lo sob uma perspectiva diferente. O estado estava dificultando implantações mais frequentes. O estado também dificultava o balanceamento de carga entre instâncias com escala horizontal. Então, gradualmente, tomamos decisões de reparo que removeram o estado de nossos sistemas. Outras decisões nos levaram a realinhar incrementalmente para microsserviços alinhados ao domínio, adotar a ideia de "gado e não animais de estimação" para nossas instâncias, tratar logs como fluxos de eventos, considerar todos os ambientes como imutáveis e assim por diante.

Todas essas decisões “do aqui e agora” estavam localizadas no alto da hierarquia invertida, mas questionavam as decisões subjacentes inferiores, exercendo pressão sobre elas. Alguns novos sistemas e serviços que estavam sendo construídos na época não tinham que lidar com as decisões legadas, mas aqueles sistemas e serviços que já existiam foram forçados a entrar em modo de reparo/evolução, e isso exerceu uma pressão descendente sobre as decisões.

Essa pressão descendente exercida por decisões posteriores sobre as decisões anteriores subjacentes constitui a quarta representação das relações de decisão. Tais decisões posteriores oferecem um conjunto de respostas mais sutis, direcionadas para baixo, em direção às decisões subjacentes, estabelecendo um diálogo bidirecional e contrapondo-se às narrativas mais ruidosas e diretas das três representações anteriores. Essa metade mais silenciosa do diálogo bidirecional impulsiona tanto a reparação quanto a evolução do(s) sistema(s) que surgiram das decisões originais. Isso ocorre em um ritmo mais lento, mas está acontecendo.

### A pressão evolutiva constante da competição entre oferta e demanda.

Outro motivo pelo qual as decisões atuais exercem pressão negativa sobre as decisões anteriores é que nossos sistemas de software estão sujeitos a outra força de pressão evolutiva constante: a da competição entre oferta e demanda.

Uma abordagem de estratégia técnica chamada Mapeamento de Wardley ilustra bem isso. No Mapeamento de Wardley, todas as capacidades que uma organização oferece e utiliza são representadas em um gráfico. O eixo x representa os estágios de evolução ou maturidade de uma capacidade. O eixo y representa a visibilidade para o usuário.

O Mapeamento de Wardley propõe que todas as capacidades tecnológicas são impulsionadas, rápida ou lentamente, ao longo desse eixo em uma jornada que vai da gênese (quando a tecnologia é única, rara, em constante mudança ou recém-descoberta), ao personalizado (incomum, em constante mudança, requer habilidade artesanal e nunca há dois iguais), depois ao produto/aluguel (cada vez mais comum, mais definido e melhor compreendido) e, finalmente, à mercadoria/utilidade (operações de produção em escala e volume, altamente padronizadas, definidas, fixas e indiferenciadas).

Essa evolução significa que as decisões agora estão em uma esteira rolante lenta, porém constante. Esse movimento traz mudanças de contexto, especificamente aumentando a comoditização. As decisões mais afetadas por essa mudança de contexto são aquelas tomadas há mais tempo e que sustentam tudo: geralmente, decisões que você precisava tomar porque algo não existia, ou existia, mas não de uma forma útil ou adequada às suas necessidades, agora parecem ser tomadas de forma diferente. A ideia de estado no cenário anterior, onde o J2EE encontra a nuvem, é um exemplo clássico disso. Estado nem sempre foi uma palavra tão negativa quanto é hoje. Como eu costumava dizer em uma palestra: "O que antes era caro, lento e difícil, agora se tornou barato, rápido e fácil."

Nossas arquiteturas e as decisões que elas representam enfrentam essa pressão. Mesmo que sua organização não seja uma empresa comercial, sempre pode haver maneiras melhores (mais rápidas, mais baratas, mais fáceis, com menos atrito) de fazer as coisas. Nessas circunstâncias, novas decisões serão tomadas e antigas serão revisitadas para evoluir ou corrigir sua implementação arquitetônica obsoleta. Ao fazer isso, essas decisões exercem novamente pressão sobre as decisões que as precederam.

Em abordagens mais tradicionais de arquitetura, essa conversa bidirecional entre decisões atuais e anteriores frequentemente causava conflitos, já que mal havia um fórum para essa pressão ascendente ser exercida (em vez disso, os desenvolvedores recorriam a memes e reclamações sobre os arquitetos no Reddit e no Hacker News). Mas com um processo consultivo, essa pressão não só encontra um fórum, como também um meio de ser executada. E precisará ser executada. Já houve cinco revoluções, mas haverá mais, porque o avanço da tecnologia continuará.

### A Spikes investiga opções para substituir decisões subjacentes anteriores.

Os picos são perfeitos para investigar se os contextos resultantes de decisões anteriores mudaram, pois as consequências das decisões e os contextos que se alteram ao longo do tempo são mais uma fonte de variabilidade. Como sempre, saber rapidamente se e como o contexto percebido mudou é inestimável para decisões futuras.

Os spikes também permitem a experimentação rápida com opções para substituir decisões subjacentes anteriores. O exemplo clássico é a migração de um sistema para a nuvem ou de uma oferta de nuvem para outra. A evolução pode ter chegado, o que significa que seu cluster Kubernetes desenvolvido internamente, executado em instâncias do Amazon Elastic Compute Cloud (EC2), agora precisa ser substituído pelo EKS. Isso deveria ser uma simples troca de plataformas de execução, certo? Mas um spike, ou um conjunto de spikes, indicará com certeza em qual contexto seu extenso conjunto de microsserviços hospedados em Pods precisa ser executado. Os spikes podem fazer isso porque o código resultante é escrito e está inserido no seu contexto de decisão atual, e não no contexto de decisão do passado.

Para concluir, vamos recapitular, destacando os benefícios técnicos e sociais dos spikes neste mundo.

# Decisões inter-relacionadas são socialmente complexas.

Ao longo deste capítulo, vimos como os spikes oferecem uma maneira de lidar com a variabilidade e compreender a interconexão das decisões. Apesar de parecerem simples, os spikes têm um impacto desproporcional na confiança coletiva e no contrato social. Quando você começa a usar spikes, percebe rapidamente o quão interligados estão os aspectos sociais e técnicos quando se trata de decisões e por que decidir em um ambiente assim parece tão complicado.

Embora muitas das dificuldades enfrentadas por quem toma decisões sejam técnicas, é um erro ignorar os aspectos sociais. Isso é especialmente importante para nós, pois ocorre com muito mais frequência em processos de aconselhamento. Essas dificuldades podem ser resumidas como decorrentes de uma sensação (ou até mesmo medo) de falta de controle.

É provável que todos que acompanham o processo de aconselhamento experimentem esse sentimento em algum momento. Aqueles que atuam como arquitetos provavelmente o sentirão, pois não poderão mais simplesmente dizer a todos o que fazer. As equipes provavelmente o sentirão quando acreditarem que não podem confiar que seus colegas de outras equipes farão o que os arquitetos interdepartamentais decidiram que será o curso de ação.

Embora a previsibilidade seja impossível no mundo da arquitetura de software, ignorar ou negar a profunda necessidade emocional de um senso de controle leva a um tipo diferente de decisão dispendiosa: aquela que faz com que os indivíduos tenham medo de desvincular decisões por receio de perderem seu poder e influência sobre os resultados.

Os custos de decisões emocionais são duplos. Primeiro, decisões emocionais simplesmente levam mais tempo para serem tomadas, porque, mesmo que tudo permaneça civilizado e construtivo, haverá mais conversas e deliberações mais cuidadosas.

Em segundo lugar, se as conversas sobre aconselhamento se tornarem conflituosas de alguma forma, isso afeta a confiança e o contrato social que sustentam o processo de aconselhamento. Esse custo tem repercussões em muitas outras decisões, incluindo aquelas que não deveriam ser caras de forma alguma. A crescente falta de confiança levará a uma maior variabilidade nas decisões.

Toda essa complexidade social afeta ainda mais o mundo tecnicamente interconectado das decisões. Tudo isso adiciona maior variabilidade e, como descrevi no início deste capítulo, essa é a variabilidade mais custosa. Mais uma vez, os picos podem ajudar.

Ao usar spikes para coletar feedback sobre opções de decisão rapidamente, todos têm a oportunidade de comparar suas expectativas (esperanças, desejos) com a realidade. Alternativas potenciais podem ser verdadeiramente investigadas e avaliadas. O código é escrito e executado rapidamente. Esta pode ser uma maneira muito concreta de construir confiança e lidar com divergências entre as partes envolvidas de forma direta. Os spikes fazem isso porque acalmam o desejo humano por controle e previsibilidade, e direcionam essa necessidade para uma atividade alternativa e produtiva: escrever código. Uma mentalidade de "priorizar as ADRs com spikes" também ajuda a apaziguar discussões, oferecendo uma maneira para as partes em desacordo reconhecerem e admitirem que estavam erradas, ou que seus medos eram infundados, ou ainda que subestimaram a complexidade ou superestimaram o potencial de algo.

Os Spikes são, portanto, a ferramenta ideal para navegar neste mundo sociotécnico incrivelmente complexo e em constante mudança, repleto de sistemas e decisões. Eles tornam o desconhecido conhecido o mais rápido possível e de forma que todos possam aprender e a confiança seja protegida.

# Conclusão

Este capítulo apresentou as fontes das formas mais dispendiosas de variabilidade: as relações técnicas e sociais entre as decisões. Mostrei como usar spikes para investigar suas decisões e lidar com a variabilidade onde ela é mais barata.

Uma parte importante para lidar com a variabilidade é entender as relações técnicas entre as decisões. Compartilhei quatro maneiras de analisar essas interconexões. Primeiro, você pode ver as decisões como parte de uma série. Ao posicionar sua decisão atual em uma sequência mais longa de decisões, você consegue entender melhor seu contexto imediato. Segundo, você pode ver as decisões como parte de uma hierarquia invertida, onde as consequências das decisões nas camadas inferiores ainda podem influenciar o contexto das decisões subsequentes. Terceiro, você pode ver as decisões como atômicas. Ao analisar as interações CFR entre as decisões, você pode focar as decisões até que elas sejam mínimas. Finalmente, você pode ver as decisões como tendo uma comunicação bidirecional entre si. Decisões passadas podem afetar as presentes, é claro, mas decisões posteriores podem afetar as decisões passadas, substituindo-as. Isso permite que você acompanhe a evolução do cenário técnico.

Para concluir o capítulo, abordei os aspectos sociais mais complexos, porém igualmente importantes, que afetam as relações de tomada de decisão. Em todos os casos, destaquei como diferentes aspectos dos spikes podem ajudar a navegar por essas águas turbulentas da maneira mais econômica possível. Minha esperança é que, após a leitura deste capítulo e dos demais da Parte III, você tenha uma compreensão e intuição mais apuradas sobre a natureza das decisões na prática da arquitetura.

[1](ch14.html#id1640-marker) Grande parte desta seção é baseada na publicação da minha ex-colega Cat Morris no Medium, intitulada "Como usar picos como base para ADRs".

Acho que significa "tocar", como em "tocar um disco", e também gosto da ideia de que você tem liberdade para "tocar" sem medo de falhar. Os spikes nunca falham porque não foram feitos para dar um resultado de aprovação/reprovação. O único propósito deles é ajudar você a aprender.

É um princípio básico do Agile — "Tornar todo o trabalho visível" — mas também é uma questão de educação fundamental. Donos de produto e analistas de negócios não veem com bons olhos pessoas com "arquiteto" na assinatura de e-mail pedindo a colegas para fazerem trabalhos paralelos. Toda a equipe decide o que fazer e quando, e projetos paralelos secretos vão contra isso.

[4](ch14.html#id1661-marker) Bikart, em seu livro "A Arte de Tomar Decisões", dedica um capítulo inteiro intitulado "Fluxo de Decisão", onde ele se distancia das decisões individuais para analisar o fluxo geral da jornada de uma decisão para outra.

[5](ch14.html#id1663-marker) A “segurança” aqui é tanto técnica quanto psicológica, como você verá.

Isso não significa que a decisão tenha sido inadequada no momento em que foi tomada. As circunstâncias mudam, como você verá mais adiante neste capítulo.

[7](ch14.html#id1674-marker) História verídica. O botão estava em um código-fonte antigo do Visual Basic 6. Os usuários clicavam nele acidentalmente, então pareceu uma boa (e simples) solução movê-lo. Mas anos de dívida técnica de design o haviam encurralado — especificamente, no canto que ocupava nessa interface antiga.

[8](ch14.html#id1682-marker) O equivalente a esta primeira camada em A Pattern Language de Alexander et al. é o padrão número 1, “Regiões Independentes”.

Em "The Software Architect Elevator" (O'Reilly), de Gregor Hohpe, ele identifica padrões de prática arquitetônica de alto nível que se encaixam bem com os padrões alexandrinos neste e no próximo nível: jardineiro, guia turístico e catalisador/supercola. Todos preparam o cenário e oferecem forças de atração e repulsão para direcionar as coisas em uma determinada direção e afastá-las de outras.

[10](ch14.html#id1686-marker) Os equivalentes a esta segunda camada em A Pattern Language de Alexander et al. são os seguintes padrões: (2) “a distribuição das cidades”, (3) “dedos de cidade-campo”, (4) “vales agrícolas”, (5) “renda de ruas rurais”, (6) “cidades rurais” e (7) “o campo”.

A Amazon define um tenant como “a estrutura mais fundamental de um ambiente SaaS… Qualquer cliente que você cadastre para usar seu ambiente SaaS é um dos tenants do seu sistema” (da documentação “Well-Architected SaaS Lens” da AWS).

[12](ch14.html#id1688-marker) Os equivalentes desta segunda camada em A Pattern Language de Alexander et al. são os agrupamentos de padrões 12–15 (“comunidades autogovernadas”), 16–20 (“comunidades conectadas”), 21–27 (“políticas para controlar o caráter da vizinhança local”) e 28–34 (“centros locais”).

Não perca essas informações de capacidade ao esvaziar a caixa do diagrama de contexto do sistema. Transfira as capacidades para outro diagrama, como um mapa de capacidades de negócios ou um diagrama de contêiner C4.

Em Notas sobre a Síntese da Forma (Harvard University Press, 1971), Christopher Alexander adota uma visão decididamente transversal: “Se pudermos encontrar conjuntos de [CFRs] nos quais existam interações especialmente densas, podemos assumir, nesses casos, que a densidade da interação reside em um aspecto [estrutural/funcional] identificável particularmente forte do problema” (pp. 121–122).

“Quanto mais tarde no processo diagramas conflitantes tiverem que ser integrados, mais difícil será a integração… Como os conflitos terão que ser resolvidos mais cedo ou mais tarde, devemos enfrentá-los o mais cedo possível no processo de realização, enquanto nossas ideias ainda são flexíveis. Desse ponto de vista, quanto menos ligações houver entre os principais subconjuntos de decomposição, melhor” (Notas sobre a Síntese da Forma, 123–124). Se isso soa como o objetivo da antiga fase de “iniciação” do processo unificado, parabéns — você ganha um distintivo especial de “história da arquitetura de software”.

Alexander deixa bem claro em seus escritos que tentar encontrar essas junções rapidamente é difícil. Ele chama isso de "processo de design autoconsciente" e o compara a processos de design realizados gradualmente e em escalas de tempo muito mais longas (até mesmo intergeracionais).

[17](ch14.html#id1710-marker) Onde você não presume que a instância do servidor que executa seu código ontem estará lá novamente amanhã. Acredita-se que essa frase foi usada pela primeira vez por Randy Bias em 2012.

Foi a palestra que me ajudou a entender que poderia haver interesse por este livro: “Uma Comuna na Torre de Marfim”.

OceanofPDF.com


# Capítulo 15. A Transição de Poder e Responsabilidade

O processo de consultoria em arquitetura desencadeia uma série de desafios sociais, tanto pessoais quanto coletivos. A Parte IV, que começa com este capítulo, ajudará você a compreender esses desafios. Ela analisará de forma mais abrangente o sistema sociotécnico que você colocou em movimento e o ajudará a evitar a construção de mais uma fábrica, semelhante àquela que você está tentando demolir.

Neste capítulo, darei atenção aos aspectos “sociais”, especificamente à mudança de poder e responsabilidade de um grupo específico para o coletivo como um todo. Discutirei os principais obstáculos e forças que vocês encontrarão coletivamente ao fazer a transição de uma prática tradicional para uma prática descentralizada e inclusiva de arquitetura de software. Ao estarem cientes desses obstáculos, vocês podem garantir que as coisas não se tornem “antissociais” ou “teatro da descentralização”. Se todo o esforço para garantir que qualquer pessoa possa decidir for apenas para descobrir que são as “mesmas pessoas de sempre” tomando as mesmas decisões da mesma maneira — exatamente como sempre foi —, então pode parecer um enorme desperdício de esforço. É uma pena também porque vocês não só deixarão de obter os ganhos de eficiência, como, mais importante, perderão os muitos benefícios que um coletivo de tomadores de decisão mais diverso, confiável e autogerenciado tem a oferecer.

# Transições de poder nunca são simples.

Desafiar as dinâmicas de poder hierárquicas tradicionais e estabelecidas é uma tarefa complexa. Requer que os indivíduos abandonem seus papéis sociotécnicos padrão, observem as questões sob uma perspectiva diferente e pensem com modelos mentais distintos.

Existem diferentes técnicas para desafiar as pessoas a pensarem além de seus papéis sociotécnicos estabelecidos. A abordagem dos “seis chapéus do pensamento” de Edward de Bono (apresentada no Capítulo 10) é uma técnica poderosa que permite a todos “desempenhar um papel diferente” temporariamente e enxergar as coisas de uma perspectiva diferente por um curto período. Por ser tão inócua, você pode usar a técnica em uma única parte de um workshop sem se preocupar muito com a forma como o exercício será recebido.

Outras técnicas oferecem acesso a perspectivas alternativas ao desafiar diretamente a dinâmica de poder hierárquica tradicional estabelecida em grupos, mas podem, na verdade, ter o efeito contrário, exacerbando as emoções e fortalecendo, em vez de romper, a hierarquia. Mais importante ainda, elas não buscam facilitar mudanças a longo prazo nem eliminar a hierarquia. Na verdade, todas complementam a forma hierárquica tradicional de organização, atacando seus pontos fracos. O que precisamos é de algo mais lento e de longo prazo que desafie permanentemente a tradição e construa práticas novas, sustentáveis e, principalmente, adequadas.

Talvez ao levantar a questão do poder nas hierarquias e as dificuldades de encontrar alternativas viáveis, eu esteja finalmente dando voz a uma preocupação que pode estar rondando sua mente desde o início: "O processo de consultoria funciona muito bem para outras organizações, mas nunca funcionará aqui". Discordo, mas sei de onde vem essa preocupação. Ela surge do fato de que as equipes de engenharia de software não existem isoladamente, assim como aqueles que desempenham funções de arquitetura.

Todos que trabalham com sistemas de software estão sujeitos às pressões sistêmicas ao seu redor. Essas pressões não vêm apenas de seus cargos e funções em suas organizações. Elas também surgem de suas vidas pessoais: suas carreiras, suas famílias, seus círculos sociais, e até mesmo das dinâmicas sociais mais amplas.

Fingir que nenhuma dessas pressões externas impacta a prática de desenvolvimento de software é ingenuidade. Ignorar o impacto que essas pressões têm na tomada de decisões é negligência. A explicação mais contundente que já recebi foi quando um cliente respondeu à minha proposta de adotar o processo de aconselhamento com a seguinte frase: “Essa anarquia é ótima, mas fora da bolha de desenvolvimento e operação de sistemas, algumas dessas pessoas influenciam o salário ou as avaliações de desempenho das outras.”

Para adotarmos práticas mais adequadas ao mundo descentralizado de hoje, precisamos encarar a tarefa de transição de poder de uma forma que faça sentido. Precisamos confrontar as dinâmicas sociais mais amplas diretamente envolvidas na transição para o processo de aconselhamento. Vamos considerar isso primeiro da perspectiva daqueles que ganham poder e, em seguida, da perspectiva daqueles que o "perdem". Em ambos os casos, abordarei diretamente as estruturas de poder legadas e externas que provavelmente se interporão no seu caminho. Conforme avançarmos, você verá que há trabalho emocional, bem como intelectual, em jogo, e o ônus desse trabalho não será distribuído igualmente.

# A transição para aqueles que conquistam o poder

Embora o conceito do processo de consultoria em arquitetura seja simples — afinal, trata-se apenas de uma regra, dois grupos que oferecem consultoria e um contrato social —, ele acarreta enormes mudanças sistêmicas. A transição não é tão fácil quanto implementar o processo de consultoria e observar o poder de decisão e a responsabilidade se estabelecerem automaticamente.

É possível que a transferência do poder de decisão seja mal sucedida por falta de esclarecimento das mudanças no contrato social. Pior ainda, é possível que o poder não seja transferido com sucesso porque o coletivo não se sente seguro o suficiente para compreendê-lo e assumi-lo plenamente.

Esta seção discute a transição de poder sob a perspectiva daqueles que o conquistam. Abordarei os efeitos a longo prazo das distribuições de poder tradicionais e hierárquicas e como a apreensão em relação a novas responsabilidades pode ser desafiadora. Analisarei o que acontece quando aqueles que recebem o poder não compreendem suas novas responsabilidades. Discutirei por que as pessoas podem resistir a exercer seu poder recém-adquirido. E, por fim, abordarei a origem desses desafios: a sensação de segurança — tanto como compreendê-la quanto como cultivá-la.

## Será que todos acreditam ter o poder de decidir?

Ao implementar o processo de consultoria, é fundamental comunicar o processo e como a transferência da autoridade de decisão ocorre em conjunto com a transferência da responsabilidade. Esta é uma forma muito diferente de praticar arquitetura, e será necessário um certo grau de aprendizado por parte de todos.

Mesmo assim, é possível que alguns não ajam de acordo com o poder de decisão recém-adquirido.

### Será que todos acreditam que lhes foi dado o poder de decisão?

Muitos que receberam recentemente poder de decisão podem ter dificuldade em acreditar que esse poder lhes foi realmente oferecido. Estão demasiado habituados a que as decisões sejam tomadas por pessoas acima deles na hierarquia ou por aqueles que ocupam determinados cargos.

Isso acontece porque expectativas e pressões sociais e culturais preexistentes ainda estão presentes. É bem possível que, se você ocupa uma posição com poder de decisão sobre projetos arquitetônicos e de repente "abre mão desse poder", as pessoas não acreditem. Muitas continuarão a ver a decisão como responsabilidade exclusiva do arquiteto. Por que alguém abriria mão de sua fonte de poder depois de ter dedicado grande parte da carreira a conquistá-la? Para piorar a situação, as pessoas podem hesitar em expressar sua incredulidade por medo de parecerem ingênuas ou mal informadas.

Esses problemas podem se manifestar quando as equipes envolvem excessivamente os tomadores de decisão tradicionais ao adotarem o processo de aconselhamento pela primeira vez. Você também pode notar decisões que ficam indefinidas por muito tempo ou decisões que todos querem reabrir constantemente. Isso acontece não por falta de experiência, mas por cautela. É uma combinação da equipe não acreditar que realmente tem o poder de decidir (estarão extrapolando o papel tradicional do arquiteto como tomador de decisão?) e da apreensão em relação a fazer algo novo.

### A transferência do poder de decisão foi comunicada adequadamente?

Aqueles que recentemente receberam o poder de decisão podem ter dificuldades com o processo de aconselhamento devido à má comunicação. Isso pode se manifestar de duas maneiras.

Em primeiro lugar, os novos responsáveis pela tomada de decisões podem não compreender totalmente o processo de aconselhamento: seja o contrato social, com sua redistribuição de poder e responsabilidade, seja a mecânica dos métodos alternativos de resolução de disputas (ADRs), ou ambos. Esse mal-entendido pode levar as equipes a ignorar o processo de aconselhamento e continuar a trabalhar como sempre fizeram.

Em segundo lugar, os novos decisores podem receber sinais contraditórios daqueles que anteriormente detinham todo o poder de decisão. Esses sinais podem levar os novos decisores a ter dúvidas sobre se o poder foi realmente transferido, resultando na hesitação.

Ao descreverem a nova abordagem do processo de aconselhamento, os detentores tradicionais do poder comunicarão (verbal e não verbalmente) seus verdadeiros sentimentos sobre o processo. Se esses detentores não estiverem totalmente engajados com a transferência, isso ficará evidente. Por exemplo, o tom de voz deles pode sugerir que certos tipos de decisões estão excluídos dessa transferência de poder. Ou uma piada improvisada pode dar a impressão de que alguns tipos de decisões são realmente assustadores e que é melhor deixá-las para um grupo especial que possa lidar com a pressão adicional da responsabilidade. Como em toda comunicação, clareza e honestidade são fundamentais, tanto verbal quanto não verbalmente, para que todos cheguem ao mesmo entendimento sobre para onde o poder de decisão e a responsabilidade estão sendo transferidos.

### Transfira o poder abertamente e aprendamos juntos.

Então, o que fazer quando ninguém acredita ter o poder de decidir? Para evitar toda essa confusão, ataque o problema pela raiz: com aqueles que antes detinham o poder de decisão. Quando os detentores tradicionais do poder se sentirem confortáveis em compartilhá-lo, esse conforto e confiança se refletirão em sua comunicação verbal e não verbal. Isso, por sua vez, fará com que aqueles que agora têm o poder de decisão se sintam mais à vontade para decidir.

Talvez esse conforto não seja imediato, e nesse caso, aqueles que enfrentam problemas podem expressar explicitamente seu desconforto com o processo de aconselhamento. Isso é novo para todos, e a confiança é uma via de mão dupla. Os detentores tradicionais do poder podem demonstrar essa vulnerabilidade, serem claros sobre suas preocupações e abertos sobre como também precisarão aprender a confiar. Isso permite que o coletivo os ajude a dissipar esses medos, criando um senso de camaradagem enquanto todos aprendem novas habilidades juntos.

Embora a honestidade na comunicação seja importante, fundamentalmente, os tomadores de decisão tradicionais precisam parar de tomar a decisão pelas equipes. Enquanto continuarem decidindo, correm o risco de transmitir a mensagem de que algumas decisões devem ser deixadas a cargo deles. Se esse for o seu caso, tente controlar seu instinto de iniciar e conduzir decisões e ative suas habilidades de facilitação para ajudar os outros a identificar e decidir por eles.

# Se você tem experiência, facilite as decisões em vez de decidir por si mesmo.

Se você for alguém que irá delegar poder, dê uma olhada em “Busque aconselhamento das pessoas certas”, “Pergunte às pessoas certas e descubra o porquê” e “Aprimore o contexto e as opções com aconselhamento”. Todos esses recursos oferecem sugestões que facilitam uma melhor tomada de decisão, em vez de decidir diretamente. Além disso, revise a seção “O processo de aconselhamento arquitetônico e as ADRs como uma abordagem coalescente para a tomada de decisões” no Capítulo 8 e veja como você pode ajudar todos a praticar suas habilidades de argumentação coalescente.

## Todos compreendem suas responsabilidades?

Outro desafio que os novos tomadores de decisão podem enfrentar é compreender a transferência da responsabilidade pela tomada de decisão. É uma grande mudança, à qual os novos tomadores de decisão não estão acostumados. Agora, seus nomes estão nas decisões. Não há para onde mais transferir a culpa.

Esclarecer a extensão da responsabilidade é importante. É bem possível que a abrangência total disso não fique clara de imediato para quem é novo na tomada de decisões. Há aspectos que afetam a prática da arquitetura que podem ser desconhecidos, abrangendo áreas mais amplas do que decisões diretamente relacionadas ao software — decisões sobre a direção do produto e as prioridades relativas, por exemplo. O papel da arquitetura em tudo isso precisará ser aprendido.

### A responsabilidade se estende até a conclusão do processo.

Os novos responsáveis pela tomada de decisões podem não perceber a extensão de sua responsabilidade. Eles são responsáveis por tudo o que acontece desde o momento em que uma decisão é necessária até o momento em que ela é implementada ou considerada "concluída".

Frequentemente vejo pessoas que são novas na tomada de decisões, especialmente aquelas menos familiarizadas com a interconexão dos sistemas, redigindo ADRs (Acordos de Decisão de Ação) sem perceber a extensão do que eles significam. Na maioria das vezes, os novos tomadores de decisão não entendem o alcance da nova responsabilidade. (É por isso que apresentei o processo de decisão padrão na Figura 3-2 do Capítulo 3, até a “decisão implementada” ou “concluída”, como dizem nos círculos ágeis.)

Esta extensão se refere à responsabilidade pela conclusão. Frequentemente vejo pessoas novas na elaboração de ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas), passando pelo processo de aconselhamento, talvez até mesmo tomando a decisão e marcando sua ADR como "adotada", mas sem de fato atualizá-la para refletir a decisão ou priorizar sua implementação. Isso leva a uma distorção de expectativas. Todos que acompanham a decisão naturalmente presumem que ela já entrou em produção, quando na verdade não entrou.

Portanto, pode ser necessário acompanhar o progresso das decisões após sua tomada, para lembrar a todos os envolvidos que não estão decidindo por decidir — lembrando aos decisores que uma decisão é uma promessa ao coletivo até o momento de sua implementação. Seu propósito final é impulsionar o estado geral e a capacidade do sistema de software compartilhado, mas isso só se concretiza quando ele está em produção.

### Nem todos entenderão tudo da mesma maneira, ao mesmo tempo.

Ao implementar o processo de aconselhamento pela primeira vez, os participantes serão bombardeados por uma onda de novas informações que acompanha a transferência de poder de decisão e responsabilidade. É importante lembrar que nem todos absorverão todas essas informações imediatamente. Nem todos aprendem da mesma maneira ou na mesma velocidade.

Para facilitar o processo de aprendizagem, considere que nem todos processam informações transmitidas verbalmente tão bem quanto quando estão escritas, portanto, colocar as informações por escrito pode ajudar. Você também pode tentar transmitir as informações de outras maneiras, caso o processo de aconselhamento ainda não seja compreendido por todos. Diagramas ou exemplos simples podem fazer maravilhas.

### Torne explícitos os papéis e responsabilidades implícitos (obrigações e atribuições).

Para ajudar todos a compreenderem seus novos poderes e responsabilidades, você pode fornecer uma referência dos papéis e atribuições dentro do coletivo. A maneira tradicional de fazer isso é por meio de um organograma hierárquico, mas esses apresentam muitos problemas. Além de serem inerentemente hierárquicos, eles também atribuem funções permanentemente a indivíduos específicos. Com o processo de aconselhamento permitindo que qualquer pessoa seja um decisor ou um conselheiro, fica difícil definir quem desempenha cada função específica. Todos se tornaram arquitetos de repente? Ou arquitetos-desenvolvedores? É melhor representar esses papéis e responsabilidades sem vinculá-los a pessoas específicas.

Uma dessas maneiras é usar a abordagem de “círculos e funções”. Círculos e funções agrupam responsabilidades sob funções nomeadas. Quando uma única função tem muitas responsabilidades, ela se torna um círculo que contém múltiplas funções. Esse processo de divisão continua até que se tenha uma hierarquia invertida de círculos aninhados. Todos são membros do círculo externo, desempenhando sua função básica. Mas as pessoas também podem desempenhar funções em alguns dos subcírculos.

Primeiramente, lembremos que todas as responsabilidades presentes na abordagem tradicional ainda estão presentes no processo de aconselhamento; no entanto, elas não estão concentradas permanentemente em pessoas específicas. Em vez disso, estão distribuídas entre funções que podem ser desempenhadas por qualquer pessoa ou por um número flexível de indivíduos, conforme decidido pelo grupo.

Numa configuração de poder centralizado, as responsabilidades ficam permanentemente concentradas em um pequeno grupo. Sob uma abordagem de arquitetura descentralizada, todas essas responsabilidades são disponibilizadas a todos os membros do coletivo para que se auto-organizem. O pré-requisito para que essa mudança ocorra é que as responsabilidades do coletivo sejam claramente definidas.

Vamos analisar a perspectiva de círculos e funções do processo de aconselhamento, mostrada na Figura 15-1, para consolidá-la em sua mente.

###### Figura 15-1. Uma visão circular e de papéis do processo de aconselhamento que mostra as responsabilidades inerentes ao processo, como elas se relacionam com os diversos papéis e como esses papéis se inter-relacionam.

Primeiramente, considere as responsabilidades básicas daqueles que tomam as decisões: iniciar e tomar decisões arquitetônicas em tempo hábil, registrá-las como ADRs (Avaliações de Decisão Arquitetônica) e ser responsabilizado pelos resultados. Todas essas responsabilidades costumavam ser exclusivas dos arquitetos. Agora, elas são compartilhadas por qualquer pessoa que precise tomar uma decisão. Tudo isso está contido no círculo dos Decisores.

Em seguida, considere a responsabilidade de implementar essas decisões, o que inclui executar spikes. Isso ainda pertence claramente ao desenvolvimento de software, portanto, tudo está contido no subcírculo de Desenvolvimento. Aqueles que desempenham a função de desenvolvimento têm a responsabilidade de construir, operar e evoluir os subsistemas que a equipe possui.

As equipes de desenvolvimento têm um foco específico, mas também dedico bastante tempo a falar sobre a importância de considerar o sistema como um todo, que está além do escopo das equipes individuais. Essa também é uma responsabilidade, que garante que as conversas arquitetônicas corretas estejam acontecendo e que a estratégia de tecnologia e os Requisitos Críticos de Funcionamento (CFRs) que mantêm tudo isso alinhado à visão e aos objetivos da organização permaneçam atualizados. Isso não é algo que fica restrito a uma equipe específica. Em vez disso, pertence à função de Arquitetura de Sistemas, que atua em conjunto com o Desenvolvimento.

Tanto a função de Arquitetura de Sistemas quanto a de Desenvolvimento são especializações da função de Decisor, inseridas em seu círculo. Mas e os consultores? Essa é uma função separada da de Decisor, portanto, está localizada ao lado do círculo do Decisor, com suas duas responsabilidades: oferecer aconselhamento apropriado e registrá-lo. Isso também constitui um círculo, pois contém duas funções distintas: Consultor Especialista e Consultor da Parte Afetada.

Lembre-se, um indivíduo pode desempenhar múltiplos papéis. Ele pode desenvolver, tomar decisões e oferecer conselhos sobre as decisões de outros. Independentemente dos outros papéis que possa desempenhar, todos são membros de um coletivo. Cada um desses papéis traz consigo as responsabilidades associadas sempre que o papel é desempenhado.

Até agora, todas as responsabilidades foram atribuídas a funções específicas dentro do coletivo. Mas onde fica a responsabilidade de aprender com o feedback (da produção e de outras áreas)? Na verdade, essa é uma responsabilidade de todos no coletivo.

Outras responsabilidades coletivas que todos compartilham incluem o cumprimento do contrato social, a garantia da inclusão, o acolhimento da diversidade e a promoção da segurança. Essas responsabilidades pertencem ao círculo mais externo, aquele em que todos se encontram, independentemente dos outros papéis que possam desempenhar ocasionalmente.

Durante a transição para o processo de aconselhamento, aqueles que tradicionalmente detinham o poder provavelmente realizarão a maior parte do trabalho inicial para facilitar o aprendizado a partir do feedback. Como discuti neste capítulo, isso ocorre porque eles estão em melhor posição para fazê-lo no início da transição. À medida que mais e mais indivíduos participam do processo de aconselhamento, você começará a ver a responsabilidade de aprender com o feedback se distribuir.

Como você pode ver, uma estrutura de círculos e funções torna explícitas as distribuições implícitas de papéis no processo de aconselhamento. Você deixou claro quais são todos os papéis e suas respectivas responsabilidades. Ao usar uma estrutura de círculos e funções, você também se liberta das restrições da hierarquia e de cargos fixos. Todos podem ver que um indivíduo pode desempenhar um ou mais papéis e sabem o que esperar dele quando o faz. (Abordarei como isso se encaixa no contexto mais amplo da sua organização no Capítulo 17.)

## Por que as pessoas não estão aproveitando o poder que está ao seu alcance?

O objetivo final de toda a abordagem do processo de aconselhamento é remover os obstáculos, liberando a criatividade latente nos sistemas sociotécnicos e permitindo que todos criem, sustentem e desenvolvam os melhores sistemas de software que sejam coletivamente capazes de conceber.

Para isso, você removeu o maior obstáculo: o bloqueio centralizado do fluxo de decisões arquiteturais. Em seguida, você configurou tudo para que as equipes tenham a capacidade e a habilidade de tomar decisões da forma mais independente possível, buscando os resultados desejados. No entanto, repetidamente, as equipes não aproveitam a oportunidade de decidir. Por que isso acontece?

### A longa sombra dos modelos mentais hierárquicos

Eliminar modelos mentais antigos é difícil. Eles têm o hábito de permanecer, escondidos à vista de todos: fora, ao redor, embaixo e entrelaçados em tudo o que vemos e fazemos em nossas vidas e trabalho. Incorporados aos padrões, tendências e estruturas de suporte em tudo o que pensamos e fazemos. O modelo mental específico que você está tentando desafiar é como pensamos que as organizações — na verdade, qualquer grande grupo na sociedade — deveriam se organizar para atingir suas missões.

É fácil esquecer o quanto esperamos que todas as organizações funcionem da mesma maneira centralizada e hierárquica. Além disso, as organizações continuam a sofrer com o problema de adotarem a mesma hierarquia fixa, que desempenha um papel no comando, controle, comunicação e reconhecimento de valor.

Por trás de tudo isso, escondem-se pressupostos tácitos ou inconscientes sobre como as organizações devem ser estruturadas e administradas: hierarquicamente. Constantemente buscamos e esperamos hierarquias, e presumimos que um nível mais alto nessa hierarquia equivale a maior poder e, portanto, a deferência. É um hábito difícil de quebrar. Não é por acaso, por exemplo, que, ao tomar decisões na Amazon, os participantes de nível hierárquico mais alto tendem a falar por último, para evitar influenciar os outros. Isso decorre da compreensão de que a suposição padrão da maioria das pessoas na sala será fazer o que a pessoa aparentemente mais acima na hierarquia disser para fazer.

### Modelos mentais alternativos e interessantes de organização

A ideia de uma equipe autogerenciável, auto-organizada e autossustentável não encontra lugar natural em nossos modelos mentais hierárquicos nem em nossas estruturas organizacionais. Tais equipes são a antítese deles. Portanto, um novo modelo mental precisa ser construído a partir dos padrões e elementos estruturais que descrevi.

Para que isso aconteça, é importante oferecer aos coletivos uma maneira segura de experimentar essa reformulação de modelos mentais — de testá-la, por assim dizer. O exercício dos chapéus do pensamento que mencionei anteriormente é uma dessas maneiras.

O jogo dos chapéus do pensamento é intencionalmente lúdico. Brincar transmite uma sensação de segurança porque é divertido, mas também porque tudo nele é temporário. Todos entendem que a ordem tradicional será restaurada quando o relógio bater meia-noite e o jogo terminar. O jogo dos chapéus do pensamento permite que todos os participantes libertem seus pensamentos. Ele proporciona uma pausa temporária das hierarquias tradicionais e das suposições sobre quem faz o quê.

Outras técnicas de pensamento organizacional vão além, reconhecendo modelos hierárquicos, mas invertendo-os explicitamente. Porém, para praticar o processo de aconselhamento, não é desejável estar em um estado permanente de desmantelamento ou inversão da hierarquia. O que é necessário é uma mudança permanente na cultura de engenharia, que substitua a hierarquia de poder rígida por algo que possa se adaptar às necessidades do sistema de software e de quem o constrói e opera. Para que isso aconteça, todos precisam se sentir seguros.

## A importância da segurança

Segurança psicológica é sentir-se protegido do exercício arbitrário do poder que, de outra forma, o impediria de contribuir da maneira que desejasse. É também sentir-se seguro em relação à crença de que você pode ser punido ou humilhado por expressar ideias, perguntas e preocupações. É até mesmo sentir-se seguro para cometer erros e aprender com os resultados.

"Brincar", realizar um ritual ou oficina com tempo definido pode oferecer essa segurança por um curto período — a duração de uma oficina específica, por exemplo —, mas para obter todos os benefícios que uma abordagem descentralizada e baseada em aconselhamento tem a oferecer, você precisa de algo mais duradouro.

"Seguro" é uma palavra carregada de significado hoje em dia, então vamos reformulá-la como "seguro para aprender". Aprender requer inclusão ("isso é para mim"), participação ("eu posso contribuir para isso") e desafio ("eu não preciso concordar com todos, nem preciso ter sucesso sempre"). Para que uma cultura de tomada de decisões descentralizada surja, é necessário aprendizado constante em todos os níveis. Se não houver segurança suficiente para se sentir incluído, experimentar, possivelmente falhar e aprender, então todo o empreendimento estará (na melhor das hipóteses) em desvantagem desde o início.

Essa segurança beneficia a todos, não apenas de forma óbvia: ela também amplia o leque de colaboradores possível. Em uma dinâmica de poder hierárquica fixa, todos ficam presos ao "papel" que acreditam ter sido atribuído a eles. Aqueles em posições superiores precisam estar "sempre certos", ser "diretivos" e "bem informados" sobre tudo. Eles são percebidos como mais habilidosos e experientes. Isso nem sempre é verdade, especialmente no mundo acelerado dos sistemas de software. O processo de aconselhamento libera o máximo de criatividade e contribuições de todos os envolvidos.

### Desmistificando o fracasso

Desestigmatizar o fracasso transmite a mensagem de que a segurança é o objetivo principal. A melhor maneira de alcançar isso é que aqueles que antes ocupavam o topo da hierarquia tradicional, agora substituída, desestigmatizem o fracasso demonstrando publicamente suas falibilidades, celebrando-as e envolvendo todos para que aprendam com elas.

O melhor exemplo disso pode ser ouvido no podcast Land of the Giants. A segunda temporada aborda a Netflix, e o primeiro episódio dessa série apresenta o que a Netflix chama de "sunshine" (brilho do sol).

Há um exemplo de "sunshine" no primeiro episódio. O fundador, presidente e ex-CEO da Netflix, Reed Hastings, descreve como decidiu dividir o serviço em dois, além de impor um aumento de 60% no preço durante uma recessão, e como reforçou a decisão com um famoso "vídeo de não-desculpas". Após o ocorrido, Hastings "sunshine" seu fracasso, assumindo total responsabilidade e compartilhando com a empresa sua avaliação completa do que deu errado e o que aprendeu com a experiência. Hastings descreveu isso em seu livro sobre a Netflix:

> Quando você abre mão dos seus fracassos, todos saem ganhando. Você ganha porque as pessoas aprendem que podem confiar em você para dizer a verdade e assumir a responsabilidade por suas ações. A equipe ganha porque aprende com as lições que surgiram do projeto. E a empresa ganha porque todos percebem claramente que os fracassos são parte integrante de um ciclo de sucesso inovador.

Dar visibilidade a tudo isso é um grande desafio. Expõe aqueles que não estão tradicionalmente acostumados a demonstrar tal vulnerabilidade (aqueles que ocupam posições mais elevadas ou no topo da hierarquia) a experiências e sentimentos incomuns ou que pensavam estar muito distantes de seu alcance. Mas só isso já é benéfico. Potencialmente, traz à tona, para eles, todos os elementos necessários para uma verdadeira segurança coletiva. Estar ciente disso tudo proporciona a oportunidade de desenvolver empatia por todos os que participarão, o que é um primeiro passo fundamental.

### Promover níveis de segurança

Considerando a importância da segurança psicológica para o sucesso do processo de aconselhamento, como podemos promovê-la? Em primeiro lugar, todos precisam saber o que é necessário para que os outros se sintam seguros. Essa compreensão é fundamental para aqueles que provavelmente já se sentem seguros, pois muitas vezes consideram outras situações como garantidas.

O que exatamente aqueles que já estão “seguros” desconhecem? A segurança para aprender pode ser dividida em três níveis:

  * Sentir-se incluído

  * Sentir-me suficientemente seguro para contribuir

  * Sentindo-me suficientemente seguro para desafiar




Como acontece com todos os modelos, os níveis de segurança também têm seus problemas — a suposição implícita de que os indivíduos se movem linearmente para cima e para baixo nessa escala, por exemplo. O modelo também ignora a dinâmica das equipes. De fato, outros já observaram que, se uma equipe tem membros em diferentes estágios dessa jornada, a dinâmica pode ficar comprometida (pois verificar se todos se sentem igualmente parte de sua equipe e do coletivo como um todo é o ponto de partida).

Por que esse modelo não menciona explicitamente a “sensação de segurança para aprender”? Outros modelos, como o discutido em Jam Cultures, de Jitske Kramer (Management Impact Publishing), incluem esse aspecto. Na minha experiência, aprendemos tanto contribuindo quanto questionando, e, portanto, a segurança para aprender (inclusive aprender com os erros) surge da combinação da segurança para contribuir e da segurança para questionar.

Vamos analisar cada nível individualmente antes de dar um passo atrás para refletir sobre o aprendizado, incluindo o aprendizado com os erros.

#### Sentir-se incluído

Inclusão não é apenas um lugar à mesa, nem apenas ter permissão para falar. É ser ouvido, ser compreendido e ter o poder de agir. A verdadeira inclusão significa poder dizer "Eu sou..." e ser ouvido e valorizado por isso.

Tecnicamente, o processo de aconselhamento oferece a todos o poder de agir, mas será que todos são automaticamente ouvidos e compreendidos? O processo de aconselhamento prospera com a amplitude de pontos de vista disponíveis. Diante disso, como você poderia promover a inclusão para garantir que todos os três fatores estejam presentes?

Muitos estudos já demonstraram que equipes verdadeiramente diversas trazem benefícios significativos. Equipes diversas são mais "inteligentes", criam produtos melhores (e mais éticos) porque são mais criativas e melhores na resolução de problemas, e geralmente tomam decisões melhores. Mais importante ainda, equipes verdadeiramente diversas que compreendem esses benefícios são as mais propensas a serem ainda mais inclusivas, pois conseguem perceber o impacto positivo de ouvir e compreender a todos.

Tudo se resume a decisões.

O livro EDGE lista os pré-requisitos para boas decisões em grupo. Além da clara necessidade de incluir indivíduos com conhecimento suficiente (no nosso caso, consultores), os autores listam cinco critérios que definem essas “equipes verdadeiramente diversas”:

  * Diversas perspectivas sociais

  * Confiança e respeito entre os participantes

  * Os participantes devem estar abertos às ideias dos outros.

  * Facilitadores que são hábeis em incentivar uma ampla participação.

  * Participantes que desejam participar




Que lugar para trabalhar! Mas é praticamente o oposto diametral de "colocar um monte de gente em uma equipe/coletivo/organização e esperar que se virem", algo que toleramos diariamente.

Essa inclusão é difícil, mas de forma alguma impossível. E os benefícios — não apenas na forma de melhores decisões, mas, de maneira mais geral, de um ambiente de trabalho produtivo, criativo, inclusivo e propício à aprendizagem — estão disponíveis para todos.

Adotar o processo de aconselhamento desbloqueia a parte mais difícil: dá a todos o poder de decidir. Mas isso por si só não significa que os demais critérios se concretizarão magicamente.

Resta garantir coletivamente que todos, cada um com suas perspectivas e experiências únicas, sejam incluídos. O EDGE preza pela “confiança e respeito entre os participantes” e pela “abertura dos participantes às ideias dos outros”. Embora abra portas, o processo de consultoria arquitetônica não garante que isso aconteça.

O próximo passo nessa jornada rumo a ótimas decisões em grupo é garantir a inclusão de todos e valorizar as diferenças que isso proporciona: essas “diversas perspectivas sociais”. Isso não é simples. Reconhecer as diferenças que inevitavelmente surgem da verdadeira inclusão também significa reconhecer pensamentos e necessidades contraditórias. Para alguns, até isso parece demais.

Antes de reconhecer as diferenças, é preciso estar ciente delas. Em Jam Cultures, Kramer identifica quatro formas de consciência da diferença, descrevendo como elas são vivenciadas (alerta de spoiler: apenas uma oferece os benefícios da verdadeira diversidade):

Correspondente
    

“Sabemos que somos diferentes, mas preferimos ignorar isso. Buscamos nos reconhecer no outro. Nos concentramos principalmente em nossas semelhanças e tendemos a reduzir algo novo a algo que já conhecemos. Nos perguntamos quais são nossas paixões em comum.”

Hierárquico
    

“Somos diferentes e isso não tem problema, desde que fique claro quem está no comando. Precisamos de alguém que nos diga se algo é verdade ou não. Isso exige que todos nós acreditemos nessa pessoa.”

Contrastante
    

“A diferença é competitiva, levando a uma disputa acirrada. Nesse cenário, você precisa ter muita autoconfiança para provar seu ponto de vista. Você busca uma posição de poder. Prefere resolver as tensões fazendo com que os outros se submetam às suas regras.”

Complementar
    

“Nossas diferenças mútuas se complementam e, unidos, somos mais fortes. Buscamos sinergia. Transformamos partes em parceiros.”

A diferença é vista de uma perspectiva pessoal, mas também de uma perspectiva de grupo, onde um "grupo" pode ser o nível da equipe, do coletivo e além. Pense nos grupos dos quais você faz parte — eles podem estar alinhados com as linhas organizacionais ou não — e nos grupos dos quais você não faz parte. Como você enxerga essas diferenças?

Praticar isso pessoalmente me ensinou muito ao longo dos anos. Como uma pessoa branca, de meia-idade, predominantemente masculina e de origem de classe média, sempre foi incrivelmente fácil para mim presumir que todos enxergam os relacionamentos da mesma forma que eu. Sempre me orgulhei do fato de que, em quase todos os casos, vejo as diferenças como complementares e, quando me vi adotando outros pontos de vista, tentei me corrigir e aprender. A curiosidade (e, francamente, aprender a calar a boca e ouvir — falarei mais sobre isso adiante) me ensinou muito sobre como os outros me veem e sobre as diferenças entre nós. Os dois pontos de vista raramente coincidem, pelo menos não quando começamos a trabalhar juntos.

Essas relações são ponto a ponto e, importante ressaltar, as visões sobre as diferenças são recíprocas. O fato de eu estar ciente de uma diferença entre mim ou meu grupo e você ou seu grupo não garante, de forma alguma, que você retribuirá essa percepção. Um exemplo clássico é que eu, da minha posição privilegiada de arquiteto tradicional, vejo as diferenças entre mim e todas as equipes como complementares, enquanto elas provavelmente veem as relações inversas comigo como hierárquicas; isso pode ocorrer mesmo que certas relações interpessoais individuais sejam diferentes.

Resumindo, é complicado.

Considerando toda essa consciência, apenas a última perspectiva complementar funciona para nós, valorizando verdadeiramente as diferenças e trabalhando com elas. Como, então, incorporar a perspectiva complementar à sua prática de arquitetura?

#### Sentir-me suficientemente seguro para contribuir

O foco dos esforços de inclusão — reconhecer e acolher as diferenças — precisa estar no centro do seu processo de aconselhamento: nas conversas de aconselhamento, seja nos comentários do mediador ou em discussões presenciais, como em fóruns de aconselhamento.

Quando as pessoas se sentem incluídas, elas se sentem seguras para contribuir. No nosso caso, elas se sentirão seguras para participar do processo de consultoria arquitetônica. Quando isso acontece, você tem a oportunidade de reunir as pessoas certas para colaborar e utilizar suas diferenças únicas de maneiras complementares.

Para proteger e promover a segurança necessária para que indivíduos e grupos tenham conversas criativas, é preciso olhar para aqueles que têm segurança para oferecer. Isso significa aqueles que já a possuem.

Aqueles que tradicionalmente ocupavam as posições formais com poder de decisão são um grupo que goza dessa segurança em abundância. No entanto, outros grupos também detêm o mesmo poder, mas informalmente. Esses grupos são compostos por indivíduos que refletem os "grupos de influência" da sociedade em geral; na minha experiência, são brancos, de classe média, com formação acadêmica, heterossexuais e do sexo masculino. Mesmo assim, eles ainda gozam de maior segurança para participar, independentemente de sua posição na hierarquia formal da organização.

Os membros desses grupos, formais e informais, têm uma tarefa adicional a desempenhar. Além de suas contribuições para o processo de aconselhamento, eles devem "inverter seu modo de participação". Isso significa que, se você está acostumado a participar de discussões falando, liderando e tendo suas declarações escritas seguidas à risca, então mude seu método de participação para ouvir, seguir, sugerir e questionar. Isso pode ser difícil, especialmente quando o processo de aconselhamento é adotado pela primeira vez e a confiança ainda está sendo construída.

As estratégias para a inversão da participação variam desde as mais simples (calar-se e dar espaço no silêncio para que outros falem, e esperar mais tempo para falar quanto mais alto for a sua posição percebida na hierarquia) até as um pouco mais complexas (ecoar e reforçar as ideias dos outros e acolher, em vez de tratar com condescendência, aqueles que participam), chegando às ativamente inclusivas (sugerir que alguém compartilhe algo porque você sabe que essa pessoa tem experiência na área). À medida que os participantes que antes preenchiam o espaço da prática arquitetônica se sentem mais à vontade para deixá-lo aberto para outros, eles podem usar seu espaço mental ocioso para se tornarem facilitadores de técnicas de argumentação coalescente. Ou podem desempenhar o papel de patrocinadores da criatividade, inspirando-se em algumas das ideias de “Aprimorando o Contexto e as Opções com Conselhos”.

# Experiências pessoais com a inversão do meu modo de participação

Os primeiros passos nessa jornada de participação-inversão costumam ser os mais difíceis. A forma como você escolhe se tornar ativamente inclusivo e promover a segurança dos outros pode ser muito pessoal. Por exemplo, eu estou no espectro autista. Por um lado, ser capaz de ver e entender de forma diferente me ajuda a ser melhor no meu trabalho: sou ótimo em me concentrar profundamente, identifico padrões com muita facilidade e adoro aprender coisas novas e resolver problemas. Por outro lado, isso torna algumas coisas mais difíceis.

Em particular, tenho tendência a interromper as pessoas quando me empolgo ou tenho uma nova ideia. Percebo como isso faz com que os outros se sintam menos à vontade para compartilhar suas ideias comigo, fazendo-os se sentirem ignorados. Infelizmente, minha tendência a interromper é mais evidente em situações reais, como em fóruns de discussão. Nesses contextos e em outras sessões de design presenciais, posso ser tanto a pessoa que mais defende a inclusão quanto a que mais a impede.

Desenvolvi uma estratégia pessoal para combater minhas interrupções egoístas. Primeiro, presto atenção à minha vontade de interromper e me lembro de ficar em silêncio. Segundo, tento ouvir ativamente a outra pessoa. Terceiro — e este é bobo, mas prático — crio memes que refletem o que aprendi enquanto ouvia os outros. Isso demonstra que a criatividade é valorizada e que é aceitável se divertir enquanto se realiza o importante trabalho de arquitetura de software.

Embora eu tenha melhorado na redução das minhas interrupções ao longo dos anos, elas ainda acontecem. Quando acontecem com muita frequência — geralmente quando me empolgo com o progresso de um grupo ou coletivo — peço a amigos, colegas e clientes que simplesmente me interrompam e me mandem calar a boca. Não tenha medo de pedir ajuda. Se você suspeita que tem neurospicy, isso pode incluir ajuda profissional. Meu diagnóstico me ajudou a entender muitas coisas, e até mesmo saber que algo é mais difícil para você do que para os outros já ajuda.

À medida que as contribuições aumentam, as diferenças dentro do coletivo se tornarão cada vez mais evidentes. Isso é exatamente o que se deseja, mas para que conversas de boa-fé sejam significativas, os participantes precisam compartilhar o desejo de serem compreendidos e de compreender os outros. De acordo com a Teoria das Restrições Conversacionais de Min-Sun Kim, todos nós compartilhamos cinco necessidades universais ao participar de tais conversas, independentemente de nossa origem cultural:

Clareza
    

As pessoas entendem o que estou dizendo?

Consideração pelos sentimentos dos outros
    

Será que não estou magoando ou ofendendo ninguém?

Evitar avaliações negativas por parte do outro
    

As pessoas me veem da maneira como eu quero ser visto? Transmito confiança?

Espaço (minimizando a imposição)
    

Ocupo muito (ou pouco) espaço verbal e não verbal? Falo demais ou falo muito baixo? Estou invadindo o espaço pessoal de alguém? Estou muito distante?

Eficácia
    

Como consigo o que quero? Como garanto que não serei rejeitado?

Todos nós consideramos esses elementos ao conversar uns com os outros, mas é improvável que os consideremos sob uma perspectiva de equilíbrio e inclusão. Na verdade, geralmente os consideramos sob a perspectiva de como somos percebidos em relação à nossa posição na hierarquia. Por exemplo, aqueles em posições mais elevadas querem parecer "corretos" e procuram ocupar mais espaço do que aqueles "abaixo" deles na hierarquia. A "eficácia", para eles, está diretamente relacionada ao que dizem estar acontecendo.

Mas, para que haja ampla participação, é necessário um foco coletivo nesses cinco pontos, com o objetivo de equilíbrio e inclusão. Os critérios EDGE para equipes verdadeiramente diversas incluem até mesmo “facilitadores que sejam hábeis em incentivar a ampla participação”. Quando todos estão cientes das diferenças — e as valorizam —, mas também reconhecem essas cinco necessidades universais, então conversas abrangentes se tornam possíveis.

Se você estiver adotando uma postura de escuta ativa, seu papel na facilitação ainda pode ser ativo. Observe estas cinco necessidades universais presentes nas conversas e tente ajudar todos os participantes a perceberem essas forças. Ajude a todos a encontrar uma maneira de complementar as diferenças para que todos se beneficiem. Se você estiver adotando uma postura de participação ativa, basta contribuir com suas perspectivas, experiência, percepções e criatividade.

O resultado é uma probabilidade muito maior de todos atingirem seus objetivos de comunicação: as pessoas entendem o que estão dizendo, sentem que estão participando de forma confiável, não estão ocupando muito espaço e o coletivo obtém o que precisa. Isso se relaciona diretamente com a prática de argumentação que descrevi no Capítulo 8.

Quando as equipes são diversas, a participação é fundamental, pois significa que todos contribuem com suas perspectivas e habilidades únicas. Significa também que existe um nível básico de segurança, já que aplicar suas habilidades em uma equipe diversa exige um certo grau de conforto em relação à forma como essa participação é acolhida.

Mas existe um obstáculo significativo à participação: não se pode forçá-la. Apesar de ser ótimo se um membro da equipe contribuísse com determinadas habilidades ou perspectivas, se essa pessoa não estiver disposta, isso não vai acontecer. E exigir sua participação certamente produzirá o resultado oposto.

Em vez disso, é preciso incentivar a participação. O incentivo começa com aqueles que detêm status (poder) agindo de forma inclusiva.

Quem tem status pode fazer isso sendo explícito sobre o fato de estar mudando as regras mais sutis do jogo. Em vez de chamar a atenção para o que você quer que aconteça (como a contribuição de certas pessoas), é muito mais eficaz focar no que você não quer. Discuta abertamente as regras e os comportamentos que excluem os outros. Quando você cometer um erro (pessoalmente, isso acontece com frequência quando interrompo as pessoas), admita, peça desculpas e recue. Se a pessoa que está contribuindo não se sentir à vontade para participar, deixe para lá. Sempre haverá uma próxima vez. Mesmo que não resolva o problema desta vez, isso estabelece o precedente de que você valoriza a inclusão e que está disposto a usar sua posição privilegiada para denunciar esse comportamento, mesmo quando for um comportamento que você mesmo criou.

Uma postagem instigante no blog, intitulada "A Importância da Jardinagem Cultural", de Behzod Sirjani, aprofunda essa ideia. Além de estar repleta de sugestões para estratégias de mudança cultural a longo prazo, o título metafórico da postagem é perfeito. Todas as mudanças inclusivas não significam derrubar a árvore inteira nem cortar galhos estruturais ou de sustentação (algo que alguns privilegiados temem que esteja acontecendo). Elas moldam as coisas para que cresçam em uma direção frutífera, removendo áreas onde duas partes se atritam, causando atrito e danos, e (o mais importante) removendo a madeira morta e criando espaço e luz para o novo crescimento.

“Luz e espaço” é um conceito particularmente poderoso. Há benefícios psicológicos significativos em se sentir abertamente incluído em um grupo. Se você sempre se sente incluído, provavelmente não os percebe, mas acredite, como alguém cujo autismo faz com que se sinta muito incluído em alguns círculos e muito excluído em outros, eles existem. Trond Hjorteland chama isso de “benefício adicional” da inclusão. Você não só obtém soluções melhores, como também um benefício secundário a longo prazo. Os participantes recém-incluídos sentem-se parte de algo e percebem que suas ideias são consideradas; ao se envolverem, também se tornam mais engajados e comprometidos com as decisões tomadas. Isso mesmo que discordem de alguma parte delas.

Ao promover a inclusão e considerar as diferenças a partir de uma perspectiva complementar, você acabará focando nessas diferenças. Esse é o objetivo principal. Isso permite que todos encontrem e superem as diferenças, colocando-as em prática. Em vez de colocar duas ideias ou perspectivas em oposição, onde uma vence e a outra perde, você pode examinar se ambas são viáveis.

Essa mentalidade de "ambos" pode ser facilmente adotada praticando a abordagem "sim, e...". Ao usar "sim, e...", você reconhece a perspectiva da outra pessoa. A alternativa seria dizer "sim, mas...", o que implica imediatamente que você encontra uma falha na afirmação da outra pessoa. Dizer "sim, e..." transmite o fato de que você a ouve e a compreende, e que gostaria de continuar e desenvolver a partir disso. (Você pode ler muito mais sobre "sim, e..." no livro de Diana Montalion, "Learning Systems Thinking".) Embora pareça simples, essa é uma técnica incrivelmente poderosa que atores de improvisação usam para manter os espaços criativos abertos, e também funciona em softwares.

Por exemplo, se alguém disser: "Precisamos que esses sistemas sejam baratos de operar", você poderia responder: "Sim, e não queremos restringir a liberdade das equipes de fazerem suas próprias escolhas tecnológicas". Agora compare isso com "Sim, mas não queremos restringir a liberdade das equipes de fazerem suas próprias escolhas tecnológicas". Não soa negativo? Ao formular a pergunta com "sim, e...", a tensão entre as duas necessidades igualmente importantes é mantida. O espaço de projeto para garantir que ambas possam ser atendidas permanece aberto e, mais importante, a dinâmica de poder de quem está dizendo o quê é atenuada.

Essa mentalidade de "ambos" não elimina a tensão entre necessidades e ideias. O diálogo profundo não apaga conflitos. Conflitos são normais no mundo da engenharia de software, que está em constante surpresa, e é a partir deles que florescem soluções inovadoras e criativas. Vamos analisar isso com mais detalhes a seguir.

#### Sentindo-me suficientemente seguro para desafiar

> Ao contrário do mito popular, grandes equipes não se caracterizam pela ausência de conflitos. Pelo contrário, em minha experiência, um dos indicadores mais confiáveis de uma equipe que está em constante aprendizado é o conflito visível de ideias. Em grandes equipes, o conflito se torna produtivo. Peter Senge, A Quinta Disciplina (p. 232)

Um dos primeiros padrões de falha que identifiquei no processo de aconselhamento foi a “decisão fora da rede”: uma decisão que não seguiu o processo de aconselhamento e não resultou em uma Resolução de Decisão Arquitetônica (ADR) amplamente compartilhada. Essas decisões podem surgir por vários motivos. Sempre existe a possibilidade de a equipe ou o indivíduo não terem percebido que estavam tomando uma decisão. Ou podem ter percebido que se tratava de uma decisão, mas não que ela era arquitetonicamente significativa e, portanto, que havia um motivo para seguir o processo de aconselhamento e documentá-la como uma ADR. Tudo isso é perfeitamente normal e fácil de corrigir: basta descobrir onde estão os equívocos e explicá-los novamente.

Também pode haver uma razão muito mais insidiosa para decisões tomadas fora da rede quando uma decisão é explicitamente ocultada, apesar de os envolvidos compreenderem plenamente o processo de aconselhamento e o contrato social associado. Este problema não é de inclusão. Os decisores estão a decidir, mas evitam ativamente fazê-lo abertamente. Isto provavelmente ocorre porque pressentem um conflito iminente que querem evitar. Não se sentem seguros para contestar.

"Sentir-se seguro para desafiar" é outra forma de dizer que o participante se sente suficientemente seguro para se envolver explicitamente em uma discordância ou conflito com alguém, mas apenas em um conflito de ideias.

Quando as decisões são tomadas fora do sistema, essa segurança para questionar desaparece. A falta de segurança nunca resulta de uma simples divergência de opinião técnica — lembre-se, o processo de aconselhamento confere todo o poder e toda a responsabilidade àqueles que definem as opções e tomam a decisão. Há, em vez disso, algo mais sutil em jogo. Podem existir diferenças entre os grupos que as pessoas valorizam, e conflitos podem surgir onde essas diferenças se encontram. Kramer identificou cinco tipos de limites onde o conflito pode ocorrer:

Vertical (entre níveis hierárquicos)
    

Outras pessoas estão acima/abaixo de você na hierarquia organizacional ou social geralmente aceita.

Horizontal (entre funções, áreas de especialização ou departamentos)
    

Outras pessoas sabem coisas diferentes ou têm prioridades diferentes das suas.

Partes interessadas (além dos limites da organização [parceiros de negócios, clientes, mercado de trabalho, etc.])
    

Outras pessoas não sabem tanto quanto você ou têm prioridades diferentes das suas.

Dados demográficos (em vários subgrupos: gênero, etnia, idade, nacionalidade, religião, orientação sexual, classe social)
    

Outras pessoas veem e vivenciam o mundo de maneira diferente de você.

Geográfico (em termos de distância e fusos horários)
    

Outros estão muito longe.

Unir e combinar suas diferenças de forma produtiva envolve incorporar o máximo possível da diversidade cuidadosamente cultivada e protegida em suas decisões. As diferenças desejadas surgirão nessas fronteiras, mas provavelmente se manifestarão de forma técnica. Ao reconhecer as diferenças e examinar se ideias opostas podem coexistir, você mantém o espaço criativo aberto e atenua o conflito entre as partes.

Uma ótima maneira de aproveitar todas essas diferenças nas relações interpessoais é ter curiosidade genuína sobre elas. Perguntar "Por que aquela equipe tem uma perspectiva diferente?" transforma a narrativa usual de que a diferença é um problema em uma que permite o surgimento de argumentações construtivas e criativas. A curiosidade é um excelente caminho para o entendimento mútuo, que leva à empatia e, por fim, à segurança. Isso não significa, porém, que todos precisem concordar.

Novamente, a melhor maneira de catalisar esse entendimento compartilhado é que aqueles que tradicionalmente detêm o poder coloquem suas próprias opiniões e normas percebidas à prova. Essas pessoas podem iniciar e facilitar conversas francas sobre diferenças e semelhanças em pontos de vista e ideias.

###### Observação

É fácil esquecer que nem todos compartilham as mesmas experiências e perspectivas que você. Frequentemente vejo arquitetos presumirem que "todo mundo sabe disso e, portanto, pensa como eu". Suas suposições são então desfeitas quando eles realmente ouvem as experiências e perspectivas dos outros. É revelador. Um exemplo clássico disso é um arquiteto mais velho presumindo que todos se lembram das lições históricas aprendidas sobre certos estilos arquitetônicos tradicionais. Se a maioria dos membros das equipes de desenvolvimento for 10 anos ou mais jovem, isso pode ter acontecido antes mesmo de eles entrarem no mercado de trabalho. Nesse caso, a visão do arquiteto pode acabar sendo minoritária.

Além de facilitar a aceitação e o incentivo às diferenças, aqueles com maior privilégio relativo no coletivo podem "emprestar" seu privilégio a outros grupos, demonstrando curiosidade e interesse em aprender sobre os pontos de vista alheios. Isso pode conferir credibilidade a essas perspectivas, fazendo com que sejam ouvidas com mais atenção.

À medida que seu coletivo se torna mais experiente em colaborar de forma aberta e segura, e à medida que a sensação de segurança — particularmente para questionar — aumenta, mais conversas se concentrarão nos objetivos comuns da organização e dos sistemas de software. É aqui que entra a importância do alinhamento organizacional. De fato, Senge disse que a essência do processo de "visão" reside na emergência gradual de uma visão compartilhada a partir de diferentes visões pessoais. Mesmo quando as pessoas compartilham uma visão comum, elas podem ter ideias diferentes sobre como alcançá-la.

É nessas diferentes ideias que surgem as tensões e os conflitos. Vivenciar essas diferenças em um grupo com alto nível de confiança e segurança pode ser empolgante e divertido. Mas também pode ser assustador.

O conflito criativo gera incerteza. Seu objetivo é reunir múltiplos pontos de vista e ideias, combinando-os de maneiras novas e inovadoras que nenhum indivíduo poderia prever. É nesse mundo incerto que nós, profissionais de software, vivemos e trabalhamos. É uma realidade do nosso dia a dia.

Ninguém gosta de muita incerteza. E esse é mais um ponto importante de divergência. A tolerância à incerteza varia muito de pessoa para pessoa. Portanto, é fundamental garantir que, em meio a todas as mudanças trazidas pela transição para o processo de aconselhamento, haja suporte suficiente para que todos consigam lidar com essa diferença.

É aqui que a segurança psicológica volta a ser importante. Os coletivos que praticam o processo de aconselhamento podem proteger a segurança psicológica ao lembrar a todos da regra fundamental (qualquer pessoa pode tomar uma decisão) e do contrato social (todos buscaremos o aconselhamento adequado dos profissionais competentes), e ao garantir que quaisquer rituais programados que você estabeleça, como um fórum de aconselhamento, cumpram seu papel.

Não se surpreenda se, ao confrontar o desconhecido, surgirem certas metaconversas sobre o processo de aconselhamento, vários aspectos do coletivo, a cultura que está se desenvolvendo ou resquícios da sua cultura anterior. Como Kramer coloca de forma eloquente:

> É essencial criar tempo e espaço para conversas importantes e conexões reais em intervalos regulares. Podemos gerar segurança explicitando expectativas e regras subconscientes sobre participação e tomada de decisões. Ajuda deixar claro quem tem poder de decisão sobre o quê, qual o status de uma proposta e quanta margem de influência existe. Esta proposta é apenas uma sondagem ou uma mera formalidade? Clareza gera segurança.

Quanto mais essas metaconversas acontecem em um coletivo, mais o coletivo se une e confia, e mais segurança se desenvolve. Para que isso aconteça de forma sustentável, todas as vozes precisam ser valorizadas e integradas à sabedoria coletiva.

#### Sentir-se seguro o suficiente para aprender, inclusive com os erros.

Tomar decisões exige aprendizado, e o aprendizado funciona melhor quando há segurança. Especificamente, aprender exige a segurança de estar errado, e estar errado exige que os participantes se sintam seguros para contribuir e questionar. Aprender exige estar livre de culpa. Se certos membros de um coletivo impedem que os outros sintam tudo isso, então esses membros estão impedindo que os outros aprendam. E se os outros não conseguem aprender, como a sua confiança neles pode crescer?

Mas se o esforço necessário for empregado, lenta mas seguramente, à medida que a segurança se constrói e a confiança aumenta, a inclusão e a participação na prática da arquitetura também aumentarão. Não espere, porém, que isso aconteça de forma constante e universal. Pode ocorrer aos trancos e barrancos, e até mesmo sofrer contratempos. A culpa é a reação social padrão quando as coisas não saem como o esperado, então isso precisa ser reconhecido e erradicado. Além disso, algumas pessoas levarão mais tempo para se sentirem seguras do que outras. É importante acompanhar esse processo, porque, como mencionei anteriormente, nem a inclusão, nem a segurança, nem a participação podem ser forçadas. Se você tentar forçá-las, acabará tendo o efeito oposto.

Em vez disso, aqueles com maior segurança devem tentar ajustar seu ritmo aos diversos objetivos e contextos dos outros. Diminuam o ritmo para que esse ajuste se torne mais fácil e tentem mudar apenas os procedimentos, nunca as pessoas. Ao fazer isso, vocês verão uma mudança positiva naqueles que participam do sistema.

Isso não significa que você não possa se posicionar, mas posicione-se a favor da inclusão; posicione-se para romper com procedimentos e hábitos ultrapassados que a impedem. Você pode apoiar abertamente e de forma veemente iniciativas e resultados positivos, e abrir espaço para a curiosidade e o aprendizado.

Rompa com o status quo e comece a desfrutar do desconhecido. Pode haver alegria e entusiasmo em quebrar padrões obsoletos que não funcionam mais e em experimentar coisas novas. De todas as pessoas, nós, da área de software, deveríamos ser capazes de abraçar a oportunidade de tentar algo novo; afinal, nossas tecnologias mudam o tempo todo, e aprendemos a lidar com isso, até mesmo a apreciar. Por que não podemos apreciar o aprendizado do processo de consultoria em arquitetura? Ao fazer isso, podemos reconhecer e aceitar a tensão e a incerteza, e então podemos dar o passo juntos e fazer mesmo assim.

Essa é a principal coisa pela qual devemos lutar, acima de tudo: o aprendizado coletivo. Você perceberá que isso começará a acontecer quando o fracasso passar a ser visto de forma mais positiva, e saberá que foi alcançado quando as ideias de "fracasso" e "culpa" forem substituídas por "aprendizado" e "feedback".

# A transição para aqueles que precisam compartilhar seu poder.

Até agora, o foco deste capítulo tem sido aqueles que, antes do processo de consultoria, tinham pouco poder de decisão arquitetônica e o que aqueles que detinham esse poder poderiam fazer para incluí-los na prática da arquitetura. Falei bastante sobre como aqueles que anteriormente detinham o poder podem garantir que ele seja distribuído de forma equitativa. Fiz uma suposição significativa de que esses indivíduos são participantes totalmente dispostos e abertos a esse esforço.

No entanto, como mencionei em capítulos anteriores, nem sempre é esse o caso. Infelizmente, por razões conscientes ou inconscientes, benignas ou maliciosas, quase todos aqueles que tradicionalmente detinham o poder e a responsabilidade pelas decisões arquitetônicas têm dificuldade em realmente delegar essa responsabilidade e permitir que outros a assumam em seu lugar.

Por que esse sistema antigo não quer ser varrido do mapa? Porque ele não desempenhava apenas um papel funcional na prática da arquitetura. Ele também desempenhava um papel social e de reforço do ego para muitos dos envolvidos. Quando você elimina a abordagem tradicional e as estruturas centralizadas e hierárquicas que a sustentam, você elimina também esse suporte, e isso pode gerar obstáculos defensivos.

Esta seção examina esses obstáculos. Reconhece os receios de que o poder concedido seja mal utilizado e oferece maneiras de combater esse sentimento em si mesmo, bem como de apoiar os outros. Também considera o lado mais sombrio, consciente ou inconsciente, que pode surgir nos indivíduos quando sentem que seu poder está ameaçado.

## Medo naqueles que entregaram o poder

Embora possa ser assustador assumir a responsabilidade por algo pela primeira vez, pode ser igualmente assustador ser a pessoa que antes era responsável e ver o recém-nomeado tomador de decisões enfrentar uma situação e falhar. Aliás, é nesse ponto que foco meu trabalho de coaching sempre que as pessoas estão subindo na hierarquia e dependendo cada vez mais dos outros.

Aqueles que têm mais dificuldade em se desapegar são geralmente os mais competentes na prática da arquitetura. É irônico que os arquitetos que mais se beneficiariam da abordagem de aconselhamento sejam frequentemente aqueles que, por meio de pura força de caráter e longas horas de trabalho, conseguiram se expandir e estar em todos os lugares ao mesmo tempo.

Nesta seção, abordarei os medos enfrentados por aqueles que antes eram os únicos responsáveis pelas decisões e como esses medos podem, involuntariamente, afetar outras pessoas no processo de aconselhamento. Também discutirei maneiras pelas quais essas pessoas podem superar seus medos.

### Reconhecer o medo de “más decisões”

O motivo mais comum pelo qual as pessoas têm dificuldade em abrir mão do poder de decisão é o medo de "más decisões". Ao analisar esse medo mais de perto, você perceberá que, frequentemente, a pessoa que abre mão do poder de decisão parte do pressuposto de que, em todas as decisões, "eu estou certo" e, portanto, "todos aqueles que discordam de mim estão errados". Eu sei o quanto isso é difícil. Já senti isso repetidas vezes. Na grande maioria das decisões, não há como saber quem está "certo" e em que medida até que a decisão seja tomada, implementada pela(s) equipe(s) responsável(is) e esteja em funcionamento, em contexto e em produção.

É frequente a surpresa daqueles que abdicaram do seu poder de decisão ao perceberem que estão a transmitir esse medo, mesmo sem intenção. Mas, repetidamente, tenho-o visto emanar de cada poro, pessoalmente e em videoconferências. Vi-o até mesmo escorrer de comentários em ADRs e em emails. Todos sussurram: "Podes fazer o que quiseres, desde que eu concorde", com uma boa dose de "Se eu não concordar, vai ser um fracasso dispendioso, mas não venhas chorar para mim quando isso acontecer; eu avisei".

É um padrão de comportamento difícil de desaprender, e aqueles que o recebem precisam acreditar que ele realmente desapareceu. Se você não conseguir isso, estará constantemente minando a segurança que outros podem estar promovendo em outros lugares, além da segurança para questionar e aprender/falhar.

Uma maneira simples de evitar demonstrar seu medo é aprender a qualificar suas afirmações, moderando sua certeza. Em vez de dizer "Esta é uma má ideia", compartilhe seu grau de certeza. Por exemplo, "Tenho 90% de certeza". Outras dicas pessoais incluem tentar conscientemente oferecer conselhos em vez de opiniões, fazer perguntas em vez de afirmações e pedir desculpas explicitamente quando cometer um deslize. Você pode até optar por ficar em silêncio durante todo um fórum de aconselhamento, anotando informações e fornecendo-as posteriormente como comentários por escrito. Frequentemente, a simples mudança de meio e distância que isso proporciona pode lhe dar tempo para ser mais cuidadoso com o que você diz e como você diz.

### Comemore todas as decisões.

Uma vez tomada a decisão, celebre-a, independentemente de ter tido um resultado positivo ou negativo e independentemente de concordar ou não com ela. Essa celebração é importante porque cada decisão representa um passo em frente na prática coletiva da arquitetura, sobretudo se você se sentiu pessoalmente desconfortável com a decisão.

Se a decisão teve um resultado positivo e você, como pessoa anteriormente responsável, discordou dela, deixe claro que estava errado. Compartilhe seu aprendizado pessoal com todos e admita sua falha diante de um sucesso maior. Celebre o sucesso de verdade.

Se, por outro lado, a decisão não funcionou como esperado, celebre o fato de que quem a tomou se sentiu confiante o suficiente para decidir. Em seguida, ajude todos a aprender com a situação e use esse aprendizado para fortalecer ainda mais o processo de aconselhamento. Se você discordou da decisão, não lembre as pessoas disso. Seu conselho já terá sido registrado durante o processo de aconselhamento, então não há necessidade de insistir. A confiança que você se esforçou tanto para construir irá ruir se o grupo tiver a mínima suspeita de que você pensa "está tudo bem até eu ver uma decisão da qual não gosto".

Às vezes, uma decisão não é nem um sucesso nem um fracasso, e em vez disso há confusão sobre quais foram exatamente os resultados. Se for esse o caso, há duas lições a serem aprendidas. Primeiro, é quase inevitável que conselhos que deveriam ter sido registrados não o foram, ou não foram articulados com clareza, ou foram fornecidos tarde demais no processo decisório. Se você é um responsável pelo processo de aconselhamento (e tecnicamente, todos são), então isso pode ser explicitamente mencionado (o fato geral de que o conselho estava ausente, e não a falha específica de um indivíduo).

No entanto, sempre se deve evitar a atualização de um ADR (Relatório de Decisão Alternativa) com base na retrospectiva. Essa é uma forma de usar esses registros escritos de decisões como arma, de uma maneira que não reflete a realidade da época, o que prejudicará a confiança de forma catastrófica. Em vez disso, utilize um dos mecanismos padrão para aprender com os erros após um evento, como análises pós-incidente sem atribuição de culpa e retrospectivas ágeis. O ADR permanece como um registro do que era conhecido e acreditado na época, mas isso não significa que, quando essa percepção se depara com a realidade, ela não possa ser usada como uma oportunidade de aprendizado coletivo.

### Preste atenção em quem está decidindo.

Como ter certeza de que o receio daqueles que estão acostumados a tomar decisões não está atrapalhando o processo de aconselhamento? Isso acontece quando se observa um aumento gradual na participação de uma parcela cada vez maior do coletivo.

Inicialmente, você provavelmente notará um aumento no engajamento em oferecer conselhos. Em seguida, verá mais decisões partindo de equipes, e não apenas daqueles que anteriormente detinham alguma responsabilidade pela arquitetura. Posteriormente, você verá as equipes se envolvendo cada vez mais em decisões no âmbito intermediário, consolidando limites entre si e promovendo a desvinculação nessas mesmas áreas. Finalmente, você verá tentativas genuínas de tomar decisões com uma probabilidade significativa de fracassar. Isso indica que as pessoas se sentem seguras para falhar e aprender com o fracasso. Também demonstra que elas não têm medo de admitir esse fracasso. Compare isso com a situação em que as pessoas negam que algo foi um fracasso. Esse autoengano surge do medo de perder algo: sua reputação, respeito, credibilidade, remuneração, posição ou emprego. (Um exemplo semelhante são as decisões fadadas ao fracasso, mas que ninguém está disposto a admitir. É um exemplo clássico da falácia do custo irrecuperável, decorrente do medo do fracasso.)

Ao prestar atenção em quem está decidindo, você consegue perceber se está havendo uma transição de poder e responsabilidade, ainda que gradual. Mas se, semana após semana, você só vê as mesmas pessoas tomando as mesmas decisões arquitetônicas, então você está falhando em criar um ambiente seguro para a prática da arquitetura. O medo ainda está presente e todos vão perceber isso.

### O medo da obsolescência

Apesar do florescimento das decisões arquitetônicas que o processo de consultoria trará, da necessidade de proteger o espaço de prática da arquitetura, de todas as orientações que precisam ser oferecidas e da proteção da segurança psicológica e da facilitação do aprendizado, alguns que tradicionalmente detinham a responsabilidade e a prestação de contas pelas decisões podem temer sua obsolescência. Afinal, não estão aqui apenas para colocar tudo em funcionamento e, depois disso, seu trabalho estará concluído?

Não. Lembre-se, ainda há decisões a serem tomadas em nível sistêmico e entre equipes. Há também os CFRs testáveis a serem coletados e a garantia de que sejam atendidos. Existem outras ferramentas para alinhamento estratégico que precisam ser configuradas e mantidas. Há trabalho arquitetônico mais do que suficiente para se fazer.

## O comportamento daqueles que não gostam do fato de o poder ter sido compartilhado.

Às vezes, infelizmente, forças obscuras podem entrar em ação, e um participante permite que seus medos se manifestem em comportamentos que visam interromper o processo de aconselhamento. Vejamos agora como esse medo pode ser canalizado, os comportamentos que podem resultar e os tipos de pessoas que podem cair nessa armadilha.

### Jogos de poder

Toda essa mudança pode desencadear insegurança, mas é uma insegurança que pode se manifestar de diversas maneiras. Os detalhes dessa manifestação geralmente dependem da posição que a pessoa insegura acredita ocupar. Todos nós nos vemos e vemos nossos grupos em relação aos outros em muitas esferas diferentes: na equipe, no coletivo, na organização, na profissão e na vida. Uma mudança significativa, como a adoção do processo de aconselhamento, pode abalar o mundo de alguém, colocando em questão a posição que essa pessoa percebe ocupar nele. Imagine um arquiteto que dedicou anos a aprimorar suas habilidades, subindo lentamente na hierarquia, promoção após promoção. Ele chegou lá por mérito próprio e por sua capacidade de projetar melhor do que qualquer outra pessoa. Agora, esse poder conquistado com tanto esforço lhe foi tirado. É desse tipo de situação que surge essa insegurança.

As reações de um indivíduo à insegurança podem variar. Ele pode atacar, resistir, negar, isolar-se, reter participação ou informações, adaptar-se, mediar ou exibir uma combinação sempre mutável de alguns ou todos esses comportamentos. Todas essas táticas para aumentar seu poder ou influência — coloquialmente conhecidas como "jogadas de poder" — podem ser explícitas (desafios àqueles que iniciam o processo ou apelos à "gestão" em níveis hierárquicos superiores da organização) ou subterfúgios (ocultas nas estruturas informais de poder que permeiam todas as explícitas). Embora as jogadas de poder explícitas sejam disruptivas, elas são, na verdade, mais fáceis de lidar. Os desafios abertos podem ser enfrentados e fundamentados com argumentos e evidências adequados, que este livro se propõe a fornecer.

Por outro lado, as manobras de poder por meio de subterfúgios são completamente diferentes, principalmente porque oferecem ao sabotador uma negação plausível. Esses indivíduos podem aparentar estar seguindo o processo de aconselhamento quando, na verdade, o estão minando a cada passo. Isso é realmente poderoso, pois a transição para um novo processo certamente terá grande visibilidade entre a alta administração e os executivos, e se for percebida como um fracasso, o sabotador sai vitorioso.

### Tipos de sabotagem

Existem muitos vetores de ataque de sabotagem, mas eles se enquadram em dois grandes domínios de atuação: com o coletivo e o processo, e com a execução das decisões.

Exemplos de sabotagem coletiva e de processo incluem:[28](ch15.html#id1809)

  * Fazendo “discursos”

  * Levantar questões irrelevantes com a maior frequência possível.

  * Negociação sobre a redação exata

  * Retomando decisões e discussões anteriores

  * Defendendo a “cautela”

  * Preocupação com a adequação de qualquer decisão (“Isso está dentro de nossa competência? Devemos envolver outras pessoas de fora?”)

  * Não compartilhar (ou ocultar) informações e conhecimentos essenciais que somente eles possuem.

  * Não encaminhar outras pessoas a especialistas que só elas conhecem.

  * Enganar outras pessoas (especialmente os recém-chegados) quanto ao método de funcionamento do processo de aconselhamento.




Exemplos de sabotagem na execução de decisões incluem:

  * Exigindo instruções escritas explícitas

  * decisões de “mal-entendido”

  * Fazer tudo o que for possível para atrasar a implementação das decisões.

  * Procurar e trabalhar em níveis de qualidade desnecessários.

  * Insistir na perfeição em elementos sem importância, enquanto se toleram defeitos evidentes nos essenciais.

  * Cometer “erros” na priorização ou localização do trabalho

  * Preferindo o trabalho para decisões que surgem de sua base de poder.

  * Sugerir que as decisões sejam reabertas e revistas quando nada de substancial mudou nas circunstâncias desde que foram tomadas originalmente.




Se você observar alguma dessas ações repetidamente, denuncie-as. É importante, nas primeiras vezes, verificar duas ou até três vezes se o processo e o contrato social são compreendidos por todos. Certifique-se também de que o processo de aconselhamento substituiu as estruturas de responsabilidade anteriores e que as cerimônias e hierarquias redundantes foram eliminadas. Depois de esgotadas essas opções, é hora de recorrer a outras pessoas, pois você tem alguém que não consegue (esperamos) ou não quer (infelizmente, pode acontecer) se adaptar a essa nova forma de praticar arquitetura. Nesse caso, essa pessoa estaria melhor em outra área da organização.

### O processo de aconselhamento, juntamente com as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas), pode neutralizar a sabotagem.

O processo de aconselhamento, com o apoio dos ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas), está bem estruturado para repelir jogos de poder e sabotagem. Aqui estão três razões para isso.

Primeiramente, lembre-se de que conselho é conselho: quem decide mantém a responsabilidade e a prestação de contas pela decisão. Este é o maior neutralizador do sabotador carismático que tenta se eximir da responsabilidade de decidir em sua área.

Em segundo lugar, lembre-se de que os ADRs (Relatórios Alternativos de Disputas) são um registro de todas as orientações fornecidas e que aqueles que as fornecem são os obrigados a garantir que sejam registradas com precisão. Lembre-se também de que os ADRs progridem pelas etapas de tomada de decisão de forma aberta, e as decisões são tomadas com base nas informações disponíveis no momento. Quando todos os participantes são obrigados a compartilhar abertamente, é muito mais difícil reescrever a história. Este é o maior neutralizador do acúmulo de informações.

Em terceiro lugar, lembre-se de que, no processo de aconselhamento, não só qualquer pessoa pode decidir, como também qualquer pessoa pode decidir quem decide. Desde que respeitem o contrato social, podem sugerir quaisquer alterações que considerem necessárias, incluindo nos limites da equipe e na responsabilidade por diversos elementos. Lembre-se também de que fazem isso abertamente, o que neutraliza consideravelmente o poder do indivíduo indiferente, ou pelo menos deixa um rastro de reclamações nas seções de aconselhamento de ADR (Resolução Alternativa de Disputas) que são difíceis de ignorar.

# Transições são desconfortáveis

A transição causa transtornos e desconforto. Mas se a mudança não acontece, então não é uma transição. Lembre-se de que nem todos são capazes de mudar no mesmo ritmo e que o desconforto sentido não será distribuído igualmente. Todos têm a responsabilidade de expressar suas esperanças e medos, assim como de ouvir e compreender as esperanças e os medos dos outros.

Embora todos precisem se esforçar ao máximo para se identificar com as experiências individuais de cada um que embarca nessa jornada, a natureza fundamental da mudança não está aberta a negociação. A mudança ocorreu e o poder se alterou. Talvez nem todos concordem com isso. Nesse caso, essa forma de organização não é para eles.

Mais uma vez, há um paralelo entre esse foco no coletivo em detrimento do individual e a cultura da Netflix. A Netflix era famosa por não tolerar "gênios arrogantes": indivíduos que ignoravam o contrato social da empresa, acreditando que suas contribuições, na forma de código, ideias ou algo do tipo, lhes dariam carta branca para se esquivarem de todas as outras questões de "equipe".

Uma versão mais simples dessa intolerância a certas abordagens ao poder de decisão resulta da adoção do processo de aconselhamento. Haverá aqueles que simplesmente não conseguirão lidar com essa nova ordem ou encontrar um nicho que os satisfaça, e tudo bem — nem toda forma de trabalho é para todos. Mas seja firme ao comunicar que a nova forma de trabalho não será alterada simplesmente para atender às necessidades deles de uma maneira que comprometa a mudança sistêmica geral. O objetivo da transição é compartilhar poder e responsabilidade para que a tomada de decisões possa ser escalável e as equipes possam fluir. Se você não atingir esse objetivo completamente e acabar fazendo concessões aqui e ali para pessoas específicas por razões específicas, então toda a turbulência da transição não terá valido a pena.

# Conclusão

Este capítulo abordou os principais obstáculos e forças que seu coletivo de software pode encontrar ao fazer a transição de uma prática tradicional para uma prática descentralizada e inclusiva de arquitetura de software.

Primeiramente, descrevi como aqueles que assumem o poder de decisão podem vivenciar essa mudança, o que pode dificultar o processo e como aqueles que anteriormente detinham o poder e a responsabilidade podem facilitar e catalisar essa transição. Dediquei especial atenção ao tema da segurança psicológica e à sua importância fundamental quando coletivos desejam decidir, errar e aprender juntos.

Em seguida, observei aqueles que antes detinham o poder e a responsabilidade exclusivos pelas decisões e que agora são obrigados a compartilhá-los. Reconheci que o medo é uma emoção válida para essas pessoas, antes de concluir com a triste, porém necessária, consideração daqueles que, consciente ou inconscientemente, se ressentem da perda de poder.

Quando surgir qualquer uma das circunstâncias discutidas que exijam uma ação, alguém precisa dar o primeiro passo. Dar esse primeiro passo é uma demonstração de liderança, e é a esse ponto que me concentrarei a seguir, pois, como em tudo neste mundo descentralizado, a liderança pode vir de qualquer lugar.

Você também poderia inserir “heterossexual, branco e do sexo masculino” aqui. De acordo com o estudo “Distribuição de Gênero de Desenvolvedores de Software no Mundo em 2022”, 91,88% dos engenheiros de software em todo o mundo são homens, predominantemente brancos, heterossexuais, americanos ou europeus com menos de 40 anos.

Por exemplo, a transgressão positiva aproveita a capacidade de alguns de se distanciarem ou se sentirem menos limitados pela dinâmica de poder das hierarquias tradicionais, permitindo-lhes serem mais criativos e identificarem pontos cegos. A dissidência ritual é outra abordagem de workshop que desafia propostas de uma forma que se assemelha a um jogo, tornando a crítica menos pessoal. O "red teaming" é uma prática de questionamento rigoroso de planos, políticas, sistemas e pressupostos. O papel da equipe vermelha é pensar como um inimigo ou sabotador, descobrindo pontos cegos e fragilidades.

[3](ch15.html#id1734-marker) Isso também foi inspirado na holocracia, uma abordagem para gerir organizações baseadas na confiança, que mencionei pela primeira vez em “Como funciona a estratégia de tecnologia”. Há relatos contraditórios de organizações que adotaram a abordagem na íntegra, mas descobri que elementos individuais podem ser facilmente extraídos e usados isoladamente. Veja, por exemplo, o artigo da Harvard Business Review “Além do hype da holocracia”.

Poderia-se argumentar que uma das razões pelas quais o Agile "falhou" foi o surgimento de muitas metodologias quase rivais, como o SAFe. Não foi bem assim, mas o termo definitivamente perdeu todo o seu significado. Veja também plataforma, DevOps, nuvem, IA... e a lista continua.

Colin Bryar e Bill Carr, Working Backwards: Insights, Stories and Secrets from Inside Amazon (St. Martin’s Press, 2021).

Não é por acaso que os "chapéus" em muitas representações sejam feitos de papel, como os que as crianças poderiam criar. Essa é a mesma motivação por trás de vários rituais que compartilham a ideia de "o mundo de cabeça para baixo", bem como a ideia medieval de um bobo da corte.

[7](ch15.html#id1744-marker) Que na verdade é "o mundo de cabeça para baixo". Estou me referindo aqui a técnicas e workshops como desvio positivo, dissidência ritualizada e treinamento de equipes vermelhas.

Sim, eles de novo. Não posso evitar, não só porque são um exemplo perfeito desse tipo de abordagem, mas também porque a implementaram em grande escala e falaram publicamente sobre o que fizeram e como fizeram.

[9](ch15.html#id1753-marker) Reed Hastings e Erin Meyer, Sem Regras: Netflix e a Cultura da Reinvenção (Penguin, 2020), 157.

Como os entusiastas do design orientado a domínio, como eu, adoram dizer: "Todos os modelos estão errados, mas alguns são úteis", frase geralmente atribuída ao estatístico George E. P. Box.

Você encontrará diversas variações dessa afirmação. Eu aprimorei essa versão ao longo dos anos, pois ela se adequa perfeitamente aos propósitos do processo de aconselhamento.

David Rock e Heidi Grant, “Por que equipes diversas são mais inteligentes”, Harvard Business Review, 4 de novembro de 2016.

[13](ch15.html#id1759-marker) “9 Benefícios Poderosos da Diversidade na Colaboração em Equipe”, VirtualSpace, 19 de julho de 2023.

[14](ch15.html#id1760-marker) Do white paper da Cloverpop “Hacking Diversity with Inclusive Decision Making” (Aprimorando a Diversidade com Tomada de Decisões Inclusiva).

[15](ch15.html#id1762-marker) Jim Highsmith, Linda Luu e Dan Heath, EDGE: Transformação Digital Orientada a Valor (Crown Currency, 2019), 176.

[16](ch15.html#id1764-marker) Culturas de geleia, 77. Esta formulação específica é baseada no trabalho do professor de antropologia Arie de Ruiter.

Lembra da minha história de “Quando Outros Tomam a Decisão”, onde eu só queria dizer às equipes que tomavam uma decisão com a qual eu concordava o que fazer? Aquilo foi claramente uma recaída para um modo hierárquico.

[18](ch15.html#id1770-marker) A expressão vem de Open Spaces.

[19](ch15.html#id1771-marker) Essas técnicas são as mesmas que você viu no Capítulo 8, em “Argumentação Coalescente: Uma Alternativa à Argumentação Adversarial”.

Sabe, clássicos como "Mallard dos Conselhos Maliciosos", "Garoto do Sucesso" e "Filosofá do Raptor". Desenvolvi um nicho interessante de memes de incentivo ao "viva por lembrar do contrato social", o que também ajuda. Gosto de pensar que isso encoraja as pessoas a se esforçarem um pouco mais, sabendo que vão ganhar um meme terrivelmente genial em troca. No entanto, evito memes que sejam divisivos. Existem muitos memes inclusivos por aí que não atacam nenhum grupo específico. Isso não significa que você não possa tirar sarro de si mesmo, mas precisa ficar claro que é isso que está acontecendo.

Vocês todos sabem quem são, e sou grato a vocês todos os dias por me manterem com os pés no chão.

[22](ch15.html#id1777-marker) Min-Sun Kim, Perspectivas não ocidentais sobre a comunicação humana: implicações para a teoria e a prática (SAGE Publications, 2002).

[23](ch15.html#id1787-marker) Culturas de geleia, 82.

[24](ch15.html#id1788-marker) Peter Senge, A Quinta Disciplina: A Arte e a Prática da Organização que Aprende (Doubleday, 1990), 231.

[25](ch15.html#id1791-marker) Culturas de geleia, 200.

Na verdade, foi assim que me senti quando aconselhei uma equipe a não usar Lambdas. Veja “Aprimorando o Contexto e as Opções com Advice”.

Para mais exemplos de declarações qualificativas, leia a publicação no Medium "Opiniões fortes e pouco expressas podem ser a pior ideia na área de tecnologia", de Michael Natkin.

[28](ch15.html#id1809-marker) Todos esses documentos vêm do precursor do Manual de Campo de Sabotagem Simples da CIA de 1941. (Sim, aquela CIA.) Ele foi desclassificado em 2008.

[29](ch15.html#id1811-marker) Tenho um breve artigo que aprofunda esse tema no site que acompanha este livro, caso você queira mais dicas sobre como identificar sabotadores.

Veja o slide 36 da apresentação original da Netflix sobre cultura organizacional. Eu pessoalmente ouvi histórias de desenvolvedores renomados que trabalharam lá. Eles tiveram a oportunidade de mudar, de deixar de ser tão "agressivos", mas se não desse certo, eles simplesmente iam embora.

OceanofPDF.com


# Capítulo 16. Sobre Liderança

Com toda a descentralização de poder em curso, você pode ter tido a impressão de que não havia espaço para liderança no processo de aconselhamento. Mas, como Peter Drucker, o renomado teórico da administração do século XX, é amplamente citado dizendo: “Apenas três coisas acontecem naturalmente nas organizações: atrito, confusão e baixo desempenho. Todo o resto requer liderança.”

Concordo plenamente.

À medida que você transita para uma abordagem descentralizada da arquitetura, a liderança é essencial, e continua sendo essencial mesmo após a conclusão dessa transformação. Aliás, assim como uma abordagem descentralizada para a prática da arquitetura resulta em mais arquitetura, o mesmo pode ser dito da liderança.

No entanto, até agora, quase não mencionei liderança no livro. Este capítulo corrige esse desequilíbrio, começando por esclarecer o que liderança não é, antes de discutir abordagens de liderança que não descentralizam a tomada de decisões e não promovem a auto-organização, a autogestão e a autossustentação das equipes.

Em seguida, esclarecerei onde essa liderança é necessária durante a transição para uma abordagem descentralizada da arquitetura. Mostrarei como ela não se limita à prática arquitetônica, mas também se estende à tomada de decisões, à criação e à implementação de estratégias. A liderança também é necessária para estabelecer e manter o contrato social, bem como para fomentar uma cultura de inclusão e para garantir e proteger a segurança. (Eu diria que este último ponto é o mais importante; caso contrário, por que descentralizar, afinal?)

Consequentemente, este capítulo destina-se principalmente àqueles que detinham e exerciam poder sob abordagens tradicionais. Por quê? Primeiro, os passos iniciais da transição para um estilo de prática de arquitetura baseado em aconselhamento precisam vir de alguém com poder: os líderes originais em organizações com estrutura tradicional. Segundo, os líderes tradicionais terão muito a desaprender antes de poderem reaprender, o que é mais difícil do que aprender sozinho.

# Conceitos errôneos sobre liderança

Aqueles que estão acostumados a liderar em organizações hierárquicas tradicionais podem precisar desaprender muita coisa, pois a liderança é um dos fatores organizacionais que parece ser profundamente incompreendido por praticamente todos, ainda mais por aqueles que dependiam da hierarquia. Muitos confundem a ideia de "liderança" com outros papéis e responsabilidades: com a gestão, com posições hierárquicas e certos títulos de cargos, ou com a função específica de Líder. Nenhuma dessas visões está correta, mas pensamos assim devido à maneira como estamos acostumados a vivenciar a gestão de nossas organizações.

O objetivo da abordagem de aconselhamento em arquitetura de software é romper com essa hegemonia hierárquica e, justamente no mundo que vocês controlam coletivamente, se organizarem de uma maneira completamente diferente. Isso se estende à forma como vocês exercem a liderança. Para isso, é preciso ter clareza sobre o que liderança não é, antes de reunir as mentalidades e práticas relevantes para formar uma ideia coesa de liderança que vocês possam valorizar na transição para a prática de arquitetura e além.

## Conceito errôneo 1: Liderança é inata

O maior equívoco é achar que a liderança se baseia em algum tipo de qualidade inata. Você ouve falar de “líderes natos” muito mais do que deveria.

Drucker desmente completamente essa ideia em seu ensaio “Liderança como Trabalho”: “[Liderança] tem pouco a ver com ‘qualidades de liderança’ e menos ainda com ‘carisma’”. Ele continua: “É mundana, pouco romântica e entediante. Sua essência é a performance”. No mundo de Drucker, liderança é trabalho. Não tem praticamente nada a ver com carisma.

Vivi isso a vida inteira. Eu era uma criança incrivelmente tímida e muito desajeitada socialmente, praticamente o oposto de alguém que você descreveria como carismático. Não tenho nenhuma história de liderança do recreio. Sempre fiquei em segundo plano nos trabalhos em grupo na universidade, preferindo contribuir individualmente. Isso continuou no mundo do trabalho, até o momento em que me tornei gerente de uma equipe de 36 pessoas. Até então, eu achava que tinha deixado bem claro que nunca quis liderar ninguém.

Em vez de confiar em minhas inexistentes habilidades inatas de liderança, precisei aprendê-las, e aprendi. Descobri que gostava de liderar.

## Conceito errôneo 2: Liderança está ligada à hierarquia.

O segundo maior equívoco é que a liderança está atrelada a níveis específicos da hierarquia. Especificamente, se estou na base da hierarquia, não possuo habilidades de liderança, nem se espera que as tenha ou as exerça. À medida que subo na hierarquia, espera-se que eu demonstre níveis crescentes de capacidade de liderança e que utilize minhas habilidades cada vez mais conforme alcanço posições mais elevadas. Nessa concepção, é impossível separar o nível de liderança esperado de uma pessoa do nível que ela ocupa na hierarquia organizacional.

Ironicamente, essa concepção é talvez a mais fácil de descartar. Estou bastante confiante de que, em sua carreira, você já se deparou com pelo menos um "líder", talvez em um cargo muito alto na hierarquia da sua organização, com um nível de habilidades de liderança muito aquém do que se esperaria para o cargo. Isso é tão comum que existe um nome para explicar como acontece: o Princípio de Peter, que afirma que todos ascendem a um nível na hierarquia organizacional proporcional ao seu nível de incompetência. Isso é particularmente verdadeiro no que diz respeito às habilidades de liderança.

Quando fui promovido a gerente de equipe, fui colocado em uma posição para liderar pessoas que eram tão habilidosas em liderança quanto eu na época. Alguns estavam até ansiosos para praticar e desenvolver suas habilidades de liderança. No entanto, tecnicamente eu estava agora "acima" deles na hierarquia.

## Conceito errôneo 3: Liderança é unidirecional

Uma terceira ideia errada sobre liderança é que ela é unidirecional: a liderança flui apenas em uma direção — de cima para baixo. Em toda situação de liderança, existe uma pessoa que é o líder e uma que é o seguidor. Isso nunca muda. Os dois papéis são fixos.

Isso se mistura com modelos mentais hierárquicos. O líder está no topo da hierarquia. O seguidor está abaixo, "abaixo dele". Nessa visão, não há espaço para a liderança fluir na direção oposta: dos subordinados para os que estão acima deles.

Pouco depois de assumir a equipe, alguns deles perguntaram se eu achava que seria uma boa ideia começar um podcast. Na época, eu tinha um milhão de outras coisas na cabeça, e um podcast parecia um "luxo" comparado a todas as outras responsabilidades. Meses depois, quando considerei a sugestão com atenção, percebi que era uma ótima ideia. Na verdade, tinha potencial para nos ajudar com nossa meta de recrutamento. Mas, como eu havia presumido que a liderança só podia seguir uma direção, nem sequer considerei que uma ideia tão boa pudesse ser colocada em prática sem a minha liderança — que poderia ser liderada por aqueles que a sugeriram, e eu poderia simplesmente dar suporte.

## Conceito errôneo 4: Liderança é gestão

O último equívoco a ser abordado é provavelmente o mais insidioso: o de que liderança é apenas uma forma de gestão. Essa confusão pode levar muitos a chegarem aos outros equívocos. Também acreditamos que a gestão deve ser hierárquica, de cima para baixo e, portanto, unidirecional.

Na verdade, a gestão não poderia estar mais distante da liderança. Como Ebenezer C. Ikonne deixa claro em seu livro, *Becoming a Leader in Product Development: An Evidence-Based Guide to the Essentials* (Apress), a gestão “foca nas atividades diárias necessárias para garantir que a organização funcione adequadamente e alcance seus objetivos”. Outra forma de dizer isso é que a gestão se preocupa em estabilizar e otimizar o status quo. A liderança é precisamente o oposto. O trabalho da liderança é mudar o status quo e encontrar um melhor. A liderança tem tudo a ver com mudança e futuro. A liderança é sobre movimento em direção a isso. Portanto, está intimamente ligada à aprendizagem.

No contexto do nosso processo de aconselhamento, isso levanta um ponto crucial: se as equipes são autogerenciadas em sua prática de arquitetura, então não há ninguém "acima na hierarquia" de quem a liderança possa vir. Equipes que autogerenciam sua prática de arquitetura se encaixam perfeitamente na definição de gestão que acabei de compartilhar. Por meio do processo de aconselhamento, as equipes podem se concentrar nas atividades diárias de tomada de decisão necessárias para garantir que tenham a arquitetura correta implementada e que suas partes do sistema de software possam atingir seus objetivos. Elas estão estabilizando e otimizando seu status quo.

Mas o processo de consultoria não se resume apenas à autogestão das equipes. Também tenho sugerido frequentemente que as equipes precisam ser estrategicamente auto-organizadas e autossustentáveis. Se, como argumentei mais de uma vez (mais explicitamente nos Capítulos 1, 9 e 14), os cenários e climas em que nossas arquiteturas existem e evoluem estão em constante mudança, precisamos de meios para organizar e manter a direção e o movimento. A direção e o movimento são sensíveis a esse cenário e clima técnico, bem como às atitudes e aptidões únicas de cada equipe.

Diante disso, o que é, então, liderança — especificamente, liderança no contexto do processo de consultoria em arquitetura, com seus elementos essenciais e de apoio? Que tipo de liderança sustenta a transição para essa nova forma de organização e tomada de decisões, de maneira sustentável a longo prazo?

# O que é liderança?

Drucker oferece um ponto de partida perfeito: “A base da liderança eficaz é refletir sobre a missão da organização, definindo-a, estabelecendo-a de forma clara e visível… O líder define as metas, estabelece as prioridades e define e mantém os padrões… A primeira tarefa do líder é ser a trombeta que emite um som claro.”

Você viu essa base na Parte II, quando descrevi tanto a necessidade quanto os meios para que o coletivo encontrasse e mantivesse um acordo mínimo viável sobre a direção e o destino compartilhados de seus sistemas. Esses conceitos e ferramentas ofereceram os meios para que o coletivo definisse e mantivesse metas, prioridades e padrões, caso em que todos estão "liderando". Mas e o toque da trombeta? O que ele representa?

O Centro para a Liderança Criativa (CCL) define liderança como “o processo de produzir direção, alinhamento e comprometimento (DAC) em coletivos. A liderança ocorre quando um grupo concorda com o que pretende alcançar, alinha-se sobre como trabalhará em conjunto e se compromete a trabalhar em conjunto enquanto se esforça para atingir os objetivos do grupo.”

Isso é realmente concreto e claro. Mas observe que não especifica quem é o "líder" nesses grupos. O papel pode ser compartilhado? Sim. A definição de liderança da CCL a coloca como uma responsabilidade do grupo, não apenas do líder. A posição de "líder" e a liderança não são a mesma coisa. Nessa perspectiva, todos em um grupo têm um papel a desempenhar para alcançar direção, alinhamento e comprometimento. De acordo com essa definição, existem conceitos de liderança que podem se encaixar muito bem em nossa ideia de uma abordagem descentralizada, não hierárquica, auto-organizada e autossustentável.

Vamos prosseguir e considerar quatro abordagens populares de liderança que atendem à definição da CCL. Embora nenhuma delas se encaixe precisamente em nossas necessidades descentralizadas, considerá-las me permitirá definir claramente os requisitos para um ideal alternativo de liderança.

## Os 14 pontos de Deming

Uma das abordagens mais famosas para liderança está sintetizada nos 14 pontos de gestão de W. Edwards Deming. Embora não tenham relação direta com software, esses pontos inspiraram o movimento DevOps e a manufatura enxuta.

Muitos dos pontos de Deming dizem aos líderes para pararem de fazer coisas, não para começarem. “Eliminar slogans, exortações e metas” é frequentemente citado, mas também há “cessar a dependência da inspeção para alcançar a qualidade” e “eliminar cotas numéricas para a força de trabalho e metas numéricas para a gestão”. No entanto, existem cinco princípios que são ao mesmo tempo diretivos e particularmente relevantes para os nossos propósitos.

O primeiro princípio, “adotar e instituir a liderança”, afirma: “A função da gestão não é supervisionar, mas liderar. A gestão deve trabalhar nas fontes de melhoria… O foco nos resultados… deve ser abolido. A liderança deve ser implementada.”

Embora isso parta de uma perspectiva hierárquica — “assumir a liderança” é o que a “gestão” precisa fazer —, eu o incluo devido ao ponto crucial de Deming: “focar em resultados” não é domínio dos líderes (ou dos gestores que lideram, na perspectiva de Deming). Tendemos a pensar que os líderes, sejam quem forem, nos impulsionam em direção aos resultados. Deming tinha uma visão diferente. Impulsionar-nos em direção aos resultados era a função daqueles que executavam o trabalho. Para nós, na área de software, isso significa construir, operar e evoluir um produto de qualidade que atenda às necessidades de nossos clientes.

O segundo princípio que merece sua atenção é “afastar o medo”: “Ninguém consegue dar o seu melhor a menos que se sinta seguro… ‘Seguro’ significa ‘sem medo, sem medo de expressar ideias, sem medo de fazer perguntas’”.

Espero que isso traga à tona a discussão sobre segurança do Capítulo 15. Essa é a função da liderança, segundo Deming. A liderança toma medidas ativas para amenizar o medo de todos no grupo. Não cabe àqueles que possam estar com medo (seja qual for o motivo) "parar de ter medo e superar isso" e "participar". Cabe, no entanto, à liderança garantir que o medo não tenha lugar e que as contribuições sejam bem-vindas.

O terceiro princípio relevante é “quebrar as barreiras entre as áreas de trabalho”. Trata-se de um apelo inteligente para maior empatia e melhor colaboração. “Por que não conhecer o cliente?”, sugere Deming. “Por que não passar um tempo na fábrica, observar os problemas e ouvi-los?” Fundamentalmente, isso permite que todos compreendam o trabalho uns dos outros.

O quarto princípio relevante é “instituir um programa vigoroso de educação e autoaperfeiçoamento”. Não precisa de muita explicação, mas quero deixar claro que a liderança garante que todos estejam aprendendo — não apenas aprendendo fatos, mas também dando o exemplo de “autoaperfeiçoamento”.

O último princípio relevante de Deming é "coloque todos na empresa para trabalhar na realização da transformação". Deming afirma: "A transformação é responsabilidade de todos". Observe que ele não está apenas dizendo que todos precisam mudar, mas também deixando claro que o ato de transição é responsabilidade de todos, não apenas daqueles que tradicionalmente ocupam posições de liderança.

Há muito em todos esses princípios que é relevante para a transição para o processo arquitetônico e além, mas incluo esses princípios específicos por seu foco na transição. Afinal, Deming estava tentando tirar a indústria manufatureira americana da crise. Apesar de estar focado em um setor muito diferente, com dinâmicas incrivelmente distintas, e de ter escrito há quase meio século, seus princípios ainda são relevantes porque enfatizam o poder da liderança para efetivar uma transformação muito necessária. Mais importante ainda, essa foi uma transição para uma nova forma de interagir, trabalhar, pensar e aprender.

## Liderança Servidora

Outra abordagem de liderança ganhou bastante força e atenção quando surgiu, e continua a ter até hoje: a liderança servidora, proposta inicialmente por Robert K. Greenleaf.

O objetivo de um líder servidor é servir aos outros. Isso se manifesta na busca por compartilhar seu poder em benefício da equipe, priorizando as necessidades dos colegas e ajudando-os a alcançar seu pleno potencial, tanto em desempenho quanto em desenvolvimento. Em vez de os subordinados trabalharem para servir ao líder, o foco exclusivo do líder servidor é servir aos seus subordinados. Essa abordagem de liderança difere das abordagens tradicionais, nas quais o foco principal do líder é o sucesso da organização.

Do nosso ponto de vista, existem alguns problemas com a abordagem da liderança servidora. Ela pressupõe a existência de uma hierarquia e poder, e que a liderança seja unidirecional e de cima para baixo. Pressupõe também que os líderes distribuem o poder como bem entenderem. Isso implica que as estruturas hierárquicas de poder existentes estão adequadas; elas só precisam de um pequeno reequilíbrio.

Talvez a suposição mais incompatível seja a de que a liderança precisa se direcionar para os objetivos da organização ou para o desenvolvimento de todos os seus membros. Nas palavras da garotinha do comercial de tacos da Old El Paso: “Por que não os dois?”

Apesar dessas desvantagens, há um aspecto valioso da liderança servidora que vale a pena destacar para nossa prática de arquitetura. A liderança servidora deixa claro que existem duas partes na liderança: uma parte estratégica, voltada para o futuro, que garante que a organização esteja caminhando na direção desejada, e uma parte operacional, que se concentra nas pessoas dentro das equipes, garantindo que elas, coletivamente, tenham o que precisam para se sentirem seguras, aprenderem e crescerem.

## Liderança Adaptativa

Um problema que muitos apontam nas filosofias de liderança tradicionais é que elas não acompanham a velocidade do mundo moderno. Elas não incorporam uma mentalidade de transformação. Existe, no entanto, uma abordagem de liderança que coloca a transformação no centro de tudo: a liderança adaptativa de Ronald Heifetz e Marty Linsky.

Ser “ágil” em software sempre significou estar aberto à mudança, seja qual for a abordagem específica, e é exatamente disso que se trata a liderança adaptativa (ironicamente, vamos adaptar ainda mais essa definição do que significa ser ágil). De fato, os autores de EDGE argumentam que a essência da liderança adaptativa está contida no Manifesto Ágil: “pessoas e suas interações, entrega de produtos e serviços reais (código), ajustes e aprendizado, e foco no cliente”.

Poderíamos argumentar que as cinco revoluções do software poderiam ser resumidas como "ser digital" (embora eu tenha evitado intencionalmente essa definição, pois é uma conceitualização muito restrita da mudança que está ocorrendo no software), e o foco do EDGE é justamente impulsionar a transformação em organizações "digitais" com conceitos de liderança adaptativa em seu cerne. Mas as revoluções vão além disso. Elas compartilham a busca por mudanças em muitas das ideias fundamentais sobre como concebemos, construímos e evoluímos produtos e serviços de software (agora "digitais"), ideias essas que estão enraizadas há muito tempo — principalmente, a crença ultrapassada de que o futuro pode ser previsto e gerenciado.

Diante disso, o principal objetivo da liderança adaptativa é redirecionar a mentalidade predominante da liderança tradicional, que se concentra em planejar e executar (embora reconhecendo que, em certos momentos, isso ainda seja apropriado), para uma abordagem que mude significativamente o foco para idealizar e explorar. Essa se torna, então, a mentalidade principal do líder adaptativo.

O legado de décadas de liderança baseada no "planejar e executar" torna difícil essa transição para a alternativa "visualizar e explorar" da liderança adaptativa. O "planejar e executar" oferece falsas promessas de certeza, enquanto o "visualizar e explorar" reconhece diretamente a possibilidade significativa de fracasso. Os autores apontam essa dificuldade, admitindo: "'Eu não sei' não tem sido [historicamente] um caminho para o sucesso gerencial."

Ao trabalhar em sistemas sociotécnicos não hierárquicos e descentralizados, é essencial ser honesto sobre essa falta de controle e previsibilidade. Embora os autores do EDGE partam do pressuposto de que existe uma hierarquia na liderança adaptativa, diferentemente da liderança servidora, sua abordagem para essa mentalidade “digital” não inclui uma “classe de líderes” permanente. Eles recomendam que as metas de liderança sejam adotadas por qualquer líder, independentemente de quem seja ou de onde esteja na organização. Aliás, ao dar esse salto — enxergando o potencial de líderes em todos os lugares — duas possibilidades importantes se abrem. Primeiro, o trabalho pode ser direcionado para o local mais adequado para ele e, segundo, líderes para esse trabalho podem surgir em qualquer lugar.

### Devolva o trabalho ao povo.

A transferência de todo o trabalho para o local mais adequado é um aspecto da liderança adaptativa que vale a pena examinar. Ikonne aborda isso explicitamente em "Becoming a Leader in Product Development" (Tornando-se um Líder em Desenvolvimento de Produtos). Para nós, "trabalho" significa tudo, incluindo o trabalho de arquitetar e decidir sobre arquiteturas. Infelizmente, na liderança adaptativa, essa transferência de trabalho não acontece por si só. Em vez disso, as pessoas são "empoderadas", e isso é problemático.

“Não sou fã do uso da palavra ‘empoderamento’ na linguagem corporativa, porque ela evita a verdadeira questão”, diz Ikonne. “Muitas organizações não precisam empoderar seus funcionários; em vez disso, precisam libertá-los para que possam lidar com trabalhos adaptativos.” Por muito tempo, grande parte do pensamento gerencial/organizacional considerou aqueles que realizam o trabalho como máquinas sofisticadas que podem ser “gerenciadas”. Isso sempre se baseou em premissas falsas, mas persistiu, inclusive no mundo do trabalho intelectual, como desenvolvimento de software e entrega de produtos.

Embora o "empoderamento" represente um afastamento de perspectivas lineares e mecanicistas, ele ainda é afetado pelo legado desse conceito problemático. Com o empoderamento, a liberdade de realizar um trabalho é concedida a quem o executa, mas não a definição das metas e resultados desse trabalho, nem seus limites. Sou empoderado para entregar um resultado que outra pessoa, e não eu, define.

Na linguagem de Shoshannah Zuboff, que tenho usado neste livro, empoderamento significa "você decide", mas em um mundo de máxima adaptabilidade, você também quer "você decide quem decide", porque é aí que reside a liderança.

Para alcançar plenamente essa mudança conceitual, é preciso descartar talvez os modelos mentais mais insidiosos não apenas de liderança, mas também das estruturas organizacionais hierárquicas padrão: especificamente, a ideia de que existe uma hierarquia organizacional ossificada e que essa hierarquia serve para direcionar o trabalho, reconhecer e recompensar certas atividades e comunicar informações. Para nós, esse passo não deve ser muito difícil, pois o estamos dando apenas em relação à prática da arquitetura.

### A liderança pode vir de qualquer lugar.

A segunda possibilidade desvendada pela liderança adaptativa surge porque ela reconhece que a liderança não está atrelada à hierarquia. Em vez disso, a liderança adaptativa enfatiza a importância da autoridade informal. Ikonne explica: “Autoridade informal é a autoridade que lhe é conferida por outros porque eles confiam em você, o respeitam e acreditam que você tem os melhores interesses deles em mente.” A autoridade informal, portanto, é a autoridade que não é conferida a alguém simplesmente por causa da posição que ocupa em uma organização.

De muitas maneiras, isso é simplesmente reconhecer o que realmente acontece com a liderança hoje em dia. Um número crescente de nós está percebendo que a natureza do trabalho que fazemos — trabalho intelectual — é menos compatível com os meios utilizados para organizá-lo e gerenciá-lo. (Voltarei a esse assunto em detalhes no Capítulo 17.) Muitos de nós simplesmente estamos menos inclinados a "fazer o que nos mandam" porque nos parece óbvio que o que nos mandam fazer não vai funcionar. Isso é particularmente evidente no desenvolvimento de software. Muitas vezes, testemunhei equipes tentando evitar a implementação de uma decisão arquitetural que era impossível, e eles sabiam disso. Essa desconexão está acontecendo porque todos nós estamos cada vez mais bem informados, tanto formal quanto informalmente, sobre como os sistemas de software funcionam. Muitos de nós desconfiamos cada vez mais da autoridade exercida sem justificativa.

Embora eu não tenha mencionado isso na época, essa força anti-hierárquica e descentralizadora pode ser detectada por trás de cada uma das cinco revoluções do software. Ideias ultrapassadas de controle, previsibilidade, planejamento e "gestão" estão se mostrando cada vez menos eficazes. O conceito de arquiteto "tradicional" é um exemplo disso. Eles são uma espécie em extinção porque estão encontrando cada vez mais dificuldades para manter a autoridade que lhes foi concedida e para cumprir com o que lhes foi dito que são responsáveis e pelos quais devem prestar contas.

As formas alternativas de organização e trabalho — generativas, expansivas, respeitosas, exploratórias, colaborativas, fluidas, abertas/permeáveis, em rede, orientadas e focadas em feedback — estão encontrando espaço e maneiras de prosperar. Este livro busca oferecer uma dessas alternativas, no contexto específico dos sistemas de software.

Embora a liderança adaptativa ofereça muitos dos elementos necessários, infelizmente ainda está muito atrelada à ideia de hierarquia, que vimos ser uma falácia generalizada. Mas como seria se levássemos muitas das ideias da liderança adaptativa à sua conclusão lógica e considerássemos todos como potenciais líderes?

# Liderança de Líderes

A perspectiva de liderança entre líderes é descrita por L. David Marquet em seu livro Turn the Ship Around!: A True Story of Turning Followers into Leaders (Penguin). A história se passa no lugar mais improvável — um submarino da Marinha dos EUA — e narra como ele transformou uma embarcação em crise sob seu comando. O ponto crucial em seu raciocínio — e o gatilho para sua nova abordagem de liderança — surge depois que ele dá uma ordem claramente impossível de ser cumprida, que sua tripulação tenta executar mesmo assim. Conforme o livro avança, vemos seu diagnóstico da mentalidade hierárquica que levou a essa crise e como ela poderia ser transformada em algo completamente diferente.

No diagnóstico de Marquet, o submarino sofria de uma mentalidade de "líder-seguidor" e, como eram tratados como seguidores, a tripulação agia como tal, fazendo exatamente o que lhes era ordenado, mesmo quando sabiam que era inútil ou impossível. Parece familiar?

A disfunção ocorreu, argumenta Marquet, porque sua abordagem de "líder-seguidor" sempre teve como objetivo apenas extrair trabalho físico. Operar um submarino nuclear, onde o trabalho importante é todo cognitivo, era muito diferente. A abordagem de líder-seguidor tem problemas para lidar com isso. Como Marquet aponta, na abordagem de líder-seguidor, quando o trabalho é cognitivo, "Aprendemos que a solução é o empoderamento, mas a mensagem 'preciso de mim para empoderá-lo' é fundamentalmente desempoderadora". O que ele precisava era de uma alternativa que distribuísse o poder adequadamente, sem que ninguém precisasse oferecê-lo explicitamente aos outros. Essa alternativa era a liderança "líder-líder", que dava a todos o controle e a responsabilidade totais por suas ações, sem que isso precisasse ser oferecido.

Apesar das grandes diferenças de domínio, esses desafios devem soar muito familiares. A prática de arquitetura descentralizada é outro exemplo de trabalho intelectual altamente cognitivo — possivelmente ainda mais, porque a única coisa com que trabalhamos é código abstrato e efêmero. Não deve ser surpresa, portanto, que as abordagens de liderança baseadas na dinâmica líder-seguidor e no empoderamento falhem no processo de consultoria em arquitetura da mesma forma que falharam no submarino de Marquet.

O modelo de liderança mútua funciona da mesma forma que o processo de aconselhamento. Se alguém percebe a necessidade de liderar e se sente inclinado a fazê-lo, pode assumir essa posição de liderança e, com ela, o poder e a responsabilidade necessários. O ato de decidir no âmbito do processo de aconselhamento é liderança, mas há muito mais do que isso.

Marquet não defende menos liderança; ele defende mais. “A dinâmica de líder-líder é fundamentalmente diferente… Em sua essência, está a crença de que todos podemos ser líderes e, na verdade, é melhor quando todos somos líderes.” Assim como o processo de consultoria em arquitetura resulta em muito mais “arquitetura”, a dinâmica de líder-líder resulta em mais liderança. Em ambos os casos, permite que a liderança certa emerja, quando e onde for necessária.

A partir dessa concepção de liderança, todos os elementos necessários para uma abordagem descentralizada da arquitetura se unem: tanto para a transição para o processo de consultoria quanto para sua sustentação a longo prazo.

## Desafios na Transição para a Liderança de Líderes

Qual é, então, o papel preciso da liderança na transição para um processo de arquitetura descentralizada? Marquet descreve uma estratégia de transição aplicável. Como todas as estratégias, ela é implementada em etapas.

A principal tarefa de uma transformação estratégica de liderança é fomentar uma cultura de liderança. Inicialmente, essa responsabilidade recairá sobre aqueles que possuem mais experiência em liderança (talvez não necessariamente em habilidades, mas em experiência). Isso significa que eles podem servir de modelo para esse novo modelo.

O processo de aconselhamento e as forças de apoio e alinhamento associadas oferecem a todos a oportunidade de liderar coletivamente. Mas isso não acontecerá por si só. É preciso dar os primeiros passos da liderança transformacional para garantir que ela se concretize. Esta é a estratégia de liderança organizacional necessária, e ela deve abordar explicitamente o conceito de liderança e transformá-lo.

Ao dar esses primeiros passos, você enfrentará uma série de desafios.

### Desafio de liderança 1: Abra mão do controle

Se você está liderando a transição para uma nova forma de praticar a liderança, seu primeiro desafio parecerá um paradoxo: sua tarefa é abrir mão do controle e de todos os outros mecanismos de suporte. Não apenas de forma superficial. Você precisa realmente se desapegar.

Isso significa dar alguns grandes passos, sobre os quais já falei em relação ao processo de aconselhamento. Você não é mais responsável por tomar decisões — o processo de aconselhamento cuida disso. Você também não é responsável pelo monitoramento de cima para baixo — elimine isso da sua lista de tarefas. Cada um é responsável pelo seu próprio desempenho.

“Mas, mas… Andrew, você falou no Capítulo X sobre ficar de olho na cauda longa das decisões e depois, no Capítulo Y, sobre o fluxo de decisões?!?” Correto, eu falei, mas o monitoramento de cima para baixo por um indivíduo fixo em um nível hierárquico superior foi removido.

Nas abordagens tradicionais, grande parte da burocracia tranquilizadora era criada para evitar erros. Cada vez que um problema surgia, uma nova verificação, seção de modelo ou etapa burocrática era adicionada, e todos tinham que cumpri-la. Cada vez mais, a vida das pessoas se resumia a criticar erros em vez de preparar o terreno para o sucesso de todos. O medo de resultados negativos e seu gerenciamento e controle tomaram conta, em detrimento da conquista de resultados positivos.

Contudo, se eliminarmos a necessidade de apaziguar a burocracia, todos ficam livres para se concentrar no verdadeiro objetivo do seu trabalho. O novo papel do líder de transição tem duas partes. Primeiro, reconhecer explicitamente que todos se sentem expostos sem o falso conforto proporcionado pela supervisão de cima para baixo. Segundo, encorajar todos a continuarem a lutar pela descentralização, pelo fluxo de trabalho e pelo feedback, pela aprendizagem e (ouso dizer) pela excelência. Fazer isso é perceber — e permitir — que o coletivo desenvolva aquilo que Marquet chama de “a essência… da iniciativa e da tomada de riscos”, ajudando todos a celebrar tanto o fracasso (como aprendizagem) quanto o sucesso.

À medida que os líderes em transição se desapegam desses controles, eles não apenas se conscientizam da tensão que sentem, mas também absorvem parte da tensão dos outros, tanto no coletivo quanto em outros níveis. Essa é a função inicial da liderança: criar um espaço seguro — o espaço para o aprendizado e o fracasso que descrevi anteriormente. O que não é função de um líder em transição é ter todas as respostas. (Essa é talvez a parte mais difícil de se desapegar, considerando o que mencionei anteriormente sobre o estudo EDGE: "Eu não sei" não é o melhor caminho para o sucesso gerencial em organizações tradicionais.) As respostas preenchem esse espaço, impedindo o aprendizado e o fracasso de que todos precisam.

Com a adoção do processo de aconselhamento, os desafios e problemas de construir, operar e evoluir sistemas de software tornam-se problemas coletivos. O espaço que a liderança cria nessas fases iniciais, ao focar na inclusão, nas contribuições e nos desafios de todos, pode então ser preenchido pelo que Jitske Kramer descreve como “as emoções, pensamentos, ideias, preocupações, desejos e crenças de todos”. Esses são os resultados naturais de uma colaboração descentralizada e diversa. Tais resultados significam que a segurança psicológica começará a se construir para muitos.

### Desafio de liderança 2: Priorizar a segurança em detrimento de decisões específicas.

A inclusão da maior parte possível da diversidade inerente ao seu coletivo é o objetivo para alcançar as melhores decisões. Como Kramer deixa claro, o próximo papel da liderança na transição é "parar de explicar por que a mudança é importante e parar de fazer recomendações sobre como a inclusão poderia ser melhorada. Em vez disso, ouçam as histórias pessoais uns dos outros, conversem sobre diferenças e semelhanças. Aumentem a intimidade e descubram paixões em comum." Essas conversas significam se afastar da decisão específica em questão e mergulhar nas nuances da experiência pessoal. Elas acontecerão de maneiras diferentes, em lugares diferentes e em ritmos diferentes, à medida que os diferentes aspectos da diversidade coletiva se sentirem seguros para se expressar.

Nunca achei necessário criar um espaço explícito para essas interações durante a transição. Elas parecem surgir naturalmente como parte do trabalho diário de desenvolvimento de software. Isso não significa que não sejam necessárias para a sua organização, e, se forem, certifique-se de que todos se sintam seguros e tenham espaço para interagir.

O que eu faço é prestar atenção em quando uma discussão sobre uma decisão arquitetônica precisa de mais espaço para uma conversa segura sobre as diferenças criadas e, então, permitir isso. Isso pode significar espaço no momento da reunião. Pode igualmente significar que uma conversa separada seja iniciada. Tudo bem. Faz parte do processo. O ponto principal é que a necessidade desse tempo seja identificada, reconhecida e tenha espaço para existir.

Isso nos leva de volta às zonas de fronteira, onde as diferenças entre os membros do coletivo se tornam evidentes e os conflitos geralmente ocorrem. No Capítulo 15, escrevi de uma forma que sugeria que essas zonas existem em limites claramente identificáveis: entre equipes, entre níveis na organização, entre a organização e seus clientes, parceiros e partes interessadas, e assim por diante. Mas esses limites nunca são absolutos e, às vezes, outras visões de mundo extraorganizacionais entram em jogo. É uma tendência natural vermos semelhanças em alguns e diferenças em outros, e esse viés é incrivelmente contextual. As perspectivas sobre grupos internos e externos, e quem pertence a ambos, podem ser muito fluidas. Prestar atenção ao mundo exterior e reconhecer que ele pode criar divisões entre os membros do coletivo é essencial.

Independentemente de onde essas fronteiras de diferença se situem, é função da liderança inclusiva estar atenta a elas e, em seguida, ampliá-las e superá-las. Para isso, Kramer oferece esta lista de tarefas:[32](ch16.html#id1869)

  * Combater o pensamento de grupo

  * Unir pessoas com diferentes áreas de especialização.

  * Incentive e facilite a troca de ideias na fronteira das diferenças.




Não se consegue expandir e superar limites aplicando as mesmas regras a todos em uma determinada situação. Tampouco se pode ficar de fora e esperar que as diferenças sociais e culturais (em termos da organização e além, na sociedade, nacional e internacionalmente) sejam resolvidas pelos envolvidos diretamente.

O segundo objetivo da liderança na transição é conter o impulso de se afastar e buscar uma perspectiva neutra, distante ou até mesmo indiferente. A arquitetura é um ato coletivo, e essas diferenças impactam a todos nós — talvez não direta ou imediatamente, mas, eventualmente, atingem a todos. Os líderes se envolvem, mas, como Kramer observa, para priorizar e proteger a segurança. “Desestigmatizar o fracasso” foi um exemplo desse tipo de liderança. Mas outras medidas, menores, podem ser tomadas para alcançar os mesmos objetivos. Outra sugestão do capítulo anterior foi qualificar as afirmações com graus de confiança: “Tenho 80% de certeza de que este será o resultado provável devido a…” e similares. Por que isso é tão eficaz?

O objetivo é que todos no coletivo prestem atenção aos fatos e números apresentados, e não à sua opinião. Também é importante que todos estejam cientes, valorizem e, principalmente, compartilhem seus palpites e intuições. Isso pode incluir incertezas, medos e preocupações, bem como ideias inovadoras e esperanças. Os líderes podem iniciar esse processo ao se mostrarem dispostos a permitir que todos reconheçam suas incertezas. Quando isso é exposto abertamente, fica claro que algo coletivo está sendo construído e que ninguém ainda possui todas as respostas. Isso se relaciona ao princípio de Deming de eliminar o medo, também mencionado pela EDGE.

À medida que essa cultura de incerteza e questionamento se torna mais valorizada, você provavelmente começará a perceber outros benefícios. Os erros — que inevitavelmente acontecem — serão cada vez mais vistos como as oportunidades de aprendizado que realmente são. Uma atitude questionadora, em vez de uma de "seguir", também começará a surgir. Isso é exatamente o que você precisa no mundo dos sistemas sociotécnicos complexos e interconectados, tornando-os verdadeiramente resilientes (ou, ouso dizer, antifrágeis?). Você precisa disso quando seus sistemas e o ambiente em que se encontram estão em constante mudança. Você não quer obediência, a marca registrada do antigo mundo de líderes e seguidores. Você precisa de trabalho intelectual eficaz.

Tudo isso exige coragem, mas o coletivo será grato por isso. À medida que o coletivo transita e a segurança aumenta, isso acontecerá cada vez mais, até que todos realmente valorizem os benefícios da diversidade genuína e da verdadeira inclusão em suas arquiteturas de software.

Esses primeiros passos de liderança (aqueles que iniciam a transformação) serão dados por aqueles que tradicionalmente detêm o poder. Mas você saberá que está funcionando quando mais pessoas no coletivo se sentirem mais seguras para assumir a liderança também dessa forma. Você começará a ver um florescimento da liderança compartilhada em cada vez mais lugares. A maneira perfeita de valorizar e proteger isso está no terceiro desafio de liderança.

### Desafio de liderança 3: Implementar “Eu pretendo”

Apesar de todos os benefícios mencionados e do fato de que, esperançosamente, todos entendem que grandes vantagens podem advir da adoção de uma mentalidade e forma de trabalho baseadas na liderança mútua, isso ainda pode ser assustador para todos os envolvidos.

Felizmente, existe um truque para superar isso. Ele vem de Marquet. Chama-se "Eu pretendo" e é uma maneira muito simples de transformar seguidores passivos em líderes ativos. É também a melhor maneira que conheço de encorajar aqueles que tradicionalmente detinham o controle da liderança a abdicarem dele.

A expressão “Pretendo fazer” baseia-se na ideia de que a maioria das pessoas e equipes, na maior parte do tempo, sabe exatamente o que precisa fazer em seguida e, quando não sabe, sabe como descobrir. Apesar de surpreender poucos (se a organização não considerasse alguém competente, por que o contrataria ou promoveria?), essa ideia pode ser difícil de aceitar. Por quê? Porque a hierarquia pressupõe que os subordinados precisam ser constantemente monitorados, incentivados e instruídos sobre o que fazer.

Esse modelo mental é muito persistente em praticamente todos que trabalham em organizações, tanto supervisores quanto supervisionados. Mas ele pode ser desconstruído com a prática do "Eu pretendo".

A prática é muito simples. Qualquer pessoa pode fazer qualquer coisa que faça parte de sua responsabilidade, mas se estiver se aventurando além de suas atividades cotidianas, deve declarar de forma clara e aberta o que pretende fazer antes de fazê-lo.

Por exemplo, se uma equipe quiser iniciar uma nova prática de realizar análises pós-incidente sem atribuição de culpa, basta que tomem a decisão e informem a todos, anunciando: "Pretendemos realizar uma análise pós-incidente sem atribuição de culpa para este incidente, neste dia e nesta hora". Ou uma equipe pode pensar em criar um novo almoço com palestra ou um clube do livro e anunciar da mesma forma: "Pretendemos...". Esses exemplos são um pouco inócuos, mas a ideia pode ser levada muito além. Você pode perceber que o processo de recuperação de desastres precisa ser acionado, por exemplo, e anunciar isso amplamente da mesma maneira: "Pretendo...". Ou você notou algo que parece suspeito de uma violação de segurança e pode anunciar: "Pretendo acionar o processo de resposta a incidentes".

Este anúncio pode levar a duas situações. Pode não haver resposta, caso em que se presume que todos concordam com a medida tomada e, portanto, o indivíduo ou a equipe está livre para prosseguir. Alternativamente, alguém pode ter um motivo para não tomar a medida anunciada.

A abordagem "Pretendo fazer" oferece diversos benefícios:

  * A liderança se dissemina, mas de uma forma que todos se sintam seguros, tanto aqueles que a assumem quanto aqueles que a deixam ir.

  * Todos sabem quais medidas significativas estão sendo tomadas fora do cotidiano.

  * Deixar algo acontecer significa que ninguém além da pessoa ou equipe que fez a sugestão precisa fazer nada.

  * Impedir que algo aconteça é fácil. Basta que alguém, qualquer pessoa, diga "pare" e apresente seus motivos.

  * Se algo parar, as pessoas certas do coletivo podem se reunir, com o contexto e as habilidades adequadas, e tomar as medidas apropriadas.




Isso significa que a competência latente no coletivo finalmente pode vir à tona. Os líderes tradicionais não se sentem mais pressionados a serem os mais inteligentes, experientes ou responsáveis da organização. Eles podem dar um passo para trás e deixar que a riqueza do potencial inexplorado que o coletivo possui comece a se revelar.

Você vê muito disso implicitamente na prática de compartilhar a escrita e a execução de spikes e ADRs como parte de fóruns de aconselhamento e do processo de aconselhamento, mas "Eu pretendo" leva esse poder de ação adiante, para o âmbito da organização e da ação.

Assim como acontece com as decisões, durante essa fase de transição, pode ser tentador para aqueles de nós que estamos mais acostumados a liderar interferir sutilmente nesses anúncios — não dizendo “não” propriamente dito, mas acrescentando um toque especial. Se sentir esse impulso, observe-o, identifique-o e direcione-o para outro lugar ou simplesmente reflita sobre ele. Mas não aja de acordo com esse impulso. Não acrescente nada além do necessário. Por quê? Porque, ao embelezar nessa fase de transição, você está sutilmente retomando o controle e a responsabilidade pela decisão, tirando-a das mãos daqueles que acabaram de tentar tomá-la. Mas e se eles tiverem a ideia certa, mas parecerem que vão executá-la da maneira errada? Tudo bem; eles aprenderão. Talvez o seu “jeito certo”, que eles não estão seguindo, não seja a melhor abordagem, afinal.

### Desafio de liderança 4: Confie primeiro e depois verifique (mas somente se necessário).

A dica “Eu pretendo” nos leva ao quarto e último desafio da liderança de transição: o de confiar que os outros aprendam a liderar, permitindo que resolvam seus próprios problemas e apoiando os resultados sistêmicos e o aprendizado que daí decorrem.

A questão da confiança é o que você acabou de ver em microcosmo. Se alguém vai liderar e não há um motivo válido para impedi-lo, simplesmente deixe-o seguir em frente. Confie nele. Isso não significa que você concorda com ele. Pode ser que não concorde. Mas, a menos que haja um motivo para impedi-lo, fique de fora por enquanto.

Quando outros assumirem a liderança, verifique os resultados, sem dúvida. Mas tenha cuidado: você não quer que pareça que está corrigindo uma tarefa escolar.

Se o passo em direção à liderança foi um sucesso, comemore, da mesma forma que você comemoraria um passo rumo a uma decisão. Se não foi tão bem-sucedido, ainda assim celebre o fato de que a liderança está se disseminando e contribua com sua própria liderança para aumentar as chances de que, na próxima vez, novos líderes se sintam mais inclinados a assumir a liderança e mais confiantes em suas ações.

Para isso, ajude os novos líderes a entender por que algo pode não ter funcionado como eles esperavam. Líderes em transição podem orientar aqueles que estão assumindo a liderança pela primeira vez, explicando seus processos de pensamento e alternativas. Isso pode incluir líderes experientes falando sobre os resultados que eles mesmos teriam almejado e as limitações que sabem que podem existir (tempo das pessoas e acesso a recursos são dois exemplos clássicos, mas também é importante considerar o cenário que foi moldado coletivamente pelos CFRs e pelas diretrizes estratégicas dos princípios e alertas). Também pode ser útil que os líderes experientes descrevam os modelos mentais que teriam usado para lidar com o problema. Uma grande parte da liderança é enxergar o mundo de uma maneira diferente, e esse tipo de apoio torna a liderança mais eficaz.

Para líderes experientes, também pode ser muito instrutivo descrever suas prioridades, o que eles ficariam felizes em ver fracassar e o que eles defenderiam a todo custo. Isso permite que novos líderes percebam que aceitar o potencial de fracasso e priorizar o foco também são aspectos da liderança.

Resistir à tentação de oferecer soluções durante essa fase de transição permite que a liderança se dissemine, e esse pode ser o passo mais importante em transições de liderança. Líderes tradicionais podem nem pensar em oferecer soluções, seja por hábito ou por facilidade. Eles têm tanta experiência em liderar que não precisam parar para pensar. Simplesmente percebem algo e agem. Aqueles que estão assumindo a liderança precisam desenvolver essa habilidade. Portanto, os mais experientes precisam permitir que os outros tenham tempo para aprender a interpretar situações que exigem liderança e espaço para tentar e errar. Já mencionei anteriormente como esse passo de "deixar ir para que outros possam errar" é difícil para quem está acostumado a liderar. Líderes experientes vivenciarão muitas emoções ao fazer isso, e é importante que eles as experimentem, pois se não deixarem ir, a liderança entre líderes jamais poderá emergir no coletivo.

Quando isso acontecer, os líderes de transição poderão se afastar. Vocês terão dado coletivamente mais um passo rumo a um coletivo verdadeiramente autogerido, auto-organizado e autossustentável.

# A necessidade de uma liderança moral contínua

A liderança compartilhada é o modelo mais apropriado tanto para a transição quanto para o uso contínuo de uma prática descentralizada de arquitetura. Mas a liderança não é crucial apenas durante a transição. Ela continua sendo importante enquanto os sistemas estão sendo construídos, implementados e evoluídos.

Então, qual é o papel da liderança nesse contexto? Onde ela é mais eficaz e onde se torna uma distração? Há uma citação pertinente de Dennis Bakke, o criador do processo de aconselhamento na AES:

> Hoje em dia, há um foco excessivo na liderança, principalmente porque ela é amplamente considerada a chave para o sucesso econômico. Na verdade, o grau em que um líder pode realmente afetar o desempenho técnico tem sido substancialmente superestimado... por outro lado, a importância e o impacto da liderança moral na vida e no sucesso da organização têm sido muito subestimados.

O processo de aconselhamento significa que a liderança externa para inspirar o desempenho técnico não é mais necessária. Qualquer pessoa ou equipe pode se autoliderar diretamente, tomando as decisões apropriadas. Mas e a liderança moral? O processo de aconselhamento também mostra por que ela é tão importante.

Liderança moral — que significa liderança que protege a verdadeira diversidade e promove segurança psicológica — garante a continuidade da tomada de decisões e da prática descentralizada da arquitetura e impede o retorno dos desequilíbrios de poder. A liderança moral assegura que o maior número possível de vozes se sinta seguro o suficiente para contribuir, errar e aprender. A liderança moral reside no espaço cultural que vocês mesmos criaram e que descrevi nos Capítulos 7 e 15, e o protege. A liderança moral oferece a melhor oportunidade para que as melhores decisões sejam tomadas.

A liderança moral sabe que seu trabalho nunca termina. Lembre-se, você está criando um software inédito e lançando-o em um mundo totalmente imprevisível. Lembre-se também de que tudo isso acontece dentro de um sistema sociotécnico altamente dinâmico. A liderança moral ajuda a traçar um caminho por essas águas desconhecidas e insondáveis.

Portanto, a liderança moral deve sentir-se livre para percorrer um amplo espectro dentro dos limites organizacionais estabelecidos pela transição para o processo de aconselhamento. (Retornarei a essa adequação à organização no Capítulo 17.) A liderança moral permite que todos liderem em todas as áreas em que considerem apropriado: nas relações interpessoais, nas formas de trabalho, nas maneiras sutis pelas quais a cultura se manifesta ou não, na presença ou ausência de um ou mais dos elementos de apoio que descrevi na Parte II.

Vejamos como a liderança moral se manifesta na vida real: primeiro, quando surgem desafios morais, tanto durante a transição quanto depois; segundo, sendo sensível à(s) cultura(s) presente(s) no seu coletivo; e terceiro, garantindo que nenhum "líder" precise ocupar um cargo permanente.

## Respondendo a Desafios Morais

Como profissional de software, você está acostumado a enfrentar desafios técnicos diariamente. Os desafios morais são diferentes. É nestes momentos que a liderança se faz mais necessária do que nunca.

Ronald Heifetz, Marty Linsky e Alexander Grashow fornecem quatro arquétipos para tais desafios morais, que compartilham a necessidade de os indivíduos alterarem seus valores, crenças ou comportamentos atuais.

  * Uma lacuna entre os valores declarados e os comportamentos reais.

  * Compromissos concorrentes

  * A necessidade de falar o indizível

  * evasão do trabalho




Quando tais desafios morais se apresentam, a liderança pode responder de diversas maneiras. Ikonne categoriza essas respostas em quatro tipos:[41](ch16.html#id1884)

Armadilha cultural
    

“Sempre fizemos assim” (ignorar intencionalmente novas informações).

Seleção natural
    

“Teremos sorte” (novas informações são reconhecidas, mas não utilizadas).

Serendipidade
    

“Moda passageira” (uma abordagem de adaptação baseada na imitação, porque “todo mundo está fazendo isso” e qualquer feedback sobre a mudança é ignorado ou descartado).

Capacidade adaptativa máxima
    

"Acertar em cheio" (os líderes absorvem novas informações e depois usam o que aprendem como base para mudanças, mesmo que as novas informações e as mudanças que elas causam desafiem crenças e valores atuais).

Liderança moral significa compreender a natureza desses desafios quando surgem e mobilizar a resposta apropriada. A única resposta “apropriada” para a liderança moral é a última: capacidade adaptativa máxima. É a única que dá continuidade aos passos iniciados na transição rumo a esse novo sistema sociotécnico descentralizado para a prática da arquitetura e para a construção, operação e evolução de softwares. Isso pode apresentar desafios tanto durante quanto após a transição, no que diz respeito à sustentabilidade do coletivo.

### Desafios durante a transição para o processo de aconselhamento

Durante a transição para uma prática descentralizada da arquitetura, os desafios morais surgem repetidamente, em todos os lugares, em todos os níveis de detalhe e em todos os tipos de circunstâncias.

Pode ser um pequeno desafio. Por exemplo, alguém quer agendar uma nova reunião recorrente e todos, exceto um, dizem "sim", o que é conveniente para eles. Mas você percebe que a pessoa que votou "não" tem um compromisso regular com a escola naquele horário e não pode alterá-lo. Uma liderança sensível e moralmente correta percebe isso e toma medidas para aliviar a pressão de pedir uma alternativa, recaindo apenas sobre essa pessoa.

Também pode ser um evento de maior escala. Por exemplo, a transição para o processo de aconselhamento está sendo ampliada e novas equipes estão sendo formadas. Alguém pega as planilhas antigas usadas para planejar a alocação de equipes da última vez e cria um convite para uma reunião para planejar isso com os mesmos de sempre. É um ato de liderança moral apontar que essa planilha não funcionou da última vez e provavelmente não funcionará desta vez. O mesmo líder moral também sabe que deveria convidar novas pessoas, mas que o horário na agenda foi selecionado da mesma forma que da última vez. As novas pessoas não poderão participar, então o trabalho recairá novamente sobre os mesmos de sempre. A liderança moral, nesse caso, aponta isso e busca uma maneira alternativa de lidar com a equipe, uma que inclua as pessoas certas e proteja contra o retorno dos antigos desequilíbrios de poder.

### Desafios na manutenção do processo de aconselhamento

O trabalho da liderança moral não termina quando a transição se completa. Em sistemas sociotécnicos adaptativos, nenhuma condição é permanente; simplesmente há uma transição para um modo de mudança constante, porém de menor intensidade. É por isso que a liderança adaptativa é chamada de adaptativa e por que se considera ágil. Como a mudança continua acontecendo, a liderança moral permanece necessária em todos os níveis para garantir que os quatro arquétipos de desafios morais sejam evitados e que a mudança contínua necessária esteja ocorrendo.

Tanto durante a transição quanto na manutenção subsequente do processo de aconselhamento, você encontrará desafios provenientes de duas áreas específicas. Analisarei ambas em detalhes antes de concluir.

## Seja sensível a todas as culturas que você conhece, mas não se deixe prender por elas.

À medida que essa transição e a subsequente sustentação da tomada de decisões e da prática descentralizadas da arquitetura acontecem, é importante que todos os líderes prestem atenção a todas as culturas coletivas atuais. Por que culturas (no plural)? Bem, você não está apenas (esperamos) no processo de construção de uma cultura de inclusão radical, que, como expliquei no Capítulo 15, tem a intenção expressa de criar um espaço seguro e inclusivo para que todas as habilidades, pontos de vista e experiências sejam ouvidos. Você também deve esperar que diferentes equipes manifestem suas próprias subculturas à medida que aprendem a assumir as responsabilidades e a prestar contas.

Essa é uma combinação poderosa, e todos que assumem a liderança precisam estar cientes disso. Quanto mais amplo for o escopo desse ato de liderança, mais consciente essa pessoa deve estar.

O aspecto mais evidente disso será a diferença nos níveis de conforto com a incerteza. Períodos de transição apresentam níveis mais altos de incerteza, mas essa incerteza deriva da magnitude da diferença que a precedeu imediatamente. Se as coisas não eram ideais, mas de uma forma previsível, e agora estão melhores, mas de uma forma imprevisível, não é surpreendente que os líderes encontrem resistência em relação ao ritmo da mudança — muito provavelmente, à mudança de mentalidades e comportamentos.

Esteja atento a esses níveis de conforto. Atos de liderança não são inerentemente morais. A liderança pode ser prejudicial e destrutiva. E pode causar esse dano mesmo que suas intenções sejam potencialmente boas.

Portanto, tendo em mente o objetivo final da organização, os líderes precisam equilibrar essas preocupações e agir com cautela. As ações nem sempre serão populares — afinal, liderar é justamente o ato de tomar medidas de mudança que não podem ser populares em todos os círculos —, mas os líderes devem ouvir para garantir que a mudança e os resultados esperados sejam os que se concretizarão e que não haja consequências prejudiciais imprevistas.

## Não existem “líderes permanentes”.

Ao colocar em prática o que descrevi neste capítulo, há um último ponto a observar: o surgimento de “líderes permanentes” dentro da sua bolha de aconselhamento.

Fique atento para que pessoas específicas não passem a ser associadas a funções específicas. Por exemplo, em vez de se referirem ao "líder técnico", todos sempre pensam em "Ana, a líder técnica", excluindo qualquer outra pessoa. Se isso estiver acontecendo, você corre o risco de recair no modelo falho de "contratação por cargo" que destaquei no Capítulo 15. Quando isso ocorre, uma forte associação se forma entre o cargo e a pessoa. Esse pode ser o início da armadilha cultural que mencionei anteriormente.

Mas isso não acontece naturalmente? Bem, sim, na maioria dos casos acontece. Mas existem maneiras muito simples de evitar isso:

  * Tente pensar nos papéis e não na pessoa — use isso quando for tirar férias ou quando as pessoas se revezarem no trabalho.

  * Certifique-se de que pelo menos duas pessoas possam liderar qualquer tarefa.

  * Implemente rodízios em funções-chave (como, por exemplo, quem fica responsável por hospedar um fórum de aconselhamento) quando um determinado limite de tempo for atingido.




O último ponto, sobre a implementação de rotatividade de pessoal, parece uma medida drástica. Como haverá continuidade? Bem, se você está preocupado, considere o que acontece quando colegas deixam a equipe ou a organização. Em vez de ignorar o problema e torcer para que ele não aconteça, celebre essa transitoriedade inerente a cada um em seus cargos.

# Conclusão

A liderança colaborativa é o tipo de liderança necessário para a transição e a sustentação da sua forma descentralizada de praticar arquitetura de software. É preciso reconhecer que a liderança pode vir de qualquer pessoa, independentemente de sua posição, carisma percebido ou relacionamento com aqueles que lidera.

Ao fazer isso, sua nova prática de liderança se tornará acessível a todos, quando e como precisarem. Para ter sucesso, a liderança deve se desvencilhar dos desafios técnicos e se dissociar da gestão, permitindo que as equipes a gerenciem por si mesmas. Em vez disso, a liderança precisa se concentrar nos desafios morais, criando um ambiente acolhedor e seguro para que o fracasso possa ser um trunfo e o aprendizado, uma celebração.

Mas e o resto da sua organização? Como isso se encaixa quando entra em contato com mais pontos de vista e modelos mentais? E quanto à escala? Qual o alcance máximo disso? Para saber mais, você precisará consultar o capítulo final.

[1](ch16.html#id1821-marker) Geralmente homens.

Ao escrever este capítulo em tempos de incerteza política em 2024, ouço isso ainda mais de demagogos e comentaristas preguiçosos. Não serve a ninguém.

[3](ch16.html#id1823-marker) Peter Drucker, The Essential Drucker (Butterworth-Heineman, 2007), 203–204.

Um excelente estudo de caso que aborda esse tema é "Acelerando o Princípio de Peter na Área da Saúde", de Tom Olivo.

[5](ch16.html#id1827-marker) Se você realmente quer saber o que foi isso, confira a primeira parte da minha palestra “Refatoração Organizacional e Transformação Cultural” da JFokus 2020.

Isso envolveu agendar reuniões com as pessoas relevantes em outras áreas da organização (marketing, etc.) para garantir que não criaríamos nenhuma complicação para nós mesmos ou para qualquer outra pessoa na organização. Acontece que todos adoraram a ideia.

[7](ch16.html#id1833-marker) O Drucker Essencial, 203–204.

[8](ch16.html#id1834-marker) CCL, The Center for Creative Leadership Handbook of Leadership Development, 3ª ed. (Wiley, 1998), 20.

W. Edwards Deming, Fora da Crise (MIT Press, 1982), 23–24. Isso é mais fácil dizer do que fazer, na verdade, e uma vez que você saiba disso, nunca mais ouvirá um membro de sua equipe executiva ou, na verdade, qualquer pessoa em uma “posição de liderança” da mesma maneira.

[10](ch16.html#id1836-marker) Fora da Crise, 54.

[11](ch16.html#id1837-marker) Fora da Crise, 59.

[12](ch16.html#id1838-marker) Da Crise, 62. Esta é possivelmente (embora eu não tenha provas disso) a origem da prática "Gemba walk" da Toyota, que exige que a alta liderança simplesmente caminhe pelo chão de fábrica, sem fazer nada além de observar a produção e aprender com ela.

[13](ch16.html#id1839-marker) Fora da Crise, 62.

[14](ch16.html#id1840-marker) Fora da Crise, 86.

Se você nunca ouviu falar desse meme, beba profundamente da fonte do conhecimento sobre memes.

[16](ch16.html#id1848-marker) EDGE: Transformação Digital Orientada a Valor, 191.

[17](ch16.html#id1849-marker) EDGE: Transformação Digital Orientada a Valor, 193.

[18](ch16.html#id1850-marker) Tornando-se um líder no desenvolvimento de produtos: um guia baseado em evidências para os fundamentos, 253.

Veja o breve histórico de Diana Montalion em sua palestra “Pensamento Sistêmico para Profissionais de Software”.

Escrevi sobre as várias capacidades que uma organização oferece, incluindo estas três, em "Sua Organização Vista como uma Coleção de Capacidades".

É perfeitamente possível ir além. As técnicas apresentadas neste livro, que implementei especificamente para a prática de arquitetura, podem ser, e já foram, implementadas de forma muito mais ampla, em toda a empresa. Se você tiver interesse, recomendo que se aprofunde no assunto, mas este livro contém tudo o que você precisa para implementar isso em sua prática de arquitetura.

[22](ch16.html#id1854-marker) Tornando-se um líder em desenvolvimento de produtos, 239.

O poder hierárquico exercido com a expectativa de submissão completa tem outros efeitos notáveis nessas circunstâncias. Muitos subordinados acabam se tornando servis por não serem ouvidos. Eles literalmente fazem o que lhes é dito — nada mais, nada menos. Estão simplesmente esperando ordens. A "demissão silenciosa" (quando alguém não deixa a organização explicitamente, mas contribui apenas com o mínimo necessário) é um exemplo disso.

[24](ch16.html#id1859-marker) Trabalhei arduamente para manter o tema militar — em termos de metáforas, exemplos e muito mais — fora deste livro por uma série de razões, mas sinto-me justificado em incluir esta obra. Principalmente porque ela é escrita com uma humildade e um foco na humanidade que não creio que as pessoas esperariam de um livro sobre as Forças Armadas. Meu desafio seria: se o Capitão Marquet consegue fazer isso em seu mundo, o que impede você de ao menos tentar no seu?

L. David Marquet, Vire o Navio ao Redor!: Uma História Real de Transformar Seguidores em Líderes (Penguin, 2013), xxii. O livro de Marquet é a prova anedótica mais famosa da pesquisa de Kurt Lewin na década de 1930 e de Wilfred Bion na década de 1950.

[26](ch16.html#id1862-marker) Vire o navio!, xxii.

[27](ch16.html#id1863-marker) Vire o navio!, 96. Isso também pode trazer à mente o terceiro princípio de Deming: “Pare de depender de inspeções”.

[28](ch16.html#id1864-marker) Vire o navio!, 46–47.

[29](ch16.html#id1865-marker) Culturas de geleia, 202.

[30](ch16.html#id1867-marker) Culturas de geleia, 268.

Kramer também se refere a elas como “zonas liminares”.

[32](ch16.html#id1869-marker) Culturas de geleia, 81.

[33](ch16.html#id1870-marker) Culturas de geleia, 199.

[34](ch16.html#id1871-marker) Culturas de geleia, 125.

[35](ch16.html#id1874-marker) Vire o navio!, 50.

A menos que saibamos que eles foram promovidos ou contratados por razões que não tenham a ver com atitude e aptidão, mas certamente isso nunca aconteceria, certo?

[37](ch16.html#id1876-marker) Para um líder tradicional, esta pode ser uma experiência estimulante. Isso não significa que você fique repentinamente sem conhecimento, experiência ou responsabilidade, mas sim que não estará mais carregando todo o peso disso sobre seus ombros.

[38](ch16.html#id1880-marker) Reinventando as Organizações, 369.

[39](ch16.html#id1882-marker) Estes são os mesmos Heifetz e Linsky que estão por trás da liderança adaptativa.

[40](ch16.html#id1883-marker) Tornando-se um líder em desenvolvimento de produtos, 233.

[41](ch16.html#id1884-marker) Tornando-se um Líder em Desenvolvimento de Produtos, 235–237. Três dos quatro são mal-adaptativos e apenas um é generativo. Veja se você consegue identificá-lo.

OceanofPDF.com


# Capítulo 17. Adaptando o Processo de Aconselhamento à Sua Organização

Depois de toda essa conversa sobre a adoção do processo de consultoria em arquitetura, você pode ter se esquecido de que ele ocorre dentro da sua organização como um todo. Embora essa não seja sua principal preocupação inicialmente, a cultura descentralizada e as estruturas de confiança e feedback nas quais vocês se apoiam coletivamente estarão em constante contato com outras culturas e outras formas de organização dentro da sua empresa. Você precisará prestar atenção a esses pontos de contato.

Se você não identificar esses pontos de contato e como eles interagem, colaboram, se contradizem e coevoluem com a sua prática de aconselhamento, você entrará em conflito com eles. Infelizmente, como as abordagens descentralizadas e baseadas na confiança são uma forma de organização menos comum e minoritária, quando esses conflitos surgem, o processo de aconselhamento quase sempre perde para a burocracia e a hierarquia crescentes.

Este capítulo final examina esses pontos de contato, considerando-os desde os estágios iniciais da adoção do processo de consultoria. Ele contém perspectivas e estratégias para garantir que sua abordagem descentralizada de arquitetura possa coexistir, ou até mesmo coevoluir, com a organização circundante. Mais importante ainda, mostra como evitar conflitos entre elas sem exigir que nenhuma das partes faça concessões.

# A subcultura da engenharia de software

Para ser estabelecido e prosperar, o processo de consultoria precisa estar integrado ao departamento de engenharia de software da sua organização.

Até o surgimento da engenharia de software, as organizações tendiam a monoculturas mais explícitas. Ao considerarmos que cultura é "o padrão de pressupostos básicos que um determinado grupo inventou, descobriu ou desenvolveu ao aprender a lidar com seus problemas de adaptação externa ou integração interna", podemos entender por que todos os problemas organizacionais tendiam a ser vivenciados e resolvidos de maneiras semelhantes em todos os departamentos antes do advento do software. Além disso, sempre que culturas abrangentes geravam resultados para uma organização, elas tendiam a ser reforçadas pela alta liderança, amplificando ainda mais sua natureza uniforme.

Mas os líderes seniores não precisam endossar uma cultura única e uniforme. Múltiplas subculturas podem coexistir ou, pelo menos, ser toleradas.

Frederic Laloux afirma que, para que culturas baseadas na confiança, como as que surgem do processo de aconselhamento, prosperem, “os únicos fatores decisivos são a visão de mundo da alta liderança e dos proprietários/conselho da organização”. Se a alta liderança e o conselho entenderem e defenderem culturas que promovam a confiança, o sucesso será garantido. Caso contrário, o fracasso será inevitável.

É possível que várias subculturas coexistam dentro de uma mesma organização? Sim. Embora a alta administração ainda tenha o poder de proibi-las explicitamente, se elas funcionarem bem, a alta administração se sentirá confortável com a coexistência delas, apesar das diferenças em relação à cultura do restante da organização.

Há um exemplo disso bem diante dos nossos olhos. A engenharia de software já possui uma cultura muito distinta, diferente até mesmo dos demais departamentos de TI que normalmente a abrigam. Uma cultura distinta que coexiste com outras áreas das organizações há décadas. Vamos examinar o porquê disso e por que aqueles que estão fora da engenharia de software parecem tolerá-la. É resultado de quatro razões inter-relacionadas que têm a ver com diferenças em nossas premissas básicas.

## Motivo 1: O desenvolvimento de software não segue os modelos mentais padrão para criação.

O primeiro motivo é que o desenvolvimento de software não segue os modelos mentais padrão de como as organizações criam produtos e serviços. Um departamento que produz software não terá o mesmo processo que um que produz cafeteiras. Um produto físico pode facilmente levar meses para ser desenvolvido, fabricado e distribuído. Um produto ou serviço de software também pode levar esse tempo, mas também é possível disponibilizar um novo código para toda a base de usuários em questão de minutos. Isso ocorre porque algumas atividades são inconcebivelmente fáceis em software, como lançar uma nova versão de um aplicativo para milhões de celulares em todo o mundo. Outras vezes, uma mudança pode ser inexplicavelmente complexa ou imprevisível. Enquanto escrevo, o impacto da atualização do antivírus CrowdStrike é um excelente exemplo disso. Por esse motivo, as culturas de engenharia de software são distintas. Não apenas os problemas são diferentes em software, mas também as soluções que adotamos.

## Motivo 2: As taxas de mudança nos departamentos de TI são muito maiores do que em qualquer outro lugar.

O segundo motivo se soma ao primeiro. As diferenças nas taxas de mudança entre os departamentos de TI e o restante da organização são vistas como necessárias e reflexo do mundo em geral. O ritmo de mudança em software sempre foi mais rápido do que em qualquer outra área que as organizações enfrentam, independentemente de essa mudança ser bem recebida ou não. Considere a rapidez com que toda a interface do usuário do seu site de mídia social favorito é atualizada em comparação com a última vez que houve uma mudança significativa em uma parte essencial da burocracia da sua organização, como o setor de compras. Isso está associado a uma diferença correspondente no nível de conforto com essa velocidade de mudança. Os profissionais de software tendem a estar muito mais dispostos a experimentar a próxima novidade em vez de escolher a tecnologia antiga e tediosa do que seus colegas de outras áreas da organização. Essa diferença significativa de ritmo afeta a percepção dos problemas que a cultura organizacional existe para resolver.

## Motivo 3: Os pontos de contato entre a Engenharia de Software e o resto da organização são poucos e distintos.

Em terceiro lugar, os pontos de contato entre a engenharia de software e o restante da organização são poucos e relativamente distintos. Isso levou as organizações a se sentirem confortáveis gerenciando as funções de tecnologia à distância, por meio de orçamentos, roteiros estratégicos de alto nível e similares. Há um entendimento tácito de que qualquer coisa mais detalhada provavelmente se mostrará completamente equivocada devido a toda a variação, tanto no processo de criação de produtos ou serviços quanto na disposição para adotar novas ideias e práticas. Existem, no entanto, algumas figuras de proa ou pacificadores, conhecidos como "arquitetos corporativos" e "gerentes de produto", que fazem a ponte entre esses dois mundos. Mais uma vez, a clara diferença no reconhecimento e nas abordagens dos problemas é evidente para todos.

## Motivo 4: A divisão cultural entre a Engenharia de Software e o resto da organização já está consolidada.

O quarto motivo une tudo isso. É o fato de que a divisão cultural preexistente entre a engenharia de software e o resto da organização já é distinta e geralmente aceita. Nós, "técnicos", pensamos, agimos e, frequentemente, nos vestimos de maneira diferente. É praticamente o esperado de nós. Talvez isso se deva ao fato de que o software ainda é uma novidade na selva organizacional. Talvez seja a combinação de todos os motivos que já mencionei.

Em resumo, é por isso que a prática de departamentos de engenharia de software "seguirem seu próprio caminho" já está amplamente consolidada nas organizações. Para o restante da organização, uma mudança na prática de arquitetura de software ou de sistemas não parece um grande salto.

Acredito que seja por isso que nunca enfrentei resistência de instâncias superiores em relação a essa forma de organização. Na verdade, os planos costumam ser bem recebidos, pois visam resolver muitas tensões organizacionais decorrentes de tentativas mais tradicionais e malsucedidas. Some-se a isso o fato de que, sempre que implementei o processo de aconselhamento (e sempre que ouvi falar de sua implementação em outros lugares), os observadores seniores avaliaram os resultados positivamente. Eles vivenciaram uma maneira mais transparente, explícita e honesta de construir, operar e evoluir sistemas de software. O processo de aconselhamento oferece maior alinhamento organizacional, melhor gerenciamento da variabilidade e uma forma sustentável de praticar arquitetura em todos os lugares. O que há para não gostar?

Embora as organizações geralmente aceitem que os departamentos de engenharia de software operem de forma diferente do restante da organização, essa aceitação tem um limite. As coisas podem dar errado quando as equipes de software e a função de arquitetura não correspondem às expectativas e aos contratos organizacionais implícitos que o restante da organização tem delas. Os pontos de contato entre as áreas de software e não relacionadas a software são vulneráveis e devem receber atenção especial.

No entanto, se esses pontos de contato forem gerenciados, é muito provável que o número de pessoas que adotam e praticam o processo de aconselhamento em sua organização aumente, embora isso, por sua vez, possa trazer seus próprios desafios.

# Bolhas do Processo de Aconselhamento

É de suma importância dar ao processo de consultoria em arquitetura um espaço de prática distinto — um espaço com uma clara delimitação que separe aqueles que adotam as novas formas de trabalhar e pensar não apenas do restante do departamento de desenvolvimento de software, mas também da organização como um todo. Esse espaço delimitado é uma “bolha do processo de consultoria”. É um local para o seu novo sistema sociotécnico.

Uma bolha oferece uma maneira simples de representar a liberdade de prática e a cultura que o processo de aconselhamento proporciona, sem desconsiderar o contexto da organização como um todo. Embora a bolha deixe claro onde termina a área de atuação, forças externas ainda influenciam o que acontece dentro dela. Apesar de o limite da bolha ser explícito, ele não é impermeável. Da mesma forma, as bolhas não são opacas.

A ideia de uma bolha permite começar em pequena escala, talvez como uma prática pessoal ou uma única equipe. Uma bolha permite que todos os envolvidos tenham tempo para aprender o que a transição para o processo de aconselhamento significa para eles e como o processo se encaixa em seus softwares, habilidades e cultura existentes. Uma bolha também oferece a proteção necessária para que os participantes desenvolvam a segurança que é propícia ao processo de aconselhamento.

A Figura 17-1 mostra uma representação muito simples de uma bolha de processo de aconselhamento. Observe a semelhança com um diagrama de contexto de sistema do Capítulo 14, pois mostra as equipes que praticam o processo de aconselhamento dentro da bolha, cercadas por todos os outros sistemas, atores e dependências-chave que estão fora da sua esfera de influência, mas dos quais você depende ou com os quais tem um relacionamento. (Essa semelhança aumentará à medida que eu analisar o funcionamento de uma bolha com mais profundidade.)

###### Figura 17-1. Uma bolha do processo de aconselhamento onde as equipes praticam o processo de aconselhamento, cercadas pelo restante da organização onde tudo continua como de costume.

Vamos analisar mais de perto o que é essa bolha do processo de aconselhamento. Primeiro, descreverei como uma bolha aparece para quem está de fora, no restante da organização. Em seguida, dedicarei um tempo a como aqueles dentro da bolha devem se auto-organizar na configuração da sua própria bolha. Finalmente, discutirei como aqueles dentro e fora da bolha podem interagir de forma construtiva.

## As bolhas só são visíveis para quem as procura.

Para aqueles que adotam o processo de aconselhamento dentro de uma bolha, as coisas — talvez tudo — devem parecer muito diferentes. Mas para aqueles fora dessa bolha, tudo deve parecer e ser sentido de forma muito semelhante — idealmente, exatamente igual — pelo menos no que diz respeito à maneira como continuam a conduzir suas vidas profissionais e às expectativas que têm em relação às equipes isoladas.

Isso é importante porque existem estudos que sugerem que esse tipo de modelo híbrido de organização atrairá resistência daqueles que não estão adotando a nova forma de organização e trabalho. Isso acontece por vários motivos que não abordarei aqui. De qualquer forma, é importante não dar motivos ou meios para que pessoas de fora de qualquer grupo o sabotem.

Isso pode ser alcançado não dando àqueles de fora, com suas práticas existentes, qualquer motivo para pensar que aqueles dentro da bolha estão recebendo tratamento especial e, portanto, nenhum motivo para se ressentir de sua existência — isto é, pelo menos até que a implementação do processo de aconselhamento tenha tido a chance de se provar e corra menos risco de ser descartada.

Essa abordagem torna a presença das bolhas menos intrusiva para quem está fora delas. No entanto, isso não significa que as operações de uma bolha devam ser secretas; na verdade, é o oposto.

Devido à transparência do processo de aconselhamento, os documentos gerados no seu dia a dia continuarão disponíveis para todos, mas apenas para aqueles que os procurarem. Os documentos não devem ser impostos a quem está fora do círculo de influência, mas sim acessíveis de forma fácil e gratuita a qualquer pessoa que deseje consultá-los, sem necessidade de solicitação. Idealmente, o acesso deveria ser tão simples quanto clicar em um hiperlink. Isso serve a um duplo propósito. Primeiro, essa transparência gera confiança. Segundo, as comunicações escritas e os registros de decisões são um poderoso antídoto contra aqueles que possam tentar sabotar qualquer mudança na forma como as coisas são conduzidas — ou seja, os sabotadores.

Vistos de fora, aqueles que trabalham em equipes isoladas parecerão, para um observador casual, simplesmente envolvidos em mais um programa de trabalho, cuidando de mais um conjunto de produtos ou serviços. Talvez, para quem observa mais atentamente, essas equipes sejam mais eficazes, sofram menos com a variabilidade, apresentem melhores métricas de produtividade e, fundamentalmente, estejam mais satisfeitas (o que significa que a retenção e a progressão na carreira provavelmente serão notavelmente melhores e até mesmo o absenteísmo será menor). Mas esse sucesso discreto não será ostensivo.

Dentro das bolhas, a clara diferença em cultura e organização será evidente. Haverá foco na segurança, ausência de hierarquia permanente e fluidez de funções. Também haverá uma valorização da experimentação e do aprendizado. Mais importante ainda, a arquitetura será mais limpa e clara em termos de código, e terá os graus apropriados de flexibilidade nos locais adequados.

## Bolhas se auto-organizam

Neste livro, dediquei bastante tempo a discutir como gerar uma nova cultura na prática da arquitetura, mas pouco aos novos meios de organização. Concentrei-me no que eliminar e no que não fazer. Isso foi intencional. O ponto crucial é que as bolhas devem ter liberdade para se auto-organizarem. Isso será irrelevante enquanto houver apenas uma equipe dentro de uma bolha, mas assim que houver duas ou mais equipes, surgirão as questões relativas à organização.

Ao iniciar um processo de consultoria em arquitetura, você provavelmente virá de um modelo hierárquico onde os colaboradores individuais são agrupados sob a responsabilidade de gerentes de linha, que por sua vez são agrupados sob um ou mais níveis de gerentes intermediários, que por sua vez estão em departamentos subordinados a executivos, que por sua vez estão subordinados a um CEO ou equivalente. Esse modelo hierárquico serve para agrupar pessoas, alocar trabalho e responsabilidade e transmitir comunicações para baixo — e talvez para cima — na organização. Ele também oferece um meio de reconhecimento e ascensão: quanto mais alto na hierarquia você estiver, mais sênior você será e mais poder e responsabilidade terá.

Existem limitações nesse modelo hierárquico. Principalmente, aqueles nos níveis mais baixos têm menos poder, e a comunicação em toda a organização é extremamente difícil. Como a hierarquia representa os meios de organização e comunicação, bem como a distribuição de poder, sua estrutura é muito difícil de mudar. Pense em todas as batalhas em que "tiraram a equipe deles". Isso ocorre porque seu nível em uma organização representa o tempo que levou para chegar lá, e quanto mais tempo levou, menos inclinado você estará a abrir mão do poder que conquistou.

No entanto, a hierarquia também apresenta aspectos positivos. Primeiro, como o modelo existe há muito tempo, as pessoas sabem o que esperar dele. Segundo, ela traz clareza à organização do seu grupo:

  * É fácil perceber quais são as responsabilidades de cada equipe, pois elas são definidas.

  * Fica claro como as habilidades e os recursos são distribuídos entre essas equipes, pois todos têm um cargo que corresponde à sua função.

  * A distribuição de tarefas e a formação de equipes são coordenadas pelos níveis hierárquicos superiores.

  * A comunicação é predeterminada porque sempre ocorre de cima para baixo (e ocasionalmente de baixo para cima).




Infelizmente, esses aspectos positivos são justamente o que se torna problemático quando os modelos hierárquicos se deparam com as demandas imprevisíveis e incertas do mundo pós-revolução do software. Nesse mundo, as respostas a todas essas questões precisam ser muito mais fluidas e adaptáveis à natureza dos desafios que as equipes enfrentam atualmente. As pessoas mais indicadas para implementar essas mudanças são aquelas que estão mais próximas do trabalho.

É por isso que são necessários modelos alternativos de organização para engenharia de software dentro das bolhas: modelos que continuem a fornecer clareza sobre áreas de responsabilidade, distribuição de habilidades e recursos, alocação de tarefas e membros da equipe, e meios de comunicação, de uma forma adequada à engenharia de software moderna e que permita às equipes atualizar a estrutura conforme necessário.

Embora o design de equipes e organizações esteja fora do escopo deste livro, e existam muitas metodologias que podem ser utilizadas, o ponto principal é que as pessoas mais indicadas para organizar dentro das bolhas do processo de aconselhamento são aquelas que vivem dentro dessas bolhas e praticam o processo de aconselhamento.

### Design organizacional coletivo dentro de bolhas

A forma como o coletivo dentro de uma bolha de processo de aconselhamento aborda o design organizacional pode ter um impacto significativo em sua prática de arquitetura e nos sistemas resultantes. Impor uma nova topologia de equipe de cima para baixo em coletivos que tentam se autogerenciar não trará os resultados desejados, pois isso representa um retrocesso a formas hierárquicas de pensar, o oposto da auto-organização. O mesmo se aplica à reorganização dinâmica de alguns membros sem a sua participação. Se você deseja que as equipes sejam autogerenciáveis, auto-organizáveis e autossustentáveis, elas precisam realizar esse trabalho por conta própria. Todos que ingressam em uma bolha de processo de aconselhamento precisarão passar pela mesma atividade.

Há 60 anos de pesquisa em ciências sociais que comprovam que equipes autogerenciadas também precisam se auto-organizar. A teoria dos sistemas abertos, que surgiu do design de sistemas sociotécnicos, deixa claro que aqueles que irão realizar o trabalho (em nosso caso, construir, operar e evoluir sistemas de software) também precisam projetar como irão se organizar e operar. Durante esses atos de design organizacional, todos os participantes são iguais, e o foco está nas necessidades reais do negócio, nas prioridades e parâmetros de gestão e na logística do projeto do trabalho. Os participantes analisam seu trabalho, projetam novas estruturas adaptativas e planejam em detalhes as etapas de ação necessárias para implementar esses projetos organizacionais. Um equivalente desse design organizacional democratizado pode ser alcançado por coletivos que aplicam as abordagens de Topologias de Equipe ou Reestruturação Dinâmica de Equipes, participando coletivamente do projeto de sua topologia inicial de forma a responder às principais questões da subseção anterior.

### O design organizacional é um processo contínuo.

Assim como em todas as outras formas de design, o design organizacional é iterativo, e o coletivo dentro de um processo consultivo deve estar atento ao feedback sobre o design. Embora o design organizacional possa ocorrer em grande escala, simultaneamente em várias equipes, a reformulação organizacional também pode acontecer em menor escala, de forma gradual. Por exemplo, uma decisão de um processo consultivo pode buscar realocar uma única parte de um sistema, transferindo-a de uma equipe para outra. Efetivamente, isso representa a substituição de uma decisão anterior, de nível 3 (comunidades autogovernadas e conectadas, discutidas no Capítulo 14). Essas decisões de reformulação organizacional provavelmente surgem devido a uma "conversa" bidirecional entre as decisões do momento e as decisões anteriores, subjacentes, que inicialmente dividiram o trabalho.

Seu modelo organizacional dentro da bolha será uma mistura de redesenhos em grande e pequena escala. A evolução dos sistemas, suas respostas às mudanças de produto e os efeitos da evolução tecnológica devem impactar o número e as responsabilidades das equipes. O coletivo deve buscar continuamente aprimorar sua organização, evoluindo de forma semelhante aos seus sistemas de software. As equipes não devem ter receio de se dividir, fundir e mudar drasticamente de direção (e conjunto de habilidades necessárias) no mundo da arquitetura em constante evolução.

## As bolhas são permeáveis.

Assim como bolhas reais, as bolhas dos processos de aconselhamento correm maior risco de serem comprometidas quando estão mais frágeis. Para as bolhas dos processos de aconselhamento, essa fragilidade é maior nas primeiras semanas e meses de adoção. As brechas surgem quando padrões, atividades e modelos mentais externos se infiltram, marginalizando o processo de aconselhamento. Isso acontece porque todos dentro da bolha estão aprendendo novas maneiras (e desaprendendo antigas) de ver, pensar e agir. Para proteger a nova prática e cultura que se desenvolve dentro da bolha, todos precisam prestar atenção especial ao que fazem e como fazem.

É incrivelmente fácil voltar aos velhos hábitos, mas você não pode proteger seu espaço de prática de aconselhamento isolando completamente a organização externa, pois uma bolha precisa ser permeável. A membrana da bolha do processo de aconselhamento é permeável no sentido de que, embora atue como uma barreira que protege seu espaço de prática, ainda permite a passagem de certos artefatos e fatores ambientais. Isso acontece em ambas as direções. Por exemplo, aqueles que estão fora da bolha ainda transmitirão seus requisitos para os sistemas que procuram, e aqueles dentro da bolha desejarão contribuir com princípios arquitetônicos externos, radares tecnológicos, bases de código estratégicas compartilhadas e similares. Aqueles dentro da bolha também sairão dela para socializar e participar de cerimônias interorganizacionais, como o reconhecimento de contribuições e conquistas, contratações, desligamentos, festas e assim por diante.

Além disso, as forças ambientais mais amplas que afetam sua organização terão um impacto na bolha e nas equipes dentro dela. Considere o impacto de um produto que não é lucrativo ou os efeitos de uma pandemia global. Ambos exigem uma resposta de toda a organização, que afetará como todos trabalham e no que todos trabalham, incluindo aqueles dentro de uma bolha de processo de aconselhamento.

Existem também expectativas, tanto evidentes quanto implícitas, vindas de pessoas de fora da bolha. Essas expectativas atravessam a superfície porosa da bolha e afetam o processo de aconselhamento. Algumas delas se relacionam aos aspectos que já mencionei, mas outras refletem preocupações mais gerais. Prestar atenção a essas expectativas é a melhor maneira de garantir que sua subcultura de engenharia de software continue a se encaixar na cultura organizacional mais ampla e que sua bolha não se rompa.

# Expectativas externas sobre aqueles que estão dentro da bolha

As expectativas externas exercem as maiores pressões externas. Afinal, bolhas de aconselhamento existem no espaço daqueles que praticam o desenvolvimento de software e, em uma escala maior, dentro de uma organização que espera que você contribua para seus objetivos gerais. Algumas expectativas são autoevidentes, outras não. Você precisa estar ciente de todas elas para poder reconhecê-las e trabalhar nelas.

## Expectativas autoevidentes

Vamos começar com as expectativas óbvias de quem está fora do processo de consultoria. São três, e podem ser resumidas da seguinte forma: "esperamos que você faça seu trabalho construindo, executando e evoluindo sistemas de software". Quem está dentro do processo de consultoria pode atender a essas expectativas simplesmente seguindo o processo e praticando arquitetura de software com sucesso.

### Expectativa: Os sistemas atendem aos requisitos e estão alinhados à visão e aos objetivos.

Primeiramente, quem está fora da bolha espera que quem está dentro entregue produtos e serviços de software. Isso significa cumprir as histórias de usuário e entregar os CFRs (Certificados de Rejeição de Falhas). Independentemente de estarmos ou não em uma bolha, todos trabalham na mesma organização e devem estar remando na mesma direção, e seu trabalho é desenvolver software.

Conforme descrito ao longo deste livro, o ideal é que isso seja feito por equipes alinhadas ao produto, autogerenciáveis, auto-organizadas e autossustentáveis. No entanto, também implementei o processo de consultoria em organizações com abordagens muito mais tradicionais para o planejamento e a execução do trabalho, e que esperam o mesmo daqueles que atuam dentro do ambiente controlado. Em todas essas circunstâncias, espera-se que as equipes dentro do ambiente controlado participem das mesmas cerimônias de planejamento e ainda assim trabalhem para concluir as tarefas pendentes. Independentemente de como isso seja feito, haverá a expectativa de que o código seja escrito, testado e executado em produção.

De forma mais ampla, aqueles que estão fora da bolha também esperam que você siga ou contribua para a visão organizacional, o roteiro do produto, as metas, os marcos, as prioridades e assim por diante. As bolhas podem fazer isso compreendendo, contribuindo e concretizando a estratégia de tecnologia por meio de investimentos, princípios arquitetônicos estabelecidos e outros elementos de suporte que discuti na Parte II.

### Expectativa: Os sistemas são entregues de forma previsível e operados com segurança.

Em segundo lugar, espera-se que as equipes dentro de um mesmo ambiente de desenvolvimento (bolha) construam, operem e evoluam seus sistemas de software de forma sustentável e com boa relação custo-benefício. Em outras palavras, espera-se que as equipes fora desse ambiente recebam um software que não exponha a organização a riscos indevidos, sejam eles comerciais, legais ou de reputação. Caso isso contradiga a primeira expectativa, é esperado que as equipes dentro do ambiente de desenvolvimento manifestem sua opinião.

Não deve haver problemas com a forma como aqueles dentro da bolha entregam e operam os sistemas de forma previsível e segura. Os membros da bolha terão liberdade para compartilhar os aprendizados da produção e usar técnicas como spikes. Idealmente, as equipes dentro da bolha praticam a implantação contínua, mas alternativas como entrega contínua ou mesmo integração contínua não sofrerão nenhum impacto negativo com a adoção da abordagem de processo consultivo. Da mesma forma, sua abordagem para gerenciar e dar suporte à infraestrutura, seja qual for a sua escolha — embora eu espere que você já esteja em algum ponto da jornada rumo a uma infraestrutura em nuvem de autosserviço e de propriedade da equipe.

Não deve haver discrepância nas expectativas quanto ao nível de segurança e custo-benefício que os sistemas devem ter. Independentemente da arquitetura adotada, a oferta de serviços acessíveis e seguros deve ser um requisito básico.

### Expectativa: A prestação de contas e a responsabilidade são explícitas e transparentes.

A terceira e última expectativa óbvia é que aqueles dentro da bolha demonstrem transparência, responsabilidade e prestação de contas. Isso significa que não deve haver surpresas quanto ao andamento da construção, operação e evolução de seus sistemas.

Ao seguir o processo de aconselhamento, as equipes construirão, executarão e evoluirão seus softwares de forma explícita e transparente para toda a organização, por meio de Recursos de Resolução Alternativa (ADRs) amplamente disponíveis. Isso ocorre independentemente de as equipes buscarem aconselhamento apenas com pessoas dentro do seu círculo de atuação ou se expandirem o diálogo para além dele. Essa disponibilidade geral de todos os ADRs não apenas satisfaz a curiosidade dos envolvidos, mas também garante o cumprimento de padrões organizacionais mais amplos de responsabilidade e prestação de contas.

## Expectativas Menos Evidentes

As expectativas mais óbvias estão todas diretamente relacionadas à entrega de software, portanto, não deveriam ser uma surpresa. Mas existem outras expectativas que a organização terá daqueles que fazem parte do processo de consultoria. Essas expectativas são menos diretivas e menos explícitas, mas são mais profundas e se relacionam a modelos mentais frequentemente inconscientes de "como as coisas são feitas". Essas expectativas menos óbvias afetarão diretamente a entrega e a operação do seu software se você não trabalhar para gerenciá-las.

A seguir, apresento uma lista de expectativas padrão que encontro com frequência ou que ouço de outras pessoas. Ela não é exaustiva, mas dará uma ideia das áreas a serem consideradas da sua perspectiva, bem como dos meios para identificá-las caso você se depare com alguma que seja específica da sua organização.

### Expectativa: Aqueles dentro das bolhas conseguem responder a perguntas hierárquicas básicas.

Não importa como um coletivo dentro de uma bolha escolha se (re)organizar, todos de fora ainda esperarão uma resposta pronta para suas perguntas hierárquicas sobre “quem trabalha para quem”, “quem se reporta a quem” e “quem trabalha com quem”. Os de fora farão essas perguntas justamente porque a abordagem hierárquica de organização é a única que conhecem.

A última pergunta é a mais fácil de responder. Aqueles que estão inseridos em um contexto de aconselhamento provavelmente ainda usarão o conceito de equipes, então a resposta para "quem trabalha com quem" será algo como "essas pessoas aqui estão nesta equipe, e aquelas pessoas ali trabalham naquela equipe".

Quanto a "quem trabalha para quem", a resposta será quem define o salário de um indivíduo e concorda com seu reconhecimento e promoção. Muito provavelmente, essa pessoa será alguém — ou mais de uma — fora do círculo de influência, e isso não tem problema algum.

Isso nos leva à questão de "quem se reporta a quem". Muito provavelmente, será a figura principal do produto ou programa de trabalho em que o indivíduo está envolvido. Pode ser um gerente de produto ou um gerente de entrega. Dada a abrangência de uma bolha, essas pessoas provavelmente também estarão fora dela. E isso também não tem problema.

A questão é que a existência de uma espécie de bolha no processo de aconselhamento não deve impedir que as pessoas dentro dessa bolha compreendam questões hierárquicas e sejam compreendidas por seus colegas do outro lado da membrana. Elas podem apenas precisar fazer uma pequena tradução.

### Expectativa: As competências adequadas estão disponíveis em número e profundidade suficientes.

Haverá também uma expectativa geral de que todos em uma bolha tenham a aptidão (ou seja, as habilidades) para realizar o trabalho esperado deles, tanto agora quanto, até certo ponto, no futuro. Isso se traduz na expectativa de que (1) as equipes garantam o desenvolvimento dessas habilidades no trabalho ou (2) os membros da equipe sejam liberados para participar de cursos de treinamento.

Associada a isso estará a expectativa de que todos no grupo participem da abordagem da organização em relação ao reconhecimento e desenvolvimento. Esse processo pode assumir diversas formas. Participei de muitos deles, coordenei vários e ajudei a desenvolver alguns. É uma regra geral que muitas abordagens de reconhecimento são antipadrões, incorporando e cristalizando a ideia de que, para progredir, é preciso ter mais tempo de casa, agir de forma a reconhecer e respeitar os valores da hierarquia acima de tudo e ser responsável por gerenciar um número maior de colegas. Nada disso precisa ser verdade.

Vamos analisar o que os coletivos da bolha provavelmente precisarão considerar para atender às expectativas sobre os níveis de aptidão exigidos.

#### Defina explicitamente os comportamentos e as contribuições valorizadas dentro da bolha.

Primeiramente, é fundamental definir os comportamentos e contribuições valorizados dentro de um grupo, pois tudo o mais decorre disso. Lembre-se de que os comportamentos e contribuições que beneficiam o processo de aconselhamento não são os mesmos que são tradicionalmente reconhecidos e recompensados em círculos de software. Por exemplo, "saber coisas que ninguém mais sabe" e "estar certo" são menos valorizados no processo de aconselhamento, enquanto ouvir, cocriar, admitir erros e aprender com eles são mais valorizados. O primeiro passo para preservar essa diferença dentro dos grupos é decidir coletivamente quais são esses comportamentos e contribuições esperadas. O segundo passo é torná-los explícitos, documentando-os e publicando-os para que todos no grupo possam ver.

Apesar das implicações hierárquicas do seu nome e estrutura, a "Escada de Níveis de Engenharia da Capgemini" que criei com meus colegas de equipe é um bom exemplo. Mesmo que se aplique apenas a desenvolvedores, este documento exemplifica alguns aspectos relevantes para definir os comportamentos e contribuições valorizados dentro de um processo de aconselhamento.

Primeiro, à medida que você ganha experiência, o escopo da responsabilidade e do impacto aumenta. É, na verdade, um modelo de maturidade. Segundo, o "trabalho de integração" — o trabalho menos glamoroso que precisa ser feito para que uma equipe seja bem-sucedida — é explicitamente descrito como sendo valorizado. Terceiro, há uma ênfase crescente em habilidades de tomada de decisão e arquitetura (por exemplo, conhecimento de tendências tecnológicas, capacidade de comunicar opções e CFRs).

Certos aspectos são explicitamente excluídos dos níveis. Primeiro, não há menção ao tempo que alguém precisa permanecer em um determinado nível. Tudo o que você normalmente associaria ao tempo, como níveis implícitos de experiência, já está contemplado nas declarações sobre o escopo de impacto e responsabilidade, incluindo a execução de projetos em produção. Segundo, os níveis não mencionam tecnologias específicas e dizem pouco sobre práticas específicas. Isso ocorre porque esses não eram os aspectos que queríamos enfatizar. Tecnologias surgem e desaparecem o tempo todo. Por fim, embora os níveis tenham sido criados especificamente para desenvolvedores, há menções frequentes a outras funções. Isso indica que a principal unidade de sucesso é a da equipe e não a de um indivíduo desempenhando um conjunto fixo de funções. Em suma, a hierarquia é um bom exemplo de como definir os comportamentos e contribuições mais valorizados da sua equipe permite que um coletivo seja explícito sobre suas intenções.

#### Reconhecer explicitamente o progresso e recompensar as conquistas.

Os coletivos podem garantir que possuem a quantidade e a profundidade adequadas dessas habilidades reconhecendo o progresso e recompensando as conquistas nesse sentido. Ao deixar claro para todos o que realmente é valorizado em termos de progresso, as chances de ver esses comportamentos e habilidades se desenvolverem aumentam consideravelmente.

É por isso que ferramentas como o comportamento em bolha e as definições de contribuição se mostram tão valiosas. Elas não só deixam claro o objetivo de todos, como também podem ser usadas na criação de planos de desenvolvimento, na busca e oferta de feedback e na avaliação do progresso. Isso transforma palavras em ações.

No meu exemplo da Capgemini, a estrutura de níveis hierárquicos deixava claro que o impacto a longo prazo e a colaboração eram os aspectos mais valorizados. Essa clareza facilitou o planejamento do desenvolvimento das habilidades valorizadas por todos, com a segurança de que esses esforços seriam reconhecidos. Também desencorajou os indivíduos a se concentrarem apenas em tarefas pontuais, entregando "valor" a curto prazo em detrimento do sucesso geral a longo prazo.

#### Auxiliar explicitamente na contratação e integração de novos funcionários.

Embora seja importante desenvolver as habilidades e os comportamentos daqueles que já fazem parte de grupos coesos, essa não é a única fonte dessas habilidades e comportamentos. Também haverá novos integrantes, vindos de fora da organização ou por meio de transferências internas. Ambos os grupos precisam ser integrados para que tenham a mesma compreensão das expectativas depositadas neles, que todos os outros já compartilham. Novamente, uma estrutura de progressão na carreira bem definida pode ajudar significativamente nesse processo.

Uma escala de níveis permite que os candidatos em potencial vejam quais tipos de habilidades e comportamentos são valorizados e sobre o que podem ser perguntados em entrevistas. Consequentemente, eles podem se preparar para dar o melhor de si. Uma escala de níveis também permite que os candidatos descubram antecipadamente para que tipo de cargo podem estar se candidatando, e permite que as equipes os identifiquem, em termos de habilidades e atitudes, da mesma forma. Finalmente, se alguém for contratado e se juntar à equipe, a escala de níveis pode lembrá-lo das habilidades e comportamentos que todos procuram, permitindo que ele defina suas metas pessoais e solicite feedback direcionado.

Tudo isso oferece aos coletivos de bolha os meios para identificar, reconhecer, recompensar e complementar explicitamente as habilidades e comportamentos esperados de seus membros. Mais importante ainda, isso é explícito para todos na bolha, e todos podem desempenhar um papel na sua criação e manutenção.

### Expectativa: Os habitantes da bolha participam de cerimônias em toda a organização.

A terceira e última expectativa externa, menos evidente, retoma o ponto onde a segunda termina. Espera-se que aqueles dentro da bolha participem de cerimônias e processos juntamente com outros que não fazem parte dela. Por exemplo, um processo de avaliação de desempenho provavelmente comparará as contribuições e conquistas daqueles dentro da bolha com as daqueles fora dela. Os fundos salariais (alocações de dinheiro para coisas como aumentos salariais e bônus pontuais) também provavelmente serão distribuídos de forma uniforme. Outros aspectos de participação e reconhecimento organizacional (ou seja, demissões) provavelmente terão origem fora da bolha, mas também afetarão aqueles dentro dela.

As classificações de engenharia da Capgemini nos permitiram avaliar explicitamente todos os funcionários em comparação com seus pares fora dos limites da estrutura organizacional. Embora não tivéssemos escolha, já que esse era o mecanismo utilizado em toda a empresa, ainda tínhamos flexibilidade para adaptá-lo às nossas necessidades. Por exemplo, embora o sistema de classificação de nove níveis representasse um acordo interdepartamental para a autoavaliação e a avaliação de nossas habilidades, ele nos dava bastante margem de manobra. Bastava garantir que nossas classificações no modelo de maturidade correspondessem adequadamente aos seus equivalentes.

# O que acontece dentro da bolha não deve afetar negativamente o que acontece fora dela.

Embora muitas coisas possam ser diferentes dentro da bolha, é importante lembrar que as práticas e os comportamentos dentro dela não se espalham para fora. As práticas são uma coisa, assim como as mudanças de poder. Sempre deixo bem claro que essa forma de trabalho se aplica apenas àqueles que estão dentro da bolha e que as equipes que entram na bolha o fazem com o consentimento de todos os envolvidos.

Todos dentro da bolha precisam ter clareza de que não se pode agir como se o restante da organização e o mundo exterior não existissem. Como a bolha opera intencionalmente de forma transparente, o coletivo precisa estar sempre ciente de que o que acontece dentro dela pode se espalhar, afetando também aqueles que estão fora.

O principal exemplo disso são os salários abertos, onde todos sabem quanto os outros recebem. Embora isso possa funcionar em muitas organizações, não funcionaria se apenas uma parte delas o adotasse. Em vez disso, a semitransparência, como mecanismos abertos de definição de salários explicitamente vinculados a planos de carreira transparentes, pode ser um passo significativo nessa direção.

# As bolhas apresentam uma interface independente da implementação.

Embora a membrana de uma bolha forneça um espaço delimitado e seguro para praticar o processo de aconselhamento, ela também atua como uma interface entre aqueles dentro e fora da bolha. Pensar nessa relação como uma interface entre sistemas novos e legados é uma maneira muito frutífera de concebê-la. A bolha é o seu novo sistema, e ele é cercado por um ou mais sistemas legados que depositam expectativas sobre ele. Essas expectativas se manifestam na forma de pontos de contato e transferências semelhantes a APIs que a bolha terá com a organização circundante. Você simplesmente tem uma série de APIs legadas que precisa dar suporte. Assim como ao trabalhar com APIs legadas, a ideia é fazer tudo o que for necessário para garantir que o sistema ou sistemas legados continuem a funcionar exatamente da mesma maneira que sempre funcionaram. Os sistemas legados — ou, neste caso, o restante da organização fora da sua bolha — nem devem perceber que algo está diferente. Isso inclui, inclusive, respeitar os nomes das coisas (artefatos, funções, etc.) no mundo externo. Ser uma interface traz consigo expectativas que garantem que as duas subculturas (subsistemas) possam trabalhar juntas.

## O Contrato de Interface da Bolha

Você pode pensar nas bolhas como tendo contratos de interface. Os contratos de interface (também conhecidos como APIs) definem como diferentes partes de software ou serviços devem interagir entre si. Esses acordos definem as regras, especificações e expectativas para a troca de dados, funcionalidade e comunicação, de modo que os vários sistemas possam trabalhar juntos.

Quando você tem uma bolha de processo de aconselhamento, o contrato de interface da sua bolha abrangerá quatro elementos importantes:

  * O que uma bolha fará (as expectativas externas que abordei na seção anterior)

  * Que informações serão trocadas através da membrana da bolha?

  * O que as pessoas de fora da bolha chamarão de coisas

  * Quais são as expectativas em relação aos níveis de serviço (por exemplo, com que frequência as tarefas serão realizadas, quanto tempo levarão, a qualidade dos resultados, etc.)?




O contrato se concentra apenas em como a bolha interagirá com o mundo exterior. Enquanto isso, a "implementação" interna inclui o processo de aconselhamento e quaisquer elementos de suporte. Assim como acontece com o software, ocultar a implementação permite manter o controle sobre como as coisas são estruturadas e executadas. Isso pertence ao coletivo dentro da bolha e não é da alçada de ninguém de fora.

Tratar a membrana da bolha como uma interface permite que você mantenha seus próprios nomes reservados para as coisas (como seus papéis são chamados, quais práticas são usadas e os artefatos produzidos como resultado). Você pode proteger a cultura que se desenvolve dentro da bolha sem ser submetido à cultura e mentalidades contrárias do lado de fora. Você pode ser explícito sobre essa diferença de nomes e práticas, se necessário, mas não negocie nem abra mão do controle de como você se organiza dentro de suas bolhas para a organização externa. Se isso acontecer, você será incapaz de se auto-organizar.

## Torne o valioso trabalho de tradução explícito.

Tanto os contratos quanto a criação de artefatos que auxiliam na tradução entre sistemas são cruciais para o sucesso de uma interface. Esse trabalho aparentemente complementar é fundamental para que a estrutura funcione de forma autônoma. É a personificação do trabalho de integração, o trabalho menos glamoroso, mas necessário para o sucesso de uma equipe.

O trabalho de tradução pode ser técnico. Por exemplo, pode incluir a criação de artefatos adicionais, como diagramas de visão geral da arquitetura ou até mesmo narrativas históricas das principais decisões arquitetônicas que levaram aos sistemas atuais do tipo que mencionei no Capítulo 6.

O trabalho de tradução também incluirá tudo o que for não técnico envolvido na movimentação de informações entre os diferentes setores da organização. O que isso implica especificamente dependerá diretamente das expectativas da sua empresa. Por exemplo, você pode precisar reformular os dados de entrada antes de um ciclo de avaliação de desempenho porque deseja adicionar etapas à avaliação 360. Isso pode envolver a consolidação dos resultados das avaliações contínuas internas para atender à frequência menos frequente de avaliações do restante da organização. Pode até envolver a tradução das notas internas para o sistema de notas existente no restante da organização.

Torne o trabalho de tradução explícito criando uma ou mais funções e zero ou mais círculos para agrupar essas funções, permitindo que todos, dentro e fora da bolha, vejam e percebam o valor desse trabalho. O trabalho de tradução pode e deve ser adicionado explicitamente à sua representação de círculos e funções da bolha do processo de aconselhamento. Um exemplo disso é mostrado na Figura 17-2.

###### Figura 17-2. Um círculo adicional com responsabilidades de integração ao processo de gestão de desempenho da organização como um todo foi adicionado ao círculo do processo de aconselhamento.

Todas essas traduções podem parecer um pouco estranhas e até mesmo um desperdício de recursos, mas essa é, na verdade, uma abordagem padrão que eu e outros colegas utilizamos em transformações organizacionais. Ela funciona porque você não consegue causar impacto se falar com as pessoas em uma linguagem que elas não entendem. Essas traduções geralmente são feitas por pessoas com funções externas ou que atuam em diferentes equipes (por exemplo, arquitetura), assumindo, por exemplo, a forma de páginas de orientação complementares na wiki, relatórios no Jira configurados para apresentar dados em um formato que atenda aos requisitos gerais de relatórios ou a conversão dos resultados das avaliações de desempenho para um formato reconhecido pelo restante da organização. É importante monitorar a quantidade desse trabalho adicional. Lembre-se: seu foco principal deve ser a entrega contínua de valor aos usuários de seus produtos ou serviços, e não a tradução do que você já fez e planeja fazer para o benefício de quem está fora do fluxo de valor.

Ao realizar essas traduções, aqueles que desempenham funções de ligação eliminam qualquer impacto que a subcultura interna da bolha possa ter sobre o restante da organização. Mais importante ainda, eles separam adequadamente as culturas das bolhas e suas formas de organização da cultura e das formas de organização do restante da organização. Isso significa que aqueles dentro das bolhas podem fazer as coisas de maneira diferente. A separação entre interface e implementação significa que as bolhas não são obrigadas a criar os artefatos ou participar das cerimônias da mesma forma. Elas obtêm a liberdade de inovar sem prejudicar o restante da organização e sem causar transtornos desnecessários. Assim como os equivalentes em software, os mecanismos internos das bolhas têm liberdade para mudar conforme necessário. Muitas dessas mudanças ocorrerão à medida que as bolhas crescerem.

# Bolhas Crescendo

Você deve sempre começar a adotar o processo de aconselhamento em pequena escala como parte de uma equipe (se você pessoalmente ainda não tem poder de decisão), ou talvez individualmente (se você tem poder de decisão), ou idealmente em uma colaboração entre os dois. Isso permite que aqueles que praticam essa nova forma de arquitetura se acostumem com o processo e desenvolvam uma nova cultura. Posteriormente, supondo que as coisas dentro dessa bolha corram bem, ela pode gradualmente incorporar mais equipes, tornando-se progressivamente menos improvisada e mais consolidada. À medida que esse crescimento ocorre, você deve levar em consideração a velocidade com que acontece, como a cultura dentro da bolha está mudando e, principalmente, se os objetivos principais da arquitetura continuam sendo atendidos.

## Crescimento incremental, equipe por equipe

À medida que mais e mais equipes se juntam a um núcleo de processo de aconselhamento, provavelmente você desejará aprimorar a forma como se auto-organiza. Crescimentos repentinos que adicionam uma ou mais equipes a um núcleo de processo de aconselhamento sinalizam uma grande oportunidade para o coletivo reavaliar o funcionamento atual de tudo. Isso pode levar a mudanças na forma como as interfaces funcionam e como os contratos são cumpridos. Também pode levar a mudanças nas próprias interfaces e até mesmo no mundo fora do núcleo.

Essas mudanças geralmente ocorrem por razões positivas, pois o processo de aconselhamento não só se consolida, como também começa a apresentar resultados. No entanto, nem todas as mudanças necessárias virão de fontes positivas. É possível que pessoas de fora dessas bolhas tentem sabotá-las, solicitando alterações prejudiciais.

### Alterações positivas nas interfaces de bolhas

À medida que as bolhas se consolidam, vale a pena perguntar periodicamente: "Todos os elementos que todos achavam que precisariam são realmente necessários?". Vemos isso com frequência: "adicionar mais elementos do que o necessário". A burocracia é ótima para adicionar, mas péssima para remover. Quando analisamos com um olhar crítico o que é realmente necessário, é surpreendente como muita coisa simplesmente existe porque "sempre fizemos assim".

Novamente, assim como você buscaria aprimorar um contrato e a interface entre dois serviços de software quando ambas as partes estão dispostas a fazê-lo, você deve fazer o mesmo com as interfaces de bolha. Lembre-se, alterações em dependências e interfaces são arquiteturalmente significativas e devem envolver todos os afetados e aqueles com conhecimento especializado. Portanto, não deve ser surpresa que você possa usar o processo de aconselhamento suportado por ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) para fazer alterações na interface de bolha, coletar opiniões e registrar essas alterações.

Mas as mudanças podem ir além, estendendo-se ao resto da organização.

### Lidando com a sabotagem das expectativas externas

Às vezes, à medida que as bolhas crescem, pessoas de fora que se opõem ao processo de aconselhamento usarão os desafios de interface como forma de sabotagem, impondo as expectativas mais onerosas que conseguirem imaginar, na esperança de sobrecarregar a bolha e levá-la ao fracasso. O coletivo da bolha deve, inicialmente, combater isso simplesmente aceitando o desafio, por mais árduo que seja. Após um período fazendo isso, devem apontar como as coisas poderiam ser feitas melhor. A melhor abordagem para isso é destacar o desperdício inerente ao que está sendo solicitado ao coletivo da bolha.

Mesmo quando você suspeita de sabotagem, a melhor maneira de lidar com isso é com magnanimidade: use técnicas como os "cinco porquês" para chegar à raiz do problema e, a partir daí, elabore uma solução. Isso permite grande inovação e é a base para muitas melhorias, tanto dentro quanto fora do ambiente de desenvolvimento.

Um exemplo clássico de desafio surge quando ouvimos “mas as normas ditam que…”. Os desafios vêm na forma de: “você não pode trabalhar assim porque a norma X exige o processo Y em vez do processo de consultoria”. Nesses casos, provavelmente descobriremos que o que está sendo solicitado é uma “resposta padrão da indústria à norma X”, em vez de “uma resposta válida e específica da organização à norma X que nos permita trabalhar da maneira que melhor nos convém, sem deixar de cumprir as normas”. Chegar aos detalhes subjacentes do desafio permite que a equipe se organize em torno dele de uma forma que cause o mínimo de prejuízo possível à prática arquitetônica.

## Garanta a proteção dos objetivos essenciais da sua prática arquitetônica.

É provável que o processo de aconselhamento se estenda a um número crescente de equipes e funções de apoio dentro da sua organização, mas você deve alcançar isso sem comprometer sua nova abordagem para a prática da arquitetura. Lembre-se dos objetivos principais da sua prática arquitetônica descentralizada, com priorização de feedback e pós-revolucionária, que você deseja proteger:

  * Envolva as pessoas certas nas decisões, mantendo esse número o menor possível.

  * Maximizar o direito de iniciar, criar e tomar decisões.

  * Maximize a confiança para que as pessoas sintam a necessidade de se envolverem em decisões nas quais tenham interesse.

  * Minimize a necessidade de compartilhamento explícito.




O processo de aconselhamento, com seu contrato social, protege sua prática descentralizada ao desenvolver um clima de segurança e uma cultura de aprendizado. Isso é possível porque os ADRs (Recursos Alternativos de Decisão) auxiliam na tomada de decisões, registrando de forma transparente tanto o aconselhamento quanto os resultados das decisões. Quando for necessário suporte adicional, os fóruns de aconselhamento podem otimizar a prática de busca e oferta de aconselhamento, com maior alinhamento proporcionado por elementos como CFRs (Requisitos Funcionais Comuns) testáveis, estratégia tecnológica acionável, princípios arquitetônicos e um radar tecnológico.

Cada um desses elementos de apoio complementa os quatro objetivos, em vez de os comprometer. Mas se você quiser continuar levando o processo de aconselhamento a cada vez mais equipes, em algum momento até mesmo esses elementos adicionais começarão a atrapalhar, em vez de apoiar, devido à grande quantidade de recursos. Isso significa que existe um limite para o crescimento? De certa forma, sim. Depende do ponto de vista.

# Dividindo bolhas quando elas ficam muito grandes.

À medida que seu coletivo de aconselhamento começa a abranger mais e mais equipes e indivíduos, você pode se perguntar: "Qual o limite disso?". Embora a disseminação do processo de aconselhamento seja frequentemente o objetivo, o crescimento nem sempre é o caminho certo para alcançá-lo. Às vezes, é preciso romper as bolhas para que o número total de pessoas que utilizam o processo de aconselhamento continue aumentando.

## Nada pode crescer para sempre.

Existe uma suposição aparentemente universal de que aumentar o tamanho de um sistema é a única maneira de obter mais resultados. Mas nada pode crescer para sempre. O "crescimento ilimitado" é um modo de falha. Por exemplo, aumentar apenas o número de pessoas (ou outras peças-chave) em um sistema ignora outros aspectos sistêmicos, como a necessidade de aumentar a comunicação, que são essenciais para suportar esses números. Eventualmente, tudo entra em colapso sob o peso combinado.

No entanto, é louvável o objetivo de levar o processo de consultoria a um número maior de equipes. Mas e se, em vez disso, dividissemos as bolhas quando elas se tornassem tão grandes a ponto de ameaçarem os quatro objetivos principais da prática arquitetônica? E se existissem várias bolhas, cada uma independente das outras tanto quanto da organização, mas também conectadas de forma adequada?

## Dividir uma bolha quando os objetivos principais da sua prática arquitetônica estão ameaçados.

Talvez você nunca precise dividir uma bolha; uma única bolha pode crescer de forma impressionante. Já vi 10 equipes e vários arquitetos independentes usarem uma única bolha para praticar arquitetura. Fizemos uso intenso da cadência regular do fórum de aconselhamento e da automação para concentrar a atenção das pessoas certas nos ADRs (Acordos de Resolução de Disputas) e picos de demanda corretos, e mantivemos as conversas focadas usando os princípios e os alertas de radar, mas nada pareceu forçado.

Apesar disso, é sempre preciso prestar atenção em como as coisas mudam à medida que você cresce. Embora seja possível trabalhar dentro de uma bolha gigante, não é necessário. Várias bolhas menores podem ser benéficas.

Você sabe que deve romper uma bolha quando começa a observar os seguintes sinais de alerta, cada um deles resultado da falha de um dos quatro objetivos principais da prática da arquitetura:

  * A confiança deixa de crescer ou até diminui à medida que as decisões se tornam mais demoradas, apesar de haver todos os conselhos disponíveis, ou quando as decisões passam despercebidas, ou quando as pessoas parecem cada vez mais receosas do fracasso.

  * As decisões estão demorando muito. Está demorando muito para obter todas as informações necessárias para as decisões, e as funções interdepartamentais estão tendo dificuldade para acompanhar todas as decisões que estão sendo tomadas.

  * Os fóruns de aconselhamento abordam repetidamente discussões interdepartamentais sobre ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) que envolvem diversas equipes, assuntos nos quais muitos dos participantes têm pouco ou nenhum interesse.

  * As decisões precisam ser cada vez mais comunicadas explicitamente após serem tomadas.




Todos esses são sintomas de que o coletivo que pratica o processo de aconselhamento é muito grande. Todos eles podem ser resolvidos dividindo o coletivo.

## Como dividir sua bolha

Quando uma bolha se divide, os membros de uma bolha ainda podem visitar os fóruns e ler os ADRs de outras bolhas. Aliás, eles podem precisar participar para oferecer conselhos. Mas e todos os outros aspectos que serão afetados pela divisão?

### Dividindo as equipes

Depois de perceber que uma bolha se beneficiará ao ser dividida, você precisa identificar onde dividi-la. Esta é a parte mais importante e complicada da divisão de bolhas.

Dividir uma equipe de consultoria em linhas puramente técnicas ou departamentais geralmente é um erro. Esse tipo de divisão tende a consolidar os silos já existentes na sua organização e afasta as equipes dos usuários finais e do valor organizacional gerado pelos seus sistemas. É o mesmo tipo de pensamento que separou as equipes de "front-end" das de "back-end".

# ADRs, divisão de bolhas e planos de fratura

Às vezes me perguntam se os ADRs (Relatórios de Decisão Arquitetônica) devem ser redigidos quando uma bolha está se rompendo. Embora eu não tenha abordado isso aqui, não há razão para que não funcione. Você também pode se perguntar se os planos de fratura para decisões que listei no Capítulo 13 se aplicam ao rompimento da bolha. Novamente, eu mesmo não fiz isso, então não incluí. Eu tomaria cuidado com uma possível flexibilização na compreensão geral do que é uma decisão arquitetônica se você fizesse isso. Isso não significa que você não deva tentar. Uma das revisoras deste livro, Vanessa Formicola, obteve grande sucesso com registros de decisão social exatamente para esse propósito. Se você está pensando em algo semelhante, nessas ou em outras áreas, isso é incrível! É esse tipo de curiosidade e disposição para experimentar que levou à criação deste livro.

As divisões ideais são normalmente feitas com base em produtos ou programas de trabalho, de acordo com a quinta revolução: equipes alinhadas ao fluxo de trabalho. Se um grupo compartilha um conjunto de marcos ou datas, isso é um bom indicativo de que você está no caminho certo.

Que tal dividir as equipes em "plataforma" ou "serviços compartilhados"? Pode parecer que essas equipes vivem em bolhas isoladas. Eu só recomendaria isso quando o valor (interno) do produto da plataforma ou do serviço compartilhado estiver firmemente estabelecido e suas funcionalidades forem em grande parte ou totalmente de autoatendimento, e os usuários dos serviços da plataforma estiverem em mais de uma bolha. Caso contrário, mantenha-as na mesma bolha que seus principais clientes, as outras equipes de engenharia.

Você pode se sentir tentado a criar uma nova bolha sempre que uma nova equipe adota o processo de aconselhamento, mas eu desaconselho. Criar uma nova equipe dentro de uma bolha já existente permite que ela experimente como o processo de aconselhamento, as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) e quaisquer elementos de suporte estão funcionando em sua organização. É claro que equipes fora da bolha podem já ter sido expostas ao funcionamento do processo de aconselhamento, seja como participantes de um fórum aberto de aconselhamento ou porque foram consultadas para dar conselhos, mas não há substituto para participar, e não apenas observar, o processo de aconselhamento.

Por fim, nunca divida uma bolha ao meio apenas para facilitar o processo de aconselhamento. Em vez disso, separe um pequeno subconjunto de equipes ao longo das linhas de fratura mencionadas anteriormente, garantindo que haja mais de uma equipe em ambas as novas bolhas. (Exceto quando você está iniciando a transição para o processo de aconselhamento e há apenas uma equipe em uma única bolha, o valor surge quando as equipes estão colaborando.)

Depois de determinar onde uma bolha deve ser dividida, decida quais equipes permanecerão na original e quais ficarão na nova. Embora algumas funções possam continuar a servir ambas as bolhas, como arquitetos de sistemas, o ideal é que isso não aconteça. Se possível, aqueles que desempenham funções de arquitetura não devem ter mais de uma bolha de origem.

Quando a divisão ocorrer inicialmente, mantenha o contrato de expectativas e as interfaces entre as bolhas e o restante da organização iguais. Isso traz diversos benefícios: a nova bolha não precisa fazer nada de extra em relação ao mundo externo quando for criada, e o restante da organização verá as duas bolhas como iguais — talvez até como uma única entidade. Para eles, será como se houvesse uma ou duas bolhas.

### Dividindo o fórum de aconselhamento

Após a divisão das bolhas e a entrada das equipes em suas novas bolhas, o fórum de aconselhamento é o próximo passo. Cada bolha deve ter seu próprio horário, convidados e pauta para o fórum. O fórum de cada bolha deve ser convocado por membros daquela bolha. Deve-se ter cuidado para não sobrepor os horários, pois alguns conselheiros de fora da bolha, pelo menos aqueles com funções de "especialistas", como Segurança da Informação, desejarão participar de todos os fóruns.

### Dividindo ADRs

Quando uma nova bolha é formada, ela pode continuar adicionando à biblioteca de ADRs anterior ou criar uma separada. O motivo para separá-las é que existem narrativas distintas nos programas de trabalho em que as equipes estão envolvidas. Se a decisão for manter o trabalho legado e o trabalho em fase inicial no mesmo programa, talvez a biblioteca de ADRs permaneça compartilhada. Mas se a decisão for separar os programas de trabalho, é improvável que os ADRs se sobreponham muito, e as bibliotecas podem ser separadas. Seja qual for a abordagem escolhida, lembre-se de que os ADRs são registros imutáveis, portanto, não há necessidade de editar nada naqueles que foram escritos antes da divisão da bolha.

Por fim, se não houver motivo para que os ADRs sejam armazenados juntos (por exemplo, se os ADRs de uma bolha tiverem pouca ou nenhuma relação com os ADRs da outra bolha), eles podem ser separados. Lembre-se: divididos ou não, todos os ADRs devem ser facilmente acessíveis a todos para maximizar seu valor.

### Os princípios arquitetônicos não dividem inicialmente — eles são copiados.

Como o objetivo é alinhar a todos, os princípios arquitetônicos devem ser os mesmos em todas as bolhas. Quando uma bolha se divide, basta criar um link para a original compartilhada. Novamente, é provável que os princípios permaneçam os mesmos, mas se começarem a divergir, geralmente pelos motivos descritos em "Atualizando e Mantendo os Princípios", não há problema.

### O radar tecnológico não divide

O radar tecnológico é o último elemento a ser considerado. Deveria haver apenas um radar tecnológico compartilhado por todas as unidades, pois ele abrange toda a organização e reflete a realidade do cenário tecnológico atual e as diretrizes para o trabalho com tecnologia nesse contexto.

Quando uma nova varredura for necessária, ajustes ascendentes para adicionar marcadores e mover os anéis em que eles se encontram podem ser incorporados a partir de todas as bolhas. Quando uma nova equipe entra em uma bolha, ela pode ter vários marcadores para adicionar ao radar, pois vem de uma parte completamente diferente da organização. Uma mini varredura de atualização do radar pode ser realizada apenas para eles, se parecer necessário. Alternativamente, pode-se esperar até a próxima varredura geral.

## Mantendo o alinhamento entre diferentes níveis de colaboração

Quando as bolhas são divididas, as pessoas às vezes se preocupam em como garantir que todas as equipes continuem alinhadas com a organização como um todo e entre si. Lembre-se de que o nível mínimo possível de alinhamento vem dos CFRs testáveis que discuti no Capítulo 9. Alguns dos CFRs provavelmente se aplicam a toda a organização (por exemplo, jurídico e regulatório, segurança, custo e outros). Outros podem se aplicar apenas a um único produto ou conjunto de produtos. Nesses casos, eles não se aplicarão às equipes de outros produtos quando ingressaram inicialmente em sua primeira bolha e agora podem ser movidos para fora da bolha, para sua nova casa com a(s) equipe(s) à(s) qual(is) se aplicam.

Lembre-se, nem todos precisam de alinhamento total — apenas o mínimo necessário para se manterem viáveis. Uma das principais razões pelas quais sugeri as divisões que propus é porque elas provavelmente manterão as equipes unidas por motivos compartilhados que lhes são importantes e permitirão que questões que não lhes interessam se separem.

## Proteger e incentivar as diferenças entre as bolhas

Para concluir, gostaria de relembrar um dos temas centrais deste livro: a noção de que da diferença surge o poder criativo, e que esse poder precisa ser valorizado e protegido. Isso combate a tendência, que muitos sentem, de padronizar tudo.

Essa mentalidade de "igual é bom, diferente é ruim" ressoa particularmente em nós, que trabalhamos com software. Usamos em excesso o ditado "não se repita" (também conhecido como DRY), por exemplo, a ponto de esquecermos seu verdadeiro significado: trata-se apenas do conhecimento presente em nosso código. Nosso desejo de encontrar semelhanças e abstraí-las para tornar tudo mais parecido é muito forte.

Isso significa que, à medida que o número de equipes trabalhando em bolhas aumenta, você perceberá que aqueles com uma supervisão e atribuições mais amplas desejarão que as coisas sejam iguais em todas as bolhas, em todos os lugares. Isso ocorre porque essa é a maneira tradicional de conseguirem continuar fazendo o que fazem sem sucumbir à carga cognitiva. Embora isso faça sentido e possamos compreender, é impossível e indesejável.

O que você deseja, na verdade, é proteger e incentivar as diferenças. Ao fazer isso, você libertará a todos da conformidade desnecessária e permitirá que cada um construa, execute e desenvolva o melhor software e os melhores sistemas de que for capaz. Se esse não for o objetivo da prática da arquitetura de software, não sei qual seria.

# Conclusão

A adequação do processo de aconselhamento à organização circundante é essencial para o sucesso dos sistemas de software projetados. Este capítulo final mostrou como garantir que essa adequação seja consciente e intencional.

Mostrei como pensar no espaço de prática do processo de consultoria como uma bolha, mas firmemente enraizada no contexto da organização. Também descrevi como entender as expectativas que a organização terá em relação a você e como atendê-las. Além disso, discuti como expandir gradualmente suas bolhas de prática de arquitetura, sem perder nada do que faz suas práticas funcionarem.

Por fim, falei sobre como escalar dividindo a equipe, permitindo que sua prática permaneça fiel aos quatro objetivos principais de uma prática de arquitetura, mesmo assumindo um escopo cada vez maior. Ao fazer isso, você manterá o espaço conquistado com tanto esforço para uma prática de arquitetura descentralizada, orientada por feedback e coletiva. Você poderá prosperar no mundo pós-revolucionário e repleto de variáveis, com metodologias ágeis, nuvem, DevOps, pensamento de produto e equipes alinhadas ao fluxo de trabalho. Você garantirá um espaço para que todos contribuam e aprendam, e alcançará uma prática de arquitetura sustentável que funcione para toda a organização, agora e no futuro.

Por enquanto, é tudo o que tenho a oferecer. Espero ter reunido informações suficientes para incentivá-lo(a) a começar, praticar, refletir, aprender e, por fim, criar sua própria versão do processo de consultoria em arquitetura. Ao longo desse processo, continue buscando maneiras alternativas de encontrar uma abordagem para a prática da arquitetura que funcione melhor para o seu coletivo. Continue experimentando e, por favor, discorde de mim sempre que encontrar uma maneira melhor.

Quando você fizer isso, tenho apenas um pedido a fazer. Compartilhe o que você aprender e criar o máximo que puder, em blogs, palestras, podcasts, livros e muito mais. Dessa forma, todos poderemos nos inspirar em suas conquistas, impulsionando nossos esforços coletivos.

Obrigado pela leitura.

[1](ch17.html#id1891-marker) Edgar Schien, citado em Jeffrey K. Liker, The Toyota Way: 14 Management Principles from the World’s Greatest Manufacturer (McGraw-Hill, 2003), 229.

[2](ch17.html#id1893-marker) Reinventando as Organizações, 369–370.

O fato de nós, os entusiastas da tecnologia, precisarmos ser controlados às vezes deu origem à famosa postagem de blog de Dan McKinley, "Escolha Tecnologia Chata".

Isso não quer dizer que não haja muita frustração quando os departamentos de TI e as divisões de software das organizações não cumprem o prometido, mas sim que mesmo as razões para as falhas nunca são expressas em termos que todos entendam e com os quais concordem, por todos os motivos que mencionei anteriormente.

[5](ch17.html#id1897-marker) Isso fica bem exemplificado no relatório de experiência que escrevi em conjunto com Noush Streets e Kamil Dziublinski, diretores de tecnologia do Xapo Bank, sobre a adoção do processo de consultoria por eles.

O relatório "Formas Modernas de Organização Laissez-Faire", de Donald W. de Guerre e Merrelyn Emery, aborda esse assunto de forma clara.

Se você está pensando: "Mas e o modelo do Spotify?", lembre-se primeiro de que o próprio Spotify diz para não adotá-lo. Além disso, tenha em mente que ele simplesmente adiciona mecanismos extras a uma abordagem hierárquica. O problema não está sendo resolvido na sua origem. Em vez disso, soluções paliativas de complexidade organizacional adicional estão sendo simplesmente adicionadas por cima.

Atualmente, existem livros inteiros dedicados aos principais aspectos disso, sendo Team Topologies (IT Revolution Press) o primeiro deles, assim como Dynamic Reteaming (O’Reilly). Recomendo que você dê uma olhada em ambos, caso ainda não o tenha feito.

Não estou falando apenas de estruturas de equipe e comunicação. Refiro-me também às estruturas de poder da sociedade.

[10](ch17.html#id1905-marker) Essas são conhecidas como “oficinas de design participativo”. Saiba mais no site da Teoria de Sistemas Abertos.

Mesmo que você integre apenas uma vez a cada seis meses, implante uma vez por ano e lance uma vez por década, isso ainda funcionará para você. Mas estou tentando não pensar nas circunstâncias que o levaram a essa situação.

Na minha experiência, funciona muito bem quando as equipes de infraestrutura também usam exatamente o mesmo processo de consultoria de arquitetura para construir suas plataformas de infraestrutura de autoatendimento.

O termo "trabalho de cola" vem da famosa palestra e postagem no blog de Tanya Reilly, "Being Glue" (Sendo Cola).

Isso também significava que não precisávamos atualizar constantemente para a versão mais recente do framework JavaScript, nem que aqueles que se especializavam em tecnologias mais antigas e menos interessantes (aquelas que ainda eram valiosas para nossos clientes) seriam penalizados.

O manual dos cinco porquês do Serviço Nacional de Saúde (NHS) do Reino Unido, sistema de saúde pública britânico, contém uma das melhores explicações que já vi.

A razão pela qual todos pensamos assim parece surgir diretamente da ideia capitalista de que o crescimento é um fim em si mesmo. Acha que estou brincando? O filósofo Mark Fisher disse em seu livro "Capitalismo Realista" (Zero Books) que "é mais fácil imaginar o fim do mundo do que o fim do capitalismo". Vemos isso todos os dias quando reconhecemos que não podemos simplesmente continuar consumindo nesse ritmo e que os recursos do planeta são finitos, mas continuamos a seguir a doutrina do crescimento como se fosse a única opção viável.

A Gartner define um fluxo de valor como "a sequência de atividades necessárias para entregar um produto, serviço ou experiência a um cliente, interno ou externo".

[18](ch17.html#id1930-marker) Estou pensando aqui no tipo de equipe descrito por Matthew Skelton e Manuel Pais em Topologias de Equipe.

O conceito de DRY (Don't Repeat Yourself - Não se Repita) foi formulado pela primeira vez por Andrew Hunt e Dave Thomas em seu livro The Pragmatic Programmer (O Programador Pragmático).

[20](ch17.html#id1941-marker) Isso foi explicado de forma eloquente por Mathias Verraes em seu blog “Dry Is About Knowledge”.

Criei um espaço para esse compartilhamento no site que acompanha este livro. Descubra como você pode participar em https://facilitatingsoftwarearchitecture.com/community.

OceanofPDF.com


# Sobre o autor

Andrew Harmel-Law é diretor de tecnologia na Thoughtworks, especializado em design orientado a domínio, design organizacional, arquitetura de software e sistemas, entrega ágil, ferramentas de compilação e automação. A experiência de Andrew abrange o ciclo de vida do desenvolvimento de software e diversos setores.

Andrew também é autor e instrutor da O’Reilly, tendo escrito não apenas este livro sobre facilitação de arquitetura de software, mas também um capítulo sobre a implementação das quatro métricas principais do Accelerate/DORA. Andrew também ministra regularmente treinamentos online, como “Domain-Driven Design (Primeiros Passos)” e “Tomada de Decisão em Arquitetura por meio de Exemplos”. O que motiva Andrew é a entrega humanizada e a evolução sustentável de soluções de software em larga escala que atendam às necessidades complexas dos usuários. Andrew entende que pessoas, arquitetura, processos e ferramentas desempenham papéis fundamentais para alcançar esse objetivo. Andrew tem grande paixão por software de código aberto e suas comunidades. Ele está envolvido com software de código aberto, em maior ou menor grau, desde o início de sua carreira; como usuário, colaborador, membro de grupos de especialistas ou defensor remunerado — notavelmente como um dos criadores do JobDSL do Jenkins.

Andrew gosta de compartilhar sua experiência o máximo possível. Esse compartilhamento se manifesta não apenas em consultorias formais, mas também informalmente por meio de mentorias, posts em blogs, conferências (palestras, apresentações e organização) e disponibilização de seu código como código aberto.

Se você quiser entrar em contato com Andrew, pode tentar o LinkedIn, Mastodon, Bluesky ou (se necessário) o Twitter.

OceanofPDF.com


# Colofão

Os animais na capa de Facilitating Software Architecture são bicos-cruzados-de-duas-barras (Loxia leucoptera). Uma versão norte-americana — atualmente classificada como a mesma espécie — é conhecida como bico-cruzado-de-asas-brancas (os bicos-cruzados-de-duas-barras tendem a ser um pouco maiores do que seus congêneres norte-americanos).

O bico-cruzado-de-duas-barras habita a região Paleártica, principalmente a Rússia. Seus habitats preferidos incluem abetos e pinhas, que são sua fonte de alimento. Eles usam seus bicos de formato incomum para abrir as pinhas. Curiosidade: o bico-cruzado-de-duas-barras tem três vezes mais probabilidade de ter o bico inferior cruzando para a direita do que para a esquerda.

A plumagem do macho é vermelha, enquanto a da fêmea é verde-amarelada. Normalmente, a fêmea constrói o ninho, põe de três a quatro ovos e os incuba. Após a eclosão, os filhotes são alimentados por ambos os pais até que estejam prontos para voar, entre 22 e 24 dias depois; em seguida, permanecem com os pais por até seis semanas.

Muitos dos animais nas capas da O’Reilly estão em perigo de extinção; todos eles são importantes para o mundo.

A ilustração da capa é de Karen Montgomery, baseada em uma gravura antiga da obra "British Birds". O design da série é de Edie Freedman, Ellie Volckhausen e Karen Montgomery. As fontes da capa são Gilroy Semibold e Guardian Sans. A fonte do texto é Adobe Minion Pro; a fonte dos títulos é Adobe Myriad Condensed; e a fonte do código é Ubuntu Mono, de Dalton Maag.

OceanofPDF.com


# Facilitando a Arquitetura de Software

Por Andrew Harmel-Law

Direitos autorais © 2025 Andrew Harmel-Law. Todos os direitos reservados.

Impresso nos Estados Unidos da América.

Publicado por O’Reilly Media, Inc., 1005 Gravenstein Highway North, Sebastopol, CA 95472.

Os livros da O’Reilly podem ser adquiridos para fins educacionais, comerciais ou promocionais de vendas. Edições online também estão disponíveis para a maioria dos títulos (http://oreilly.com). Para mais informações, entre em contato com nosso departamento de vendas corporativas/institucionais: 800-998-9938 ou corporate@oreilly.com.

  * Editora de Aquisições: Louise Corrigan
  * Editora de Desenvolvimento: Rita Fernando
  * Editora de Produção: Clare Laylock
  * Revisão de texto: Shannon Turlington
  * Revisão: Piper Editorial Consulting, LLC
  * Indexador: Potomac Indexing, LLC
  * Designer de Interiores: David Futato
  * Designer da capa: Karen Montgomery
  * Ilustradora: Kate Dullea


  * Novembro de 2024: Primeira Edição



# Histórico de revisões da primeira edição

  * 08/11/2024: Primeiro lançamento



Consulte http://oreilly.com/catalog/errata.csp?isbn=9781098151867 para obter detalhes sobre a versão.

O logotipo da O’Reilly é uma marca registrada da O’Reilly Media, Inc. “Facilitating Software Architecture”, a imagem da capa e a identidade visual relacionada são marcas comerciais da O’Reilly Media, Inc.

As opiniões expressas nesta obra são de responsabilidade do autor e não representam as opiniões da editora. Embora a editora e o autor tenham se empenhado de boa-fé para garantir a precisão das informações e instruções contidas nesta obra, eles se eximem de toda responsabilidade por erros ou omissões, incluindo, sem limitação, a responsabilidade por danos resultantes do uso ou da confiança nesta obra. O uso das informações e instruções contidas nesta obra é de sua inteira responsabilidade. Caso algum exemplo de código ou outra tecnologia contida ou descrita nesta obra esteja sujeita a licenças de código aberto ou direitos de propriedade intelectual de terceiros, é sua responsabilidade garantir que seu uso esteja em conformidade com tais licenças e/ou direitos.

978-1-098-15186-7

[LSI]

OceanofPDF.com


OceanofPDF.com


# Elogios para Facilitar a Arquitetura de Software

> Andrew entende de arquitetura. Este livro está repleto de sabedoria prática, fundamentada em vasta experiência, iluminada por uma narrativa bem escrita e estruturada de forma a captar a essência do que é arquitetura, do que não é e de como torná-la realidade. Grady Booch, membro da IBM

> Em sua melhor forma, a arquitetura de software é desenvolvida por todos os envolvidos. O livro de Andrew oferece um processo prático para tornar essa visão realidade: envolvendo uma ampla gama de pessoas e mantendo um registro fiel das decisões. Martin Fowler, cientista-chefe da Thoughtworks.

> Uma análise fascinante do ato, muitas vezes negligenciado, da tomada de decisões, com especial atenção aos aspectos sociais. Recomendado para quem busca se afastar das estruturas de poder centralizadas tradicionais, tipicamente associadas à arquitetura de software. Simon Brown, criador do modelo C4 para visualização de arquitetura de software.

> De forma controversa, não acredito que "todo mundo possa fazer arquitetura". Arquitetura não é uma habilidade demonstrada por um único indivíduo. Arquitetura é a orquestração de práticas que geram suporte sistêmico para pensarmos bem em conjunto sobre sistemas de software. Neste livro, Andrew nos conta quais são essas práticas, por que elas são importantes e como adotá-las. Leia o livro. Prove que estou errada. Diana Montalion, arquiteta de sistemas, fundadora da Mentrix, autora de Aprendendo o Pensamento Sistêmico

> Este é um guia maravilhoso para o tipo de tomada de decisão arquitetônica descentralizada e participativa necessária para gerenciar a evolução de sistemas complexos com uso intensivo de software. Ruth Malan, consultora de arquitetura, Bredemeyer Consulting

> Na nossa pressa em adotar os aspectos estruturais e pesados da metáfora da arquitetura, muitas vezes negligenciamos o que a arquitetura realmente significa e para quem ela se destina: as pessoas. A arquitetura cria um lugar para viver e trabalhar. Ela define a experiência daqueles que o habitam. Ela tem consequências em termos de tempo e custo que afetam tanto quem cria quanto quem utiliza o software. Neste livro, Andrew resgata esse aspecto fundamental e humano da arquitetura, tão frequentemente negligenciado. Ele oferece perspectivas, princípios, processos e práticas para uma arquitetura que capacitam as pessoas, seu trabalho e seus objetivos, em vez de simplesmente viabilizar tecnologias e estruturas técnicas. Kevlin Henney, consultor independente, Curbralan

> A arquitetura para fluxos rápidos exige tanto "decisão descentralizada" quanto "feedback rápido em escala", e este livro mostra como navegar por essa abordagem sociotécnica vital. Este livro oferece um guia coerente e fácil de seguir para todos. Altamente recomendado. Matthew Skelton, coautor de Team Topologies, CEO e fundador da Conflux.

> A arquitetura do seu software é uma representação das decisões tomadas para criá-la. Andrew mostra como aprimorar a tomada de decisões subjacente à sua arquitetura e, consequentemente, a própria arquitetura, por meio de técnicas e processos colaborativos. Existe uma maneira melhor de "fazer" arquitetura. Jacqui Read, arquiteta principal, autora de Communication Patterns, instrutora e palestrante internacional.

> A governança descentralizada foi uma das características originais dos microsserviços, mas o que isso realmente significa? Neste livro, Andrew faz uma brilhante tentativa de responder a essa pergunta. Acredito que este livro deveria estar na estante de todos os líderes de tecnologia. James Lewis, diretor da Thoughtworks UK e autor da definição original de microsserviços.

> Todas as empresas com as quais trabalhei que valorizam o fluxo de trabalho ágil e equipes independentes têm dificuldade em confiar que as equipes sejam responsáveis pela arquitetura de software. O livro de Andrew oferece orientações claras sobre como capacitar as equipes a assumirem a responsabilidade pela arquitetura, ao mesmo tempo que constrói confiança entre as equipes e a liderança. Kenny Baas-Schwegler, coautor de Collaborative Software Design, arquiteto de software independente, líder técnico e designer de sistemas.

> Tive o privilégio de participar do primeiro Fórum Consultivo de Arquitetura (AAF) e presenciar a mágica acontecendo. Um grupo de pessoas que nunca haviam conversado ou se entendido antes, integrando-se de forma rápida e natural ao fluxo do AAF. Vi decisões técnicas sendo tomadas de forma democrática e responsável, discussões sendo resolvidas com discordância e compromisso e, acima de tudo, vi pessoas convergindo naturalmente para uma estratégia comum e se sentindo confortáveis com a responsabilidade consigo mesmas e com os outros. Este livro é uma contribuição inovadora para o nosso setor e gostaria que estivesse na mesa de todos os líderes técnicos. Vanessa Formicola, engenheira principal da Flo Health Inc., palestrante internacional, construtora de comunidades e defensora da mudança social.

> Existem muitos livros que abordam as melhores práticas para impulsionar boas práticas de arquitetura de software. Facilitating Software Architecture é o primeiro do gênero a se concentrar no agente de mudança mais fundamental da arquitetura: as pessoas e a cultura. Ele se baseia na praticidade de capacitar equipes e organizações a desenvolver as melhores práticas de arquitetura de software de forma segura e inclusiva. Todo líder de engenharia deveria ter este livro em sua biblioteca física ou virtual! Cassandra Shum, Vice-Presidente de Engenharia de Campo, RelationalAI

> Sabemos que somente quando as pessoas elaboram seus próprios projetos é que haverá a motivação, a responsabilidade e o comprometimento necessários. E não há maneira melhor do que a proposta por Andrew neste livro. Arquitetura é algo que todos nós valorizamos no desenvolvimento de software, mas muitos se sentem desconfortáveis em criá-la. O que Andrew descreve neste livro é uma forma de permitir que todos participem, e é mais importante do que nunca que todos o façam. Trond Hjorteland, consultor de TI e profissional sociotécnico, Capra Consulting

> Tendo aplicado essas técnicas no mundo real, posso atestar sua eficácia. Este livro oferece um guia prático e perspicaz para arquitetos de software que trabalham em equipes descentralizadas, construindo confiança, inovação e práticas de arquitetura escaláveis. Noush Streets, vice-presidente de engenharia da Chainalysis, ex-CTO do Xapo Bank.

> A análise mais completa já criada sobre o processo de tomada de decisões no desenvolvimento de software — leitura obrigatória para todos os profissionais envolvidos na criação de software. Sonya Natanzon, diretora de engenharia da Guardant Health e palestrante internacional.

> Este livro está repleto de experiência e sabedoria de uma carreira inteira em arquitetura de software, apresentadas de forma prática e eficaz. Só pela descrição detalhada do Processo de Aconselhamento, já vale a pena. Mas ele oferece muito mais do que isso, abordando como construir as bases da confiança e, de fato, realizar o trabalho, de uma maneira acessível e descontraída. Li o livro do começo ao fim para aprimorar minhas próprias habilidades. JD Carlston, diretor de engenharia, Stack Overflow

> Facilitating Software Architecture apresenta uma abordagem inovadora e descentralizada para as práticas de arquitetura de software. Com insights práticos, Andrew capacita arquitetos e desenvolvedores a facilitar e participar do processo de consultoria em arquitetura, otimizando decisões arquitetônicas descentralizadas e baseadas em confiança, com alinhamento responsável. Susanne Kaiser, palestrante internacional e consultora independente.

> Uma abordagem prática e simples para escalar e democratizar a arquitetura de software, além de uma exploração profunda dos "porquês" que o ajudarão a evitar o fracasso por excesso de zelo. Rob Horn, diretor técnico da Thoughtworks.

> Um guia inovador que desafia as noções tradicionais de arquitetura de software, este livro defende uma nova metodologia fundamentada na diversidade, inclusão e empatia. Ele não apenas reformula a maneira como pensamos sobre arquitetura de software, mas também fornece estratégias práticas para promover a inclusão e a empatia nas práticas arquiteturais. Jen Wallace, desenvolvedora líder, Thoughtworks.

> Este livro perspicaz está repleto de exemplos da vida real sobre como lidar com a tomada de decisões arquiteturais, independentemente da sua função na equipe. Como líder técnica, achei-o particularmente útil para compreender a dinâmica da relação entre líder técnico e arquiteto. Elena Alina Oanea, líder técnica, Thoughtworks

> Este livro adota uma abordagem sociotécnica para a arquitetura de software, algo que o mundo precisa ver mais. Andrew explica claramente a necessidade e o papel da liderança na "prática da arquitetura". Um conceito excelente que enfatiza a variedade de funções arquitetônicas e, ao mesmo tempo, suas semelhanças. Este livro não ficará pegando poeira na sua estante, mas será consultado regularmente em busca de dicas práticas. Evelyn van Kelle, coautora de Collaborative Software Design, consultora em mudança comportamental e pensadora sociotécnica.

OceanofPDF.com


# Prefácio

Desenvolvemos software de forma muito diferente hoje em dia do que quando comecei como desenvolvedor, há mais de 20 anos.

As mudanças que ocorreram — Agile, DevOps e a transição de projeto para produto, entre outras — envolveram maior descentralização e maior independência. As equipes agora geralmente lançam seu próprio código, dão suporte a seus próprios sistemas e decidem como irão atender às necessidades do negócio.

Mas, na minha experiência, o papel que se mostrou mais difícil de definir foi o de arquiteto.

Quando eu desenvolvia sistemas monolíticos há mais de uma década, os arquitetos trabalhavam em uma equipe separada, projetando a arquitetura de todo o sistema, definindo padrões e escolhendo qual banco de dados, linguagem de programação ou mecanismo de implantação usar. Existem vários motivos pelos quais isso não funciona nas organizações de engenharia modernas: essas decisões se tornam um gargalo, impedindo o progresso das equipes, e hoje em dia é ainda menos provável que uma única decisão funcione para todas as equipes.

Mas qual é a alternativa? Você pode permitir que as equipes tomem suas próprias decisões arquitetônicas, seja designando arquitetos para trabalharem diretamente com essas equipes ou tornando a "arquitetura" uma responsabilidade exclusiva de engenheiros seniores (juntamente com todas as outras tarefas). No entanto, isso pode levar a uma grande divergência de abordagens. Isso pode ser arriscado: todos os diferentes armazenamentos de dados estão atualizados e com os patches instalados? Também pode ser um desperdício de esforço, já que muitas equipes acabam resolvendo os mesmos problemas.

O processo de consultoria arquitetônica de Andrew é a solução. As equipes ainda têm autonomia para tomar decisões arquitetônicas, mas o processo exige que elas busquem aconselhamento de pessoas afetadas pelas escolhas feitas e de especialistas, o que reduz a probabilidade de que as equipes tomem decisões conflitantes entre si — ou pelo menos que isso aconteça sem intenção — ou que várias equipes tenham que resolver o mesmo problema.

O que eu adoro neste livro é que você pode ler os primeiros capítulos e começar a usar o processo imediatamente, e eu recomendo isso: seguir a sugestão de Andrew de começar pequeno, com uma única equipe. No entanto, o restante do livro prevê que você poderá encontrar dificuldades e oferece diversas ideias para superá-las. Afinal, este é um processo simples que envolve grandes mudanças.

Porque o cerne da proposta de Andrew é que o processo de consultoria em arquitetura pode moldar a cultura que precisamos, nos conduzindo a uma organização que otimize o aprendizado, a autonomia e um fluxo rápido de valor. Isso implica que algumas pessoas compartilhem o poder de decisão, o que pode ser desafiador. Também significa que outras precisam começar a decidir e a se responsabilizar por essas escolhas, o que é assustador.

Mas vale a pena fazer isso, porque as pessoas que melhor conseguem perceber que é preciso tomar uma decisão importante e que arcarão com as consequências dessa decisão são as pessoas das equipes que desenvolverão essa funcionalidade.

Eu estava muito mais preparado para dar suporte ao meu sistema em produção quando pude optar por me afastar das escolhas de implementação que outra pessoa havia me imposto: isso significava escolher coisas que fossem mais fáceis de operar e onde mais pessoas tivessem experiência relevante.

Recomendarei este processo e este livro aos meus clientes porque se trata de uma implementação muito mais completa de estratégias que funcionaram para mim no passado: deixar as equipes tomarem decisões, garantir que conversem com as pessoas certas e, em seguida, não interferir. Acho que você se surpreenderá com o impacto que isso terá na sua organização.

Sarah Wells, consultora independente, autora de "Enabling Microservice Success" e presidente da QCon London.

OceanofPDF.com


# Índice

### UM

  * Acelerar (Forsgren, Humble e Kim), Por que escrevi este livro
  * Status de Aceito, ADR, Alterar o Status de ADR para Aceito, Status Padrão: Rascunho, Proposto, Aceito e Substituído
  * responsabilidade na tomada de decisões
    * Responsabilidade explícita da ADR: Uma forma de conter a imprudência.
    * O papel do processo de aconselhamento na mudança: Responsabilidade e Prestação de Contas foram transferidas – as equipes não são obrigadas a decidir.
    * Estabelecer explicitamente as fontes de responsabilização, deixando claro quem é o responsável por cada decisão – nem todos estão preparados para a responsabilização.
    * Não oferecer conselhos não te torna responsável — tomar decisões sim.
    * em transição para o processo de aconselhamento (ver transição de poder e responsabilidade)
  * Ackoff, Russell L., O processo de consultoria em arquitetura é descentralizado
  * Atualizações ad hoc, radar tecnológico, atualizações ad hoc baseadas em experiência compartilhada
  * Liderança adaptativa, Liderança adaptativa - A liderança pode vir de qualquer lugar
  * Fóruns de Decisão em Arquitetura (ADFs): Como um fórum de aconselhamento difere das reuniões tradicionais de arquitetura.
  * Adoção do processo de aconselhamento, Implementando o Processo de Aconselhamento em Arquitetura - Conclusão, Arquiteto como tomador de decisões, Se você já tem poder de decisão - Abordagem de bolhas, Bolhas do Processo de Aconselhamento - Proteger e incentivar as diferenças entre as bolhas, Desafios de, Superando os desafios iniciais - Nem todos estão prontos para a responsabilidade, Abordagem gradual, Independentemente de onde você comece, comece pequeno - Lidando com as preocupações com a confiança, Preocupações com a confiança decorrentes do Processo de Aconselhamento em Arquitetura - Falta de confiança em saber tudo o que está acontecendo, Aprendizado e confiança, O espaço da prática arquitetônica se abre - Adote elementos de apoio para proteger o espaço para a confiança, Abordagem de equipe, Se você atualmente não tem poder de decisão -
  * ADRs (ver Registros de Decisão Arquitetônica)
  * Estilo de interação adversarial, fórum de aconselhamento, Interações arquitetônicas são adversariais e hierárquicas por padrão
  * fórum de aconselhamento (ver fórum de aconselhamento de arquitetura)
  * conselheiros e oferta
    * Orientações sobre ADR (Resolução Alternativa de Disputas), Aconselhamento, Etapa 4: Propor uma opção selecionada
    * Em fóruns de aconselhamento, Oferecendo e Recebendo Conselhos, A Experiência de Quem Oferece Conselhos
    * O papel do processo de aconselhamento, O processo de aconselhamento em arquitetura é rápido, O processo de aconselhamento em arquitetura dá origem a um contrato social, Oferecer conselhos não o torna responsável — tomar decisões sim — Oferecer conselhos não o torna responsável — tomar decisões sim
    * Ao escolher e comunicar com as pessoas certas, busque conselhos daqueles que têm opiniões divergentes.
    * Considerando os desafios aos vieses internos, Exercício 3: Busque intencionalmente conselhos que o desafiem.
    * Lidando com indivíduos abertamente não cooperativos, Como lidar com indivíduos não cooperativos
    * Falta de confiança em dar conselhos, Falta de confiança em buscar e oferecer conselhos
    * Responsabilidades de, Coletar Conselhos
  * processo de aconselhamento (ver processo de aconselhamento em arquitetura)
  * Seção de aconselhamento, ADR (Resolução Alternativa de Disputas), Aconselhamento, Como configurar a seção de aconselhamento, Como obter aconselhamento
  * pessoas que buscam conselhos e pessoas em busca de orientação
    * Para ADR, Utilizando ADRs para Facilitar o Processo de Aconselhamento - Obtendo Aconselhamento, Compartilhando a Agenda
    * Em um fórum de aconselhamento, Oferecendo e Recebendo Conselhos, A Experiência para Quem Busca Conselhos - A Experiência para Quem Busca Conselhos
    * Busca por conselhos antagônicos, busque conselhos de pessoas com opiniões divergentes.
    * Inclusão de informações desafiadoras, Exercício 3: Busque intencionalmente conselhos que o desafiem - Exercício 3: Busque intencionalmente conselhos que o desafiem
    * Lidando com indivíduos abertamente não cooperativos, Como lidar com indivíduos não cooperativos
    * Falta de confiança, Falta de confiança em buscar e oferecer conselhos
    * Aprimorando o contexto e as opções, Aprimorando o contexto e as opções com conselhos - Aprimorando o contexto e as opções com conselhos
  * Conselho, conceito de, Conselho é uma sugestão de direção mais raciocínio - Conselho é uma sugestão de direção mais raciocínio
  * Equipe da “parte afetada”, fórum de aconselhamento, A experiência para quem oferece aconselhamento.
  * A Era do Capitalismo de Vigilância (Zuboff): O que torna um método de decisão descentralizado em termos de direitos de decisão?
  * Metodologia ágil
    * e liderança adaptativa, Liderança Adaptativa
    * Cerimônias versus rituais, O Ritual de Fortalecimento da Cadência
    * e práticas descentralizadas. As equipes funcionam melhor quando são descentralizadas.
    * Como primeira revolução, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software
    * “Último momento responsável” para a decisão, Processo de decisão evasivo, Selecionando uma opção de decisão
    * e transformação imposta de cima para baixo, o conselho é uma sugestão de direção mais raciocínio.
  * Análise de envelhecimento, perspectiva Lean, atenção aos valores discrepantes
  * Akerman, Arte, Introdução aos Registros de Decisão Arquitetônica
  * Alexander, Christopher, Os três níveis mais baixos da hierarquia de decisão invertida
  * Arquiteto de software alinhado, Quem deve ler este livro
  * alinhamento organizacional, A importância do alinhamento organizacional - Você está alinhado quando não se surpreende, detectando alinhamento organizacional insuficiente, Detectando alinhamento organizacional insuficiente versus garantia de eficácia, O alinhamento não garante a eficácia, O alinhamento não garante a eficácia, Princípio da menor surpresa para detectar, Você está alinhado quando não se surpreende, Mantendo o alinhamento durante a divisão em bolhas, Mantendo o alinhamento entre bolhas, Mecanismos O-AA para, Quatro meios de alinhamento de equipes, Equipes descentralizadas e seus softwares devem estar alinhados, Significado arquitetônico em relação ao software implantado
  * Andreesen, Marc, Prefácio
  * buscar conselhos antagônicos, buscar conselhos de pessoas com opiniões divergentes.
  * Outros assuntos (AOB), fórum de aconselhamento, Compartilhando a Agenda
  * Conselhos de Revisão de Arquitetura (ARBs): se você já tem poder de decisão, a maioria das práticas tradicionais de governança se torna obsoleta.
  * arquitetos, Prefácio-Prefácioajustando-se aos papéis no processo de aconselhamento, Quando Outros Tomam a Decisão-Quando Outros Tomam a Decisãocomo conselheiros versus tomadores de decisão, Oferecer Conselhos Não o Torna Responsável — Tomar Decisões Simcomo iniciadores do processo de aconselhamento, História 2: Um Arquiteto Decide Desvendar um Problema de Fluxo de Trabalhodecisores no processo de aconselhamento, História 2: Um Arquiteto Decide Desvendar um Problema de Fluxo de Trabalho-História 2: Um Arquiteto Decide Desvendar um Problema de Fluxo de Trabalhotomada de decisão versus equipe de desenvolvimento, Se Você Já Tem Poder de Decisão-Se Você Atualmente Não Tem Poder de Decisãointegrando-se ao processo de aconselhamento, Busque Conselhos das Pessoas Certaspaço na hierarquia invertida, Camada de decisão 1: Produtos ou programas de trabalho independentescomo fontes de objetivos da organização, Obtendo os objetivos da sua organização sobrecarregados pela prática tradicional de arquitetura, Práticas tradicionais de arquitetura bloqueiam o fluxo de entregacomo tomadores de decisão, Se Você Já Tem Poder de Decisão-Se Você Já Tem Poder de Decisãopacões da prática tradicional de arquitetura, Quem Deve Ler Este Livro, Quais São os Práticas da Arquitetura Tradicional? - O que há de errado com as abordagens tradicionais? e confiança no processo de aconselhamento, se você atualmente não tem poder de decisão, problema de fluxo de trabalho no início, História 2: Um arquiteto decide desvendar um problema de fluxo de trabalho, O processo de aconselhamento arquitetônico e as ADRs como uma abordagem coalescente para decidir, Descentralizando a execução enquanto centraliza a coordenação
  * Registros de Decisão Arquitetônica (ADRs), Registros de Decisão Arquitetônica - Conclusão em fórum de aconselhamento, Compartilhando a Agenda, O Processo de Aconselhamento Arquitetônico e os ADRs como uma Abordagem Coalescente para Decidir - O Processo de Aconselhamento Arquitetônico e os ADRs como uma Abordagem Coalescente para Decidir - papel do processo de aconselhamento, Usando ADRs para Facilitar o Processo de Aconselhamento - Atualizando o ADR para Refletir as Contribuições de Outros, Substituindo a Hierarquia por Confiança Descentralizada e princípios arquitetônicos, Os Princípios Arquitetônicos Complementam um Processo de Aconselhamento e os ADRs, Registrando a adoção dos princípios como um ADR, Use ADRs com um processo de adoção mais rigoroso para atualizar seu conjunto de princípios - abordagem coalescente, O Processo de Aconselhamento Arquitetônico e os ADRs como uma Abordagem Coalescente para Decidir - O Processo de Aconselhamento Arquitetônico e os ADRs como uma Abordagem Coalescente para Decidir - e fio conceitual das decisões, Decisões São uma Série - curadoria, Curadoria de ADRs - Curadoria de ADRs - redação para apoiar a decisão, Redigindo um ADR para Apoiar Etapa 4: Propor uma Opção Selecionada Responsabilidade explícita em, A Responsabilidade Explícita em ADR é um Controle para a Imprudência Contextualização, Enquadrando o Contexto - Envolvendo as Partes Interessadas Certas Ciclo de Vida de, O Ciclo de Vida da ADR - Status de Rejeição Gerenciamento, Gerenciando ADRs - ADRs no Trabalho - Sistemas de Tickets Registro de fóruns de aconselhamento, Registrando o Aconselhamento Ação de, Ação de ADRs - ADRs Ação de Ação Ainda Seguem o Processo de Aconselhamento Para dividir grandes decisões em decisões menores, Compreenda o contexto do problema e as opções de solução com uma estrutura de ADR, A Estrutura de uma ADR - Aconselhamento Tomando a decisão e concluindo, Tomando sua Decisão e Concluindo a ADR - Compartilhe a Decisão Escrita durante a divisão de tarefas, Dividindo equipes, Dividindo ADRs
  * Princípios arquitetônicos, Princípios arquitetônicos de origem coletiva - Conclusão de CFRs, Princípios podem ser requisitos multifuncionais disfarçados, Características de, Características de bons princípios arquitetônicos - Características de princípios arquitetônicos ruins, Como complemento ao processo de aconselhamento, Princípios arquitetônicos complementam um processo de aconselhamento e ADRs, O feedback das decisões deve afetar os princípios arquitetônicos, Copiando para divisão de bolhas, Os princípios arquitetônicos não se dividem inicialmente - eles são copiados, Exemplos de princípios arquitetônicos - Exemplos de princípios arquitetônicos, Feedback das decisões, Impacto de, O feedback das decisões deve afetar os princípios arquitetônicos - Identificar princípios ausentes e aqueles que devem ser descartados, Workshop de princípios, Capturando seus princípios arquitetônicos com um workshop de princípios - Comprometa-se com a adoção e finalize (10 minutos), Efeitos das decisões na estratégia técnica, O feedback das decisões pode afetar a estratégia técnica, Atualizando e mantendo, Atualizando e mantendo princípios - Mantenha seu conjunto de princípios, Wiki para compartilhar resultados do workshop, Apresentando seus princípios prontos para Uso - Registro da adoção dos princípios como uma ADR (Resolução Alternativa de Disputas).
  * Hub de Princípios Arquitetônicos (página wiki), Página do Hub de Princípios Arquitetônicos - Registro da adoção dos princípios como uma Resolução Alternativa de Disputas (RAD)
  * Fórum de aconselhamento arquitetônico, Um Fórum de Aconselhamento Arquitetônico - Conclusão, ADRs em, Compartilhando a Agenda, O Processo de Aconselhamento Arquitetônico e ADRs como uma Abordagem Coalescente para Decisão - O Processo de Aconselhamento Arquitetônico e ADRs como uma Abordagem Coalescente para Decisão, Agenda para, Uma Agenda Simples e Permanente, Compartilhando a Agenda, Alternativas, Como o Primeiro Fórum de Aconselhamento Será Diferente dos Subsequentes, Benefício da cadência, O Ritual de Fortalecimento da Cadência - O Ritual de Fortalecimento da Cadência, Centralizando a coordenação em, A Experiência para os Fornecedores de Aconselhamento, Descentralizando a Execução Enquanto Centraliza a Coordenação - Profundo Conhecimento do Domínio: Quando a Centralização Funciona Melhor, Descentralizando a execução, Descentralizando a Execução Enquanto Centraliza a Coordenação - Descentralizando a Execução Enquanto Centraliza a Coordenação, Profundo Conhecimento do Domínio, Centralização para, Profundo Conhecimento do Domínio: Quando a Centralização Funciona Melhor - Profundo Conhecimento do Domínio: Quando a Centralização Funciona Melhor, Para feedback para informar princípios arquitetônicos, Uma única decisão entra em conflito com um único princípio, Dinâmica de grupo em, Fóruns de aconselhamento catalisam dinâmicas de grupo poderosas - Participação compartilhada na criatividade concreta; Iniciando o processo de aconselhamento com um fórum de aconselhamento - Como o primeiro fórum de aconselhamento será diferente dos subsequentes; Oferecendo e recebendo conselhos; A experiência para quem oferece conselhos; Abertura da sessão; Abrindo uma sessão de fórum de aconselhamento em arquitetura; Registrando os conselhos; Dinâmica sociotécnica; Dinâmica social no fórum de aconselhamento - Participação compartilhada na criatividade concreta; Picos de ADRs ainda seguem o processo de aconselhamento; Dividindo bolhas; Dividindo o fórum de aconselhamento versus reunião tradicional de arquitetura; Como um fórum de aconselhamento difere das reuniões tradicionais de arquitetura; Transparência para coesão social e confiança - Fóruns de aconselhamento em arquitetura promovem ativamente a confiança.
  * Processo de aconselhamento arquitetônico, O Processo de Aconselhamento Arquitetônico - Conclusão, responsabilidade na tomada de decisões, Oferecer conselhos não o torna responsável - tomar decisões sim, responsabilidade e prestação de contas mudaram - as equipes não são obrigadas a decidir, adoção de, Implementando o Processo de Aconselhamento Arquitetônico - Conclusão, o papel dos Registros de Decisão Arquitetônica (ADRs) em, Usando ADRs para facilitar o processo de aconselhamento - Atualizando o ADR para refletir as contribuições de outros, Substituindo a hierarquia pela confiança descentralizada (veja também Registros de Decisão Arquitetônica), busca de aconselhamento e inclusão social, Aprimorando o contexto e as opções com aconselhamento - Aprimorando o contexto e as opções com aconselhamento e alinhamento da organização, A importância do alinhamento organizacional - o alinhamento não garante a eficácia, Quatro meios de alinhamento aplicados à sua organização (veja balões, processo de aconselhamento), princípios arquitetônicos como complemento a, Os princípios arquitetônicos complementam um processo de aconselhamento e ADRs, Feedback das decisões Deve afetar os princípios arquitetônicos, quebrando bases de poder com, Lidando com indivíduos não cooperativos - Lidando com indivíduos não cooperativos, CFRs decorrentes de, Use ADRs com um processo de adoção mais rigoroso para atualizar seus princípios, uma abordagem coalescente, O Processo de Aconselhamento de Arquitetura e ADRs como uma abordagem coalescente para decidir - O Processo de Aconselhamento de Arquitetura e ADRs como uma abordagem coalescente para decidir, conversas, importância de, A importância das conversas, descentralização em (ver descentralização), desacoplamento de decisões para fluxo futuro, Use o Processo de Aconselhamento para Desacoplar Decisões para Fluxo - Use o Processo de Aconselhamento para Desacoplar Decisões para Fluxo, exemplos de histórias, Dois exemplos do Processo de Aconselhamento de Arquitetura em ação - História 2: Um arquiteto decide desvendar um problema de fluxo de trabalho, Fóruns de aconselhamento catalisam dinâmicas de grupo poderosas - Participação compartilhada em criatividade concreta, começando com um fórum de aconselhamento, Iniciando o Processo de Aconselhamento com um Fórum de Aconselhamento - Como o primeiro fórum de aconselhamento será diferente de Liderança Subsequente e liderança líder-líder, Liderança Líder-Líder: o papel e as características da liderança, Equívocos sobre Liderança - Equívoco 4: Liderança é Gestão, desenvolvimento da metacognição, Desenvolva sua Metacognição - Lidando com Indivíduos Não Cooperativos, liderança moral em, A Necessidade de Liderança Moral Contínua - A Necessidade de Liderança Moral Contínua, Desafios durante a transição para o processo de aconselhamento, uma regra para governar o contrato social, O Processo de Aconselhamento Arquitetônico: Uma Regra, Dois Grupos que Oferecem Aconselhamento e Um Contrato, poder e responsabilidade (ver transição de poder e responsabilidade), capacitando os tomadores de decisão, Aconselhamento é Direção Sugerida Mais Raciocínio, princípios (ver princípios arquitetônicos), papel em repelir jogos de poder e sabotagem, O processo de aconselhamento mais ADRs podem neutralizar a sabotagem, complicações sociais de decisões inter-relacionadas, Decisões Inter-relacionadas São Socialmente Complicadas, emergência do contrato social a partir de, O Processo de Aconselhamento Arquitetônico Dá Origem a um Contrato Social, velocidade de, O Processo de Aconselhamento Arquitetônico é Rápido - O Processo de Aconselhamento Arquitetônico é Rápido, picos para lidar com a variabilidade, Spikes podem lidar com a variabilidade arquitetural de forma mais econômica - Onde os Spikes se encaixam em um processo de decisão?, ADRs com Spikes ainda seguem o processo de aconselhamento, Comparando o fluxo de desenvolvimento e entrega de equipes de decisão com e sem Spikes, Trabalhando efetivamente com a variabilidade arquitetural - O papel do radar tecnológico, O lugar do seu radar em um processo de aconselhamento - A importância da confiança em, A importância da confiança - A importância da confiança, Substituindo a hierarquia por confiança descentralizada - Conclusão
  * Fóruns de Decisão em Arquitetura (ADFs): Como um fórum de aconselhamento difere das reuniões tradicionais de arquitetura.
  * Conselhos de Revisão de Arquitetura (ARBs): se você já tem poder de decisão, a maioria das práticas tradicionais de governança se torna obsoleta.
  * Argumentação versus argumento, Argumentação Coalescente: Uma Alternativa ao Argumento Adversarial
  * A arte de decidir, A Arte de Decidir - Conclusão, Enquadrando o contexto, Enquadrando o contexto - Envolvendo as partes interessadas certas, Desenvolvimento da metacognição, Desenvolva sua metacognição - Lidando com indivíduos não cooperativos, Opções e consequências, Discernindo, Discernindo opções e suas consequências - Busque inspiração, Buscando conselhos para refinar o contexto e as opções, Refine o contexto e as opções com conselhos - Refine o contexto e as opções com conselhos, Selecionando uma opção de decisão, Selecionando uma opção de decisão - Superando vieses, Tomando uma decisão, Tomando a decisão - Quando outros estão tomando a decisão
  * A Arte de Tomar Decisões (Bikart), Superando o Medo
  * Decisões atômicas, decisões são pontuais - Tomar decisões atômicas é essencial desde o início.
  * Autor, ADR, Meta-Elementos, Responsabilização Explícita em ADR é um Controle para a Imprudência
  * Processo de decisão autocrático, Processo de decisão autocrático, Processos de decisão em um mundo revolucionado
  * processo de decisão evitativa, Processo de decisão evitativa



### B

  * Badaracco, Joseph L., Perguntas que melhoram o julgamento em relação ao enquadramento
  * Bakke, Dennis, O Processo de Consultoria em Arquitetura: Uma Regra, Dois Grupos de Consultoria e Um Contrato, A Necessidade de Liderança Moral Contínua
  * Viés na arte de decidir, Superando o Viés
  * Bikart, Joseph, Superando o Medo
  * Foco por pulso, Foco por pulso - Foco por pulso
  * Obstáculos ao fluxo, o papel da prática arquitetônica em, O que há de errado com as duas abordagens tradicionais?, As equipes funcionam melhor quando descentralizadas, A queda das práticas de arquitetura centralizadas - As práticas de arquitetura tradicionais bloqueiam o fluxo de entrega
  * Booch, Grady, Tanto a prática quanto o resultado final da arquitetura de software são essenciais para o sucesso.
  * Brown, Simon, identifique seu contexto inicial.
  * Bolhas, processo de aconselhamento, Bolhas do Processo de Aconselhamento - Proteger e Incentivar as Diferenças entre as Bolhas, dividir para gerenciar o crescimento, Dividir Bolhas Quando Elas Ficam Muito Grandes - Proteger e Incentivar as Diferenças entre as Bolhas, expectativas externas, Expectativas Externas sobre Aqueles Dentro da Bolha - Expectativa: Os habitantes da bolha participam de cerimônias em toda a organização, processo de crescimento para, Bolhas Crescentes - Garantir a Proteção dos Objetivos Essenciais da Sua Prática Arquitetônica, interface com a organização, Bolhas Apresentam uma Interface Independente da Implementação - Tornar o Valioso Trabalho de Tradução Explícito, proteger os objetivos da prática, Garantir a Proteção dos Objetivos Essenciais da Sua Prática Arquitetônica, Dividir uma Bolha Quando os Objetivos Essenciais da Sua Prática Arquitetônica Estiverem Ameaçados, proteger a organização da influência da bolha, Expectativa: Os habitantes da bolha participam de cerimônias em toda a organização, relacionamento com a organização durante a adoção, Bolhas São Evidentes Apenas para Aqueles que as Procuram - As Bolhas São Evidentes Apenas para Aqueles que as Procuram - liberdade de auto-organização para, Bolhas se Auto-Organizam - O design organizacional é um processo contínuo vulnerabilidade do processo à violação da organização, Bolhas são permeáveis
  * Abordagem "construir e operar" para arquitetura, Técnicas de Construção
  * Criando seu próprio radar (BYOR), Criando seu Radar Tecnológico - Publicação de Radar, Documentação de Blips, Foco em Blips, Coleta de Blips, Classificação e Validação de Blips, Publicação do seu radar, Publicação de Radar



### C

  * Modelo de contexto C4, Identifique seu contexto inicial
  * Ritual de cadência, fórum de aconselhamento, O Ritual de Fortalecimento da Cadência - O Ritual de Fortalecimento da Cadência
  * Princípio das Reuniões Cadências (F19), Fóruns de aconselhamento em arquitetura promovem ativamente a confiança - O Ritual de Fortalecimento da Cadência
  * Cagan, Marty, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software
  * centralização
    * Coordenação de fóruns de aconselhamento, A experiência para quem oferece aconselhamento, Descentralizando a execução e centralizando a coordenação - Profundo conhecimento do domínio: quando a centralização funciona melhor
    * Processos de decisão, Processos de decisão centralizados - Processo de decisão consultivo
    * A queda das práticas arquitetônicas centralizadas: as práticas tradicionais de arquitetura são incompatíveis com um mundo descentralizado.
    * Modelos mentais hierárquicos, A longa sombra dos modelos mentais hierárquicos
    * Papéis sociais e psicológicos da transição para aqueles que precisam compartilhar seu poder.
    * Serviços estratégicos e investimentos estratégicos codificam a direção estratégica.
  * Certeza e previsibilidade, perigos de, Cuidado com o canto da sereia da certeza e da previsibilidade
  * CFRs (ver requisitos multifuncionais)
  * Exercício 3: Busque intencionalmente conselhos que o desafiem.
  * Registro de alterações, ADR, Curadoria de ADRs - Curadoria de ADRs
  * Caos, falta de uma abordagem para se proteger, nenhuma abordagem pode proteger contra as forças do caos.
  * arquitetos-chefes, Quem deve ler este livro
  * Computação em nuvem: uma revolução no software. Cinco revoluções desbloquearam o poder do software.
  * Argumentação coalescente, fórum de aconselhamento, Argumentação Coalescente: Uma Alternativa à Argumentação Adversarial - O Processo de Aconselhamento de Arquitetura e os ADRs como uma Abordagem Coalescente para a Tomada de Decisões
  * Cockburn, Alastair, Use esqueletos ambulantes para testar suas primeiras decisões em seu contexto funcional.
  * planos de fratura de localização de código-fonte, Identificar planos de fratura
  * Discussão colaborativa, fórum de aconselhamento, Argumentação coalescente: uma alternativa à argumentação adversarial, A experiência de quem busca aconselhamento, Descentralizando a execução e centralizando a coordenação
  * coletivo, processo de aconselhamento
    * princípios arquitetônicos (ver princípios arquitetônicos)
    * Sinais de alerta no radar tecnológico, Coleta de sinais de alerta, Classificação e validação de sinais de alerta, Focalização de sinais de alerta
    * Capturando diretrizes de tendências tecnológicas e capturando diretrizes - Radares de tecnologia coletam e compartilham orientações continuamente, Radar Publishing.
    * Teoria das Restrições Conversacionais: Sentir-se seguro o suficiente para contribuir
    * tomador de decisão como decorrente de, O Processo de Consultoria em Arquitetura é Descentralizado
    * O papel dos desenvolvedores na arquitetura de software da equipe, Prefácio
    * Design organizacional em, Design organizacional coletivo dentro de bolhas - O design organizacional é um processo contínuo
    * Impactos do poder e da responsabilidade em: A Transição de Poder e Responsabilidade; A Transição para Quem Ganha Poder; Transferir poder abertamente e aprender juntos; Tornar explícito o implícito (papéis e responsabilidades/prestação de contas); Sentir-se seguro o suficiente para questionar; Sentir-se seguro o suficiente para aprender, inclusive com o fracasso; Tipos de sabotagem.
  * compromissos (princípio O-AA) (ver princípios arquitetônicos)
  * complexidade, sistema
    * impacto da descentralização em, A Ascensão da Descentralização
    * e emergência no processo de aconselhamento: dois exemplos do processo de aconselhamento arquitetônico em ação.
    * Em sistemas sociotécnicos, as arquiteturas devem abraçar a incerteza.
  * Integridade conceitual em sistemas distribuídos, fórum de aconselhamento, Fóruns de aconselhamento de arquitetura promovem integridade conceitual e coesão social - O ritual de fortalecimento da cadência
  * Conflito nas transições de poder e responsabilidade, Sentir-se seguro o suficiente para desafiar
  * Processo de decisão por consenso, Processo de decisão por consenso - Processo de decisão por consenso, Processos de decisão em um mundo revolucionado, O que torna um método de decisão descentralizado em termos de direitos de decisão?, O processo de consultoria em arquitetura é rápido, Identificar convidados
  * Processo de decisão por consentimento, Processo de decisão por consentimento - Processo de decisão por consentimento, O que torna um método de decisão rápido em termos de resposta?, Use ADRs com um processo de adoção mais rigoroso para atualizar seu conjunto de princípios
  * Seção Consequências, ADR, Consequências - Consequências, Etapa 3: Criar Opções e Reunir Suas Consequências - Etapa 3: Criar Opções e Reunir Suas Consequências, Atualizando o ADR para Refletir as Contribuições de Outros - Atualizando o ADR para Refletir as Contribuições de Outros, Discernindo Opções e Suas Consequências - Busque Inspiração
  * Consequências, surgimento após a tomada de decisão: As consequências de uma decisão continuam a surgir mesmo depois de ela ser tomada.
  * Restrições, arquiteturais, princípios podem ser requisitos multifuncionais disfarçados.
  * Critérios de técnicas de construção para decisões, Técnicas de construção, Decisões arquitetônicas, O que torna uma decisão arquitetônica "significativa"?, Significado arquitetônico em relação ao software implantado, Decisões arquitetonicamente significativas
  * Processo de decisão consultivo, Processo de decisão consultivo - Processo de decisão consultivo, O que torna um método de decisão rápido em termos de resposta?, O que torna um método de decisão descentralizado em termos de direitos de decisão?
  * contexto
    * Decisões como hierarquia invertida, Identifique seu contexto inicial
    * Contextualização: Envolvendo as partes interessadas certas
    * Aprimorando a busca por aconselhamento, Aprimorando o contexto e as opções com aconselhamento - Aprimorando o contexto e as opções com aconselhamento
  * Seção de Contexto, ADR, Contexto, Etapa 2: Redija o Contexto - Etapa 2: Redija o Contexto, Atualizando o ADR para Refletir as Contribuições de Outros, Definindo o Contexto - Envolva as Partes Interessadas Certas
  * Entrega contínua: as equipes funcionam melhor quando descentralizadas.
  * Implantação contínua, cinco revoluções desbloquearam o poder do software.
  * controlar
    * Medo da perda, medo dentro daqueles que entregaram o poder - o medo da obsolescência
    * Com foco na arquitetura tradicional, Ivory Tower Architects, O que há de errado com ambas as abordagens tradicionais?, Os efeitos das cinco revoluções na prática da arquitetura
  * Organizador do fórum de aconselhamento, Como organizar um fórum de aconselhamento em arquitetura, Compartilhando a agenda, Oferecendo e recebendo aconselhamento, Quem convoca o primeiro fórum de aconselhamento?
  * Teoria das Restrições Conversacionais (Kim), Sentir-se suficientemente seguro para contribuir
  * conversas
    * e responsabilidade. Nem todos estão preparados para a responsabilidade.
    * Em fóruns de aconselhamento, Dinâmica Social no Fórum de Aconselhamento, A Experiência de Quem Oferece Conselhos
    * e buscando aconselhamento, caso você atualmente não tenha poder de decisão.
    * Impacto na confiança, A importância da confiança
    * A importância das conversas no processo de aconselhamento.
    * Exemplo de alternância de lançamento, História 1: Uma equipe de desenvolvimento decide usar alternâncias de lançamento - História 1: Uma equipe de desenvolvimento decide usar alternâncias de lançamento
    * Natureza bidirecional da decisão, Decisões são conversas bidirecionais - Spikes investigam opções para substituir decisões subjacentes anteriores
    * Exemplo de problema de fluxo de trabalho, História 2: Um arquiteto decide desvendar um problema de fluxo de trabalho - História 2: Um arquiteto decide desvendar um problema de fluxo de trabalho
  * Conway, Mel, As equipes funcionam melhor quando descentralizadas; Equipes descentralizadas e seus softwares devem estar alinhados.
  * Acoplamentos que bloqueiam o fluxo; as equipes funcionam melhor quando descentralizadas.
  * criatividade
    * A arte de decidir, Não deixe que a moldura limite sua criatividade - Não deixe que a moldura limite sua criatividade
    * Facilitando workshops criativos, Capturando seus princípios arquitetônicos com um workshop de princípios
    * Participação compartilhada em fórum de aconselhamento, Participação compartilhada em criatividade concreta
  * Características multifuncionais das decisões, Características multifuncionais, Decisões arquitetônicas, O que torna uma decisão arquitetônica “significativa”?, Decisões arquitetonicamente significativas
  * Requisitos multifuncionais (CFRs), O que torna uma decisão arquitetural "significativa"? para alinhamento entre bolhas, Mantendo o alinhamento entre bolhas, princípios arquiteturais como, Princípios podem ser requisitos multifuncionais disfarçados, se afastando do processo de aconselhamento, Use ADRs com um processo de adoção mais rigoroso para atualizar seu conjunto de princípios e decisões atômicas, Interações de CFR revelam decisões atômicas - Interações de CFR revelam decisões atômicas e varreduras de radar tecnológico, Coleta de sinais, Requisitos multifuncionais testáveis - Exemplo de CFR 2: Vários requisitos de desempenho testáveis
  * equipes multifuncionais, importância de, Prefácio
  * Cultura: Mantendo espaço para uma cultura de aprendizado e confiança (ver também cultura organizacional)



### D

  * data, ADR, Meta-Elementos
  * de Bono, Edward, Transições de poder nunca são simples
  * Descentralização, O que há de errado com as duas abordagens tradicionais?, O processo de consultoria de arquitetura é descentralizado - O processo de consultoria de arquitetura é descentralizado alinhamento de equipes e software, Equipes descentralizadas e seus softwares devem estar alinhados aplicado à sua organização, Adaptando o processo de consultoria à sua organização e princípios arquitetônicos, Obtenha princípios arquitetônicos de todos os envolvidos, O feedback das decisões pode afetar a estratégia técnica processos de decisão, Estrutura, Processos de decisão descentralizados - Quais são os requisitos para um processo de decisão adequado ao mundo revolucionado? direitos de decisão e velocidade de resposta, Processos de decisão em um mundo revolucionado - Quais são os requisitos para um processo de decisão adequado ao mundo revolucionado? aumento da velocidade de desenvolvimento de, A necessidade de um processo de decisão descentralizado mais rápido - A necessidade de um processo de decisão descentralizado mais rápido e abraçando a incerteza, As arquiteturas devem abraçar a incerteza - As arquiteturas devem abraçar a incerteza importância para novas práticas de arquitetura, O que qualquer nova prática de arquitetura deve fornecer? impacto da liderança de, Sobre a necessidade de liderança intencional, O software moderno funciona melhor quando intencionalmente descentralizado. Impacto do poder e da responsabilidade (ver Transição de poder e responsabilidade). A ascensão da descentralização: equipes descentralizadas e seus softwares devem estar alinhados. Equipes e trabalho em equipe: equipes funcionam melhor quando descentralizadas. Suporte do Radar de Tecnologia para publicação de Radar e confiança no processo de aconselhamento. Substituindo a hierarquia pela confiança descentralizada - Conclusão. Gerenciamento de variabilidade com spikes: Spikes podem lidar com a variabilidade arquitetônica de forma mais barata. Comparando decisões com e sem spikes.
  * Execução descentralizada, fórum de aconselhamento, Descentralizando a execução e centralizando a coordenação - Descentralizando a execução e centralizando a coordenação
  * Decisores, arquitetura, Quem toma essas decisões arquitetônicas?, O processo de consultoria arquitetônica dá origem a um contrato social
  * O tomador de decisões (Bakke), o processo de consultoria em arquitetura: uma regra, dois grupos que oferecem consultoria e um contrato.
  * Direitos de decisão e descentralização, Processos de decisão em um mundo revolucionado, O que torna um método de decisão descentralizado em direitos de decisão?, O processo de consultoria em arquitetura é descentralizado, Investimentos estratégicos codificam a direção estratégica
  * Seção de Decisão, ADR, Decisão, Escreva sua Seção de Decisão e Atualize seu Título
  * Decisões, arquitetônicas, Praticar Arquitetura é Decidir - Conclusão; fórum de aconselhamento sobre a exposição de decisões em andamento; Todos têm contato com decisões em andamento, seu sequenciamento e sua coordenação; a arte de decidir (ver arte de decidir); benefícios da redução do tamanho; Benefícios da redução do tamanho da decisão - O feedback é acelerado e o risco reduzido; Sequencie as decisões mais valiosas primeiro; critérios de técnicas de construção para; Técnicas de Construção - Técnicas de Construção; Decisões arquitetônicas; O que torna uma decisão arquitetônica "significativa"?; Significado arquitetônico em relação ao software implantado; Decisões arquitetonicamente significativas; características multifuncionais; Características multifuncionais; Decisões arquitetônicas; O que torna uma decisão arquitetônica "significativa"?; Decisões arquitetonicamente significativas; processos de decisão; Processos de Decisão - Conclusão; processo de aconselhamento (ver processo de aconselhamento arquitetônico); centralizado; Processos de decisão centralizados - Processo de decisão consultivo; descentralizado; Processos de decisão descentralizados - Quais são os requisitos para um processo de decisão adequado ao mundo revolucionado?; equilíbrio de poder interno; Onde está o poder? O equilíbrio reside nos processos de decisão? Em escala, Processos de Decisão em Escala - Quais são os requisitos para um processo de decisão adequado ao mundo revolucionado? O papel dos spikes em, Onde os Spikes se encaixam em um processo de decisão? Estágios do padrão, Estágio 1: Decisão Necessária - Estágio 3: Decisão Implementada Critério de dependências para, Dependências, Decisões arquiteturais, O que torna uma decisão arquitetural "significativa"?, Decisões arquiteturalmente significativas Elaboração de ADRs para apoiar, Elaboração de um ADR para apoiar a decisão - Etapa 4: Propor uma opção selecionada Identificação dos decisores, Quem toma essas decisões arquiteturais? Identificação de decisões arquiteturalmente significativas - Decisões não arquiteturalmente significativas Interconexão de (ver interconexão de decisões) Critério de interfaces para, Interfaces, Decisões arquiteturais, O que torna uma decisão arquitetural "significativa"?, Decisões arquiteturalmente significativas como decisões "depende", Conselho é uma direção sugerida mais raciocínio Falta de confiança nas habilidades para, Falta de confiança em suas decisões e nas decisões de outros Habilidades versus decisões não arquiteturais, Alguns exemplos de decisões arquiteturais e não arquiteturais, fatores de gerenciamento de produto, Significado arquitetural em relação ao software implantado, arquitetura de software como uma série de, Tanto a prática quanto o resultado final da arquitetura de software são essenciais para o sucesso, critério de estrutura para, Estrutura, Decisões arquiteturais, O que torna uma decisão arquitetural “significativa”?, Decisões arquiteturalmente significativas, fator de alinhamento da equipe, Significado arquitetural em relação ao software implantado versus decisões técnicas, Decisões são o núcleo da arquitetura de software, tradição do arquiteto tomar, Quais são as práticas da arquitetura tradicional?, O que há de errado com ambas as abordagens tradicionais?, tratar tudo como significativo durante os testes, Teste as decisões profundamente usando seu contexto funcional
  * Decisivo: Como Tomar Melhores Decisões na Vida e no Trabalho (Heath and Heath), Aprimorando o Contexto e as Opções com Aconselhamento
  * Decisões de desacoplamento para fluxo (Princípio B15), Use o Processo de Aconselhamento para Desacoplar Decisões para Fluxo - Use o Processo de Aconselhamento para Desacoplar Decisões para Fluxo
  * Conhecimento profundo do domínio, centralização para, Conhecimento profundo do domínio: quando a centralização funciona melhor - Conhecimento profundo do domínio: quando a centralização funciona melhor
  * Processo de decisão de delegação, Processo de decisão de delegação
  * equipes de entrega, Prefácio-Prefácio
  * Planos de fratura relacionados ao momento da entrega, Identificar planos de fratura
  * Deming, W. Edwards, Os 14 Pontos de Deming - Os 14 Pontos de Deming
  * Processo de decisão democrático, Processo de decisão democrático - Processo de decisão democrático, Use ADRs com um processo de adoção mais rigoroso para atualizar seu conjunto de princípios
  * Critério de dependências para decisões, Dependências, Decisões arquiteturais, O que torna uma decisão arquitetural “significativa”?, Decisões arquitetonicamente significativas
  * Software implantado e significado arquitetônico, Significado arquitetônico em relação ao software implantado - Significado arquitetônico em relação ao software implantado
  * A dívida de projeto e os Spikes são uma forma subutilizada de falhar com segurança em pontos de decisão.
  * Padrão de projeto: O que torna uma decisão arquitetônica "significativa"?
  * Padrões de projeto (Gamma, Helm, Johnson e Vlissides): o que torna uma decisão arquitetônica "significativa"?
  * desenvolvedores, Prefácio (ver também equipes e trabalho em equipe) processo de aconselhamento se não estiver em posição de tomada de decisão, Se você atualmente não tem poder de decisão - Se você atualmente não tem poder de decisão tomada de decisão arquitetural por, Decisões arquitetonicamente significativas, O que não deve ser considerado em relação à significância arquitetural? e o papel do arquiteto na prática tradicional, Quais são as práticas da arquitetura tradicional? - O que há de errado com ambas as abordagens tradicionais? tomada de decisão versus arquiteto, Se você já tem poder de decisão - Se você atualmente não tem poder de decisão exemplos de processo de aconselhamento de alternâncias de lançamento, História 1: Uma equipe de desenvolvimento decide usar alternâncias de lançamento - História 1: Uma equipe de desenvolvimento decide usar alternâncias de lançamento papel na arquitetura de software coletiva da equipe, Prefácio ausência do papel tradicional de tomada de decisão, O que há de errado com ambas as abordagens tradicionais? trabalhando na bolha do processo de aconselhamento, Defina explicitamente os comportamentos e contribuições valorizados dentro da bolha trabalhando em spikes, Executando um spike
  * DevOps, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software, Equipes funcionam melhor quando descentralizadas, Conselhos São Sugestões de Direção e Justificativa
  * Conscientização das diferenças, proteção e incentivo às diferenças entre os grupos.
  * Consciência das diferenças, valorização e proteção, sentimento de inclusão.
  * Democracia direta versus democracia representativa, processo de decisão democrática
  * circunstâncias de distração, enquadramento para remover, enquadramento das circunstâncias
  * Distribuição versus descentralização, A ascensão da descentralização, As práticas tradicionais de arquitetura são incompatíveis com um mundo descentralizado.
  * Documentação, sinal de alerta tecnológico, Documentação de sinais de alerta
  * Domain-Driven Design (Evans), Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software, Realizar um teste rápido, Tomar decisões atômicas rapidamente é essencial desde o início.
  * Relatório DORA/Equipe Accelerate: Cinco revoluções desbloquearam o poder do software.
  * Status do rascunho, ADR, Status padrão: Rascunho, Proposto, Aceito e Substituído
  * Drucker, Peter, Sobre Liderança, O Que é Liderança?



### E

  * EDGE, Sentimento incluído
  * Alinhamento eficaz versus alinhamento técnico; o alinhamento não garante a eficácia.
  * Eficácia versus alinhamento organizacional: o alinhamento não garante a eficácia.
  * Emergência na arquitetura de software, permitindo, O que qualquer nova prática de arquitetura deve fornecer?, As arquiteturas devem permitir a emergência
  * Arquitetos empresariais, Quem deve ler este livro, Camada de decisão 1: Produtos ou programas de trabalho independentes
  * O processo de aconselhamento é compatível com as estruturas de arquitetura empresarial existentes.
  * Evans, Eric, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software, Equipes funcionam melhor quando descentralizadas, Jogando um spike, Tomar decisões atômicas em spikes é essencial desde o início
  * Arquiteturas evolutivas, Decisões são o núcleo da arquitetura de software
  * Excluir versus incluir informações: Excluir é tão importante quanto incluir - Enquadramento temporal
  * Desenvolvimento de lista de verificação de especialização, adoção do processo de aconselhamento, obtenção de aconselhamento das pessoas certas
  * Representantes de “especialistas”, fórum de aconselhamento, A Experiência para Quem Oferece Aconselhamento
  * Status expirado, ADR, Status expirado
  * Responsabilização explícita, estabelecer, deixar claro quem é o responsável por cada decisão - nem todos estão preparados para a responsabilização.
  * Práticas de programação extrema (XP), técnicas de construção



### F

  * Comunicação presencial (Princípios D22, D13), Descentralização da Execução e Centralização da Coordenação
  * Facilitando workshops criativos, Capturando seus princípios arquitetônicos com um workshop de princípios
  * Facilitar as transições de poder, transferir o poder abertamente e aprender juntos.
  * Falha segura com picos: os picos são uma maneira subutilizada de falhar com segurança em pontos de decisão.
  * falha
    * Desmistificando, Desmistificando o fracasso
    * Decisões fora da rede, Sentindo-se seguro o suficiente para desafiar
  * “Rápido e errado” versus “Lento e correto”, variabilidade nas decisões, Rápido e errado é melhor do que lento e correto
  * temer
    * Na arte de decidir, Superando o medo - Superando o medo
    * da perda de controle, medo dentro daqueles que entregaram o poder - o medo da obsolescência
  * opinião
    * Acelerando com decisões menores, o feedback é acelerado e o risco reduzido.
    * Responsabilidade pela aprendizagem, tornar explícito o implícito (papéis e responsabilidades/prestação de contas).
    * Princípios arquitetônicos, Obtenha princípios arquitetônicos de todos os envolvidos, O feedback das decisões deve afetar os princípios arquitetônicos - Identifique princípios ausentes e aqueles que devem ser descartados
    * As bolhas precisam ser levadas em consideração, o design organizacional é um processo contínuo.
    * A falha das arquiteturas tradicionais em fornecer feedback suficiente. As práticas da arquitetura tradicional não consideram feedback suficiente.
    * A contribuição da Flow para "Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software"
    * e pensamento de produto. As equipes funcionam melhor quando descentralizadas.
    * Executando código em produção, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software
    * Spikes é uma ferramenta para gerenciamento de variabilidade, permitindo lidar com a variabilidade arquitetônica de forma mais econômica.
    * Equipes alinhadas ao fluxo de trabalho, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software
    * Radar tecnológico, O papel do seu radar no processo de aconselhamento, Documentação de eventos pontuais, Conclusão
  * Mentalidade de busca de fluxo, adotando, Cinco Revoluções que Desbloquearam o Poder do Software (veja também fluxo de trabalho) experimentando para encontrar, Experimente para Encontrar o Fluxo da Sua Organização interconexão do processo de decisão, Camada de decisão 3: Comunidades autogovernadas e conectadas Exemplo da Netflix, Netflix: Um Exemplo da Mentalidade de Busca de Fluxo cultivando confiança e cultura de aprendizado, Mantendo Espaço para uma Cultura de Aprendizado e Confiança, Uma Cultura de Confiança e Aprendizado Deve Ser Cuidadosamente Cultivada workshop de princípios, Dividir: Grupos se separam para propor princípios arquitetônicos (30 minutos), Dividir: Modificar princípios como grupos individuais (30 minutos) ambiente de pequenos grupos, Alta confiança em pequenos grupos elementos de suporte, Faça de Qualquer Elemento de Suporte o Seu
  * Focalização de sinais, radar tecnológico, Focalização de sinais - Focalização de sinais
  * Ford, Neal, Introdução aos Registros de Decisão Arquitetônica
  * Formicola, Vanessa, Dividindo equipes
  * Forsgren, Nicole, Por que escrevi este livro
  * Fowler, Martin, Tanto a prática quanto o resultado final da arquitetura de software são essenciais para o sucesso.
  * Planos de fratura, Identificar planos de fratura, Dividir equipes
  * Enquadramento do contexto, a arte de decidir, Enquadrando o contexto - Envolvendo as partes interessadas certas
  * Freeman, Jo, Desconfiança desencadeada pelo crescimento
  * Freeman, Steve, Use esqueletos ambulantes para testar suas primeiras decisões em seu contexto funcional.
  * Teste de decisão baseado em contexto funcional, teste decisões em profundidade usando seu contexto funcional - use esqueletos ambulantes para testar suas decisões iniciais em seu contexto funcional.
  * Planos de fratura funcionais, Identificar planos de fratura
  * Fundamentos da Arquitetura de Software (Richards e Ford), Introdução aos Registros de Decisão Arquitetural



### G

  * Gamma, Erich, O que torna uma decisão arquitetônica “significativa”?
  * Gilbert, Michael A., Argumentação Coalescente: Uma Alternativa à Argumentação Adversarial
  * Graeber, David, Adote elementos de apoio para proteger o espaço para a confiança.
  * Greenleaf, Robert K., Liderança Servidora
  * diretrizes (princípio O-AA) (ver radar tecnológico)



### H

  * Abordagem prática de arquitetura, Arquitetos práticos - O que há de errado com as duas abordagens tradicionais?, As práticas tradicionais de arquitetura não consideram feedback suficiente - As práticas tradicionais de arquitetura são incompatíveis com um mundo descentralizado, As abordagens arquitetônicas tradicionais não expõem suficientemente as equipes à fase de tomada de decisão, O processo de consultoria em arquitetura é descentralizado, Jogando um spike
  * Hastings, Reed, Desmistificando o fracasso
  * Heath, Chip, Sharpen Context e Opções com Aconselhamento
  * Heath, Dan, Aprimore o Contexto e as Opções com Aconselhamento
  * Helm, Richard, O que torna uma decisão arquitetônica “significativa”?
  * Modelo mental hierárquico, Interações arquitetônicas são adversárias e hierárquicas por padrão, Por que as pessoas não estão aproveitando o poder que lhes é oferecido? - Explorando modelos mentais alternativos de organização, Equívoco 2: Liderança está ligada à hierarquia
  * cultura de alta confiança
    * Adote elementos de apoio para proteger o espaço de confiança — verifique sua motivação antes de adicionar qualquer coisa.
    * Preservar espaço para uma cultura de aprendizado e crescimento baseado na confiança — a desconfiança desencadeada pelo crescimento.
  * Humilde, Jez, por que escrevi este livro
  * Hunter, Pete, Quando Outros Tomam a Decisão-Quando Outros Tomam a Decisão



### EU

  * IDs, ADR, Meta-elementos
  * Imutabilidade, ADR, Introdução aos Registros de Decisão Arquitetural, Status dos Padrões: Rascunho, Proposto, Aceito e Substituído
  * Implementação, Etapa 3: Decisão Implementada, questão de responsabilidade, A responsabilidade vai até o "concluído", Torne o implícito (papéis e responsabilidades/prestação de contas) explícito no processo de aconselhamento, O Processo de Aconselhamento de Arquitetura é Rápido, papel dos princípios arquitetônicos em, Características de Princípios Arquitetônicos Ruins, interface de bolha como independente de, Bolhas Apresentam uma Interface Independente da Implementação - Torne o Valioso Trabalho de Tradução Explícito, e decisões como uma série, Decisões São uma Série - Comparando decisões com e sem picos, vantagens de pequenas decisões, A sobrecarga é reduzida - O feedback é acelerado e o risco reduzido, Identifique planos de fratura - Identifique planos de fratura, e estratégia de tecnologia, A estratégia pode oferecer uma única resposta ou múltiplas respostas para uma determinada pergunta, cenário CFR testável, Exemplo CFR 1: Um requisito de registro de acesso testável, Exemplo CFR 2: Múltiplos requisitos de desempenho testáveis, gerenciamento de variabilidade testando decisões, Lide com a Variabilidade Tomando e Testando Decisões Rapidamente
  * decisões em voo
    * Fórum de aconselhamento, A experiência para observadores de aprendizagem, Descentralizando a execução enquanto centraliza a coordenação, Todos têm contato com decisões em andamento, seu sequenciamento e sua coordenação.
    * Transparência é fundamental, pois todos têm acesso às decisões tomadas durante o voo, à sua sequência e à sua coordenação.
    * Em contraste com a abordagem de esqueletos ambulantes, use esqueletos ambulantes para testar suas decisões iniciais em seu contexto funcional.
  * Incluir versus excluir informações, Excluir é tão importante quanto incluir - Enquadramento temporal
  * Inclusão, promovendo um ambiente de, Sentir-se incluído - Sentir-se incluído
  * Fontes de inspiração, a arte de decidir, Busque inspiração - Busque inspiração
  * Inspirado em: Como Criar Produtos de Tecnologia que os Clientes Amam (Cagan), Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software
  * Interconexão de decisões, Variabilidade e a Interconexão de Decisões - Conclusão; decisões atômicas, Decisões são Atômicas - A identificação de decisões atômicas é essencial desde o início; hierarquia invertida, decisões como, Decisões são uma Hierarquia Invertida - Os picos revelam as principais consequências subjacentes das decisões; séries, decisões como, Decisões são uma Série - Os picos são uma maneira subutilizada de falhar com segurança nos pontos de decisão; picos como ferramenta para investigar (veja picos como ferramenta para investigar decisões); conversas bidirecionais, decisões como, Decisões são Conversas Bidirecionais - Os picos investigam opções para substituir decisões subjacentes anteriores.
  * Critérios de interface para decisões, Interfaces, Decisões arquitetônicas, O que torna uma decisão arquitetônica “significativa”?, Decisões arquitetonicamente significativas
  * Hierarquia invertida, decisões como, Decisões são uma hierarquia invertida - Spikes revelam as principais consequências subjacentes das decisões
  * Convidados, identificação para o workshop de princípios, Identificar convidados
  * Ishikawa, Sara, As três camadas mais baixas da hierarquia de decisão invertida
  * Arquitetos de TI: quem deve ler este livro?
  * Departamentos de TI, ritmo de mudança em, Motivo 2: As taxas de mudança nos departamentos de TI são muito maiores do que em qualquer outro lugar.
  * Pensamento do tipo "são ambos", sentindo-se seguro o suficiente para contribuir.
  * Abordagem arquitetônica da torre de marfim, Arquitetos da Torre de Marfim, O que há de errado com as duas abordagens tradicionais?, As abordagens arquitetônicas tradicionais não expõem suficientemente as equipes à fase de tomada de decisão e escolha de opções, O processo de consultoria arquitetônica é descentralizado



### J

  * Culturas de Jam (Kramer), Promovendo níveis de segurança, Sentindo-se incluído
  * Johnson, Ralph, O que torna uma decisão arquitetônica “significativa”?
  * Jung, Carl, Aprimorando o Contexto e as Opções com Aconselhamento



### K

  * Kim, Gene, Por que escrevi este livro
  * Kim, Min-Sun, sentindo-se segura o suficiente para contribuir
  * Kramer, Jitske, Promovendo os níveis de segurança, Sentindo-se incluído, Sentindo-se seguro o suficiente para questionar, Sentindo-se seguro o suficiente para questionar, Desafio de liderança 2: Priorizar a segurança em detrimento de decisões específicas



### L

  * Laloux, Frederic, A Subcultura da Engenharia de Software
  * “Último momento responsável”, adiar decisões até, processo de decisão evasivo, selecionar uma opção de decisão
  * Liderança, Sobre Liderança - Conclusão, Liderança Adaptativa, Liderança Adaptativa - A liderança pode vir de qualquer lugar, perspectiva líder-líder, Liderança Líder-Líder - Desafio de Liderança 4: Confie e depois verifique (mas somente se necessário), equívocos sobre, Equívocos sobre Liderança - Equívoco 4: Liderança é Gestão, natureza e características de, O que é Liderança - Os 14 Pontos de Deming, necessidade de liderança moral contínua, A Necessidade de Liderança Moral Contínua - Não Existem “Líderes Permanentes”, liderança servidora, Liderança Servidora
  * Perspectiva Lean, Fóruns de Aconselhamento em Arquitetura Promovem Integridade Conceitual e Coesão Social, Observe os Casos Atípicos
  * Observadores de aprendizagem, fórum de aconselhamento, Fóruns de aconselhamento catalisam dinâmicas de grupo poderosas, A experiência para observadores de aprendizagem - Participação compartilhada na criatividade concreta
  * Aprendendo o Pensamento Sistêmico (Montalion), Sentindo-se seguro o suficiente para contribuir
  * Lewis, James, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software, Equipes funcionam melhor quando descentralizadas
  * Conceito de luz e espaço, conversa, Sentir-se seguro o suficiente para contribuir
  * Bloqueando sua planilha de coleta de sinais, radar tecnológico, Coleta de Sinais



### M

  * Criando um conjunto de opções de decisão, Etapa 2a: Criando seu conjunto de opções de decisão, Onde reside o equilíbrio de poder nos processos de decisão?, As abordagens arquitetônicas tradicionais não expõem suficientemente as equipes à fase de criação de opções do processo de decisão.
  * Malan, Ruth, A Importância das Conversas, Se você assume a responsabilidade de decidir, você é o único responsável, Quando Outros Tomam a Decisão
  * Gestão versus liderança, Equívoco 4: Liderança é gestão
  * Arquivos Markdown, usados para ADR, ADRs em Wikis e Arquivos de Texto Rico em Controle de Versão.
  * Marquet, L. David, Desafio 4 da Liderança Líder-Líder: Confie e depois verifique (mas somente se necessário)
  * McCord, Patty, Netflix: Um exemplo da mentalidade de busca do fluxo, experimente para encontrar o fluxo da sua organização.
  * Desenvolvimento da metacognição, Desenvolva sua metacognição - Lidando com indivíduos não cooperativos
  * Metaconversas, construindo confiança, sentindo-se seguro o suficiente para desafiar
  * Elementos de metadados, ADR, Meta-elementos, Etapa 1: Crie seu ADR vazio e defina seus metadados
  * Padrão de microsserviços, Cinco revoluções que desbloquearam o poder do software, A ascensão da descentralização
  * Acordo mínimo viável, Acordo mínimo viável - Trabalhando para alcançar o Acordo mínimo viável da sua organização, estratégia de tecnologia, A estratégia de tecnologia é uma forma de acordo - Investimentos estratégicos codificam a direção estratégica, CFRs testáveis, Requisitos interfuncionais - Exemplo de CFR 2: Múltiplos requisitos de desempenho testáveis
  * Montalion, Diana, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software, Sentindo-me segura o suficiente para contribuir
  * Liderança moral, a necessidade de uma liderança moral contínua – Não existem “líderes permanentes”



### N

  * Conceito de inimigo próximo, conselho é uma direção sugerida com base em raciocínio, perigos de buscar conselhos apenas por meio de relações hierárquicas estabelecidas.
  * Netflix, Netflix: Um exemplo da mentalidade de busca do fluxo, desestigmatizando o fracasso
  * novas contratações, compartilhamento de tecnologia com a Radar Publishing
  * Decisões não arquitetônicas versus decisões arquitetônicas, Decisões não arquitetônicas, Decisões sem relevância arquitetônica
  * Requisitos não funcionais, características interfuncionais
  * Status de ADR não padronizado, Status de ADR não padronizado - Rejeitado
  * Nygard, Michael, O que constitui uma decisão arquitetônica? Registros de Decisão Arquitetônica (ADRs), Introdução aos Registros de Decisão Arquitetônica, Aspectos fundamentais da gestão de ADRs, Decisões são uma hierarquia invertida, técnicas de construção, Técnicas de construção, características não funcionais, Características interfuncionais



### O

  * obsolescência, medo daqueles que perdem o poder, o medo da obsolescência
  * Decisões fora da rede, Sentindo-se seguro o suficiente para desafiar
  * Framework de Arquitetura Ágil Aberta (O-AA), O Processo de Aconselhamento é Compatível com os Frameworks de Arquitetura Empresarial Existentes, Quatro Meios de Alinhamento - Quatro Meios de Alinhamento
  * Espaços abertos, Substituindo a hierarquia pela confiança descentralizada (ver também cultura de alta confiança; confiança)
  * Opinião versus conselho: conselho é uma sugestão de direção acompanhada de justificativa.
  * Seção Opções, ADR, Opções, Etapa 3: Criar Opções e Reunir suas Consequências - Etapa 4: Propor uma Opção Selecionada, Discernindo Opções e suas Consequências - Buscar Inspiração (ver também a seção Consequências, ADR)
  * opções, na decisão, Etapa 2a: Criando seu conjunto de opções de decisão no processo de aconselhamento, O Processo de Aconselhamento em Arquitetura é Rápido, Decidindo sobre uma opção, Selecione a Opção de Decisão - Selecione a Opção de Decisão, Poder na tomada de decisão, Onde reside o equilíbrio de poder nos processos de decisão?, Selecionando uma opção de decisão, Selecionando uma Opção de Decisão - Superando o Viés, Aprimorando por meio da busca, Aprimorando o Contexto e as Opções com Aconselhamento - Aprimorando o Contexto e as Opções com Aconselhamento, Centralização da arquitetura tradicional, As Abordagens Arquitetônicas Tradicionais Não Expõem as Equipes o Fase de Criação de Opções do Processo de Decisão de forma Suficiente
  * Cultura organizacional, Blip Gathering (ver também transição de poder e responsabilidade; sistema sociotécnico) adotando o processo de aconselhamento, Adaptando o Processo de Aconselhamento à Sua Organização - Conclusão escolhas de coleta de Blip, Blip Gathering aprendizado e confiança com o processo de aconselhamento, O Espaço da Prática Arquitetônica se Abre - Adote Elementos de Apoio para Proteger o Espaço para a Confiança segurança psicológica no processo de decisão, A Importância da Segurança - Sentir-se seguro o suficiente para aprender, inclusive com o fracasso sensibilidade às culturas atuais durante a transição, Seja Sensível a - Mas Não Se Apegue a - Todas as Suas Culturas Atuais subcultura de engenharia de software interna, A Subcultura da Engenharia de Software - Motivo 4: A Divisão Cultural entre a Engenharia de Software e o Resto da Organização Já é Aceita elementos de apoio em uma cultura de confiança descentralizada, Uma Cultura de Confiança e Aprendizado Deve Ser Cuidadosamente Cultivada - Verifique Sua Motivação Antes de Adicionar Qualquer Coisa
  * Objetivos organizacionais, para o workshop de princípios, Preparando os insumos para o seu workshop de princípios
  * Valores discrepantes e risco de variabilidade nas decisões: fique de olho nos valores discrepantes.
  * Redução de custos indiretos com decisões menores (Princípio B5), os custos indiretos são reduzidos.



### P

  * Pais, Manuel, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software
  * objeção primordial, processo de decisão por consentimento, processo de decisão por consentimento
  * Padrão: O que torna uma decisão arquitetônica "significativa"?
  * Uma Linguagem de Padrões (Alexander, Ishikawa, Silverstein), As três camadas mais baixas da hierarquia de decisão invertida
  * varreduras periódicas, radar tecnológico, varreduras periódicas
  * permissões
    * versus aconselhamento, o processo de consultoria em arquitetura é rápido.
    * Acoplamentos, equipes funcionam melhor quando descentralizadas, práticas de arquitetura tradicionais bloqueiam o fluxo de entrega.
    * Não há obrigação de decidir, as equipes não são obrigadas a decidir.
  * Transição de poder e responsabilidade, A Transição de Poder e Responsabilidade - Conclusão, desconforto das transições, Transições são desconfortáveis, persistência do modelo mental hierárquico, Por que as pessoas não estão assumindo o poder disponível para elas? - Explorando modelos mentais alternativos de organização, complicações sociais em, Transições de poder nunca são simples - Transições de poder nunca são simples para aqueles que ganham poder, A Transição para aqueles que ganham poder - Sentindo-se seguro o suficiente para aprender, inclusive com o fracasso, compreensão da responsabilidade, Todos entendem suas responsabilidades? - Tornar o implícito (papéis e responsabilidades/prestação de contas) explícito, crença no poder de decidir, Todos acreditam que têm o poder de decidir? - Transferir o poder abertamente e aprender juntos, comunicação da responsabilidade, Todos acreditam que têm o poder de decidir? - Transferir o poder abertamente e aprender juntos, segurança psicológica, A importância da segurança - Sentir-se seguro o suficiente para aprender, inclusive com o fracasso, relutância em assumir o poder, Por que as pessoas não estão assumindo o poder disponível para Eles? - Modelos mentais alternativos e interessantes de organização para aqueles que estão perdendo poder; A Transição para Aqueles que Devem Compartilhar o Poder - O processo de aconselhamento, juntamente com as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas), pode neutralizar a sabotagem e o medo da perda de controle; O Medo Dentro daqueles que Abriram Mão do Poder - O medo da obsolescência, as disputas de poder e a sabotagem da transição; O Comportamento daqueles que Não Gostam do Fato de o Poder Ter Sido Compartilhado - O processo de aconselhamento, juntamente com as ADRs, pode neutralizar a sabotagem.
  * Jogos de poder, daqueles que perdem o poder, Jogos de poder
  * Poderoso (McCord), Netflix: Um exemplo da mentalidade de busca do fluxo
  * prática de arquitetura de software
    * processo de aconselhamento (ver processo de aconselhamento em arquitetura)
    * Em contraste com o resultado final, tanto a prática quanto o resultado final da arquitetura de software são essenciais para o sucesso.
    * Arquitetura tradicional, Quais são as práticas da arquitetura tradicional? - O que há de errado com ambas as abordagens tradicionais? Abordagem prática, Arquitetos práticos - O que há de errado com ambas as abordagens tradicionais?, As práticas da arquitetura tradicional não consideram feedback suficiente - As práticas da arquitetura tradicional são incompatíveis com um mundo descentralizado, As abordagens arquitetônicas tradicionais não expõem suficientemente as equipes à fase de tomada de decisão de opções, O processo de consultoria em arquitetura é descentralizado, Abordagem de torre de marfim, Arquitetos da torre de marfim - Arquitetos da torre de marfim, O que há de errado com ambas as abordagens tradicionais? - O que há de errado com ambas as abordagens tradicionais?, As abordagens arquitetônicas tradicionais não expõem suficientemente as equipes à fase de tomada de decisão de opções, O processo de consultoria em arquitetura é descentralizado
  * Price, Nat, Use esqueletos ambulantes para testar suas primeiras decisões em seu contexto funcional.
  * Os Princípios do Fluxo de Desenvolvimento de Produto (Reinertsen), Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software, Fóruns de Consultoria em Arquitetura Promovem Integridade Conceitual e Coesão Social, Lide com a Variabilidade com Decisões Menores
  * Workshop de princípios, Capturando seus princípios arquitetônicos com um workshop de princípios - Comprometa-se com a adoção e encerre (10 minutos) Preparando as contribuições, Preparando as contribuições para o seu workshop de princípios - Extraindo três temas Apresentando os resultados, Apresentando seus princípios prontos para uso - Registrando a adoção dos princípios como um ADR Executando, Executando seu workshop de princípios - Comprometa-se com a adoção e encerre (10 minutos) Configurando, Configurando seu workshop de princípios - Prepare o espaço do workshop Wiki para compartilhar os resultados do workshop, Apresentando seus princípios prontos para uso - Registrando a adoção dos princípios como um ADR
  * princípios arquitetônicos (ver princípios arquitetônicos)
  * Fatores de gerenciamento de produto, em decisões, Significado arquitetônico em relação ao software implantado
  * Pensamento de produto, Cinco revoluções desbloquearam o poder do software, As equipes funcionam melhor quando descentralizadas
  * Status proposto, ADR, Status padrão: Rascunho, Proposto, Aceito e Substituído
  * Segurança psicológica, A importância da segurança - Sentir-se seguro o suficiente para aprender, inclusive com os erros, Desafio de liderança 2: Priorizar a segurança em detrimento de decisões específicas
  * Publicando seu radar tecnológico, Radar Publishing-Radar Publishing



### Q

  * Atributos de qualidade, características transversais
  * Perguntas para formular julgamentos, Perguntas que melhoram o julgamento em relação à formulação de julgamentos



### R

  * Reagindo versus respondendo, Exercício 2: Você está reagindo ou respondendo?
  * Justificativas para a decisão, articulando-as, Exercício 1: Compartilhe suas razões
  * Recollectivização de equipes de alto desempenho, O Ritual de Fortalecimento da Cadência
  * Reinertsen, Donald G., Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software, Fóruns de Aconselhamento de Arquitetura Promovem Integridade Conceitual e Coesão Social, reuniões cadenciadas, Fóruns de aconselhamento de arquitetura promovem ativamente a confiança, centralizando o controle de problemas escaláveis, Profundo Conhecimento do Domínio: Quando a Centralização Funciona Melhor, coordenação como centralizada, Descentralizando a Execução Enquanto Centraliza a Coordenação, desacoplando decisões para o fluxo, Use o Processo de Aconselhamento para Desacoplar Decisões para o Fluxo, impacto de pequenas decisões, Transparência significa que qualquer pessoa pode influenciar as muitas pequenas decisões, A sobrecarga é reduzida - o feedback é acelerado e o risco reduzido, sequenciando decisões por valor, Sequencie as Decisões Mais Valiosas Primeiro, valor de pequenas histórias, Lide com a Variabilidade com Decisões Menores, gerenciamento de variabilidade, Lide com a Variabilidade com Decisões Menores, Spikes Podem Lidar com a Variabilidade Arquitetural de Forma Mais Econômica, ampla disseminação de informações, Todos têm acesso às decisões em andamento, seu sequenciamento e sua coordenação
  * Status de rejeição, ADR, Status de rejeição
  * Solte-o! (Nygard), Técnicas de Construção
  * Alternâncias de lançamento, exemplo de processo de aconselhamento, História 1: Uma equipe de desenvolvimento decide usar alternâncias de lançamento - História 1: Uma equipe de desenvolvimento decide usar alternâncias de lançamento, O processo de aconselhamento de arquitetura e as ADRs como uma abordagem coalescente para tomada de decisões, Fóruns de aconselhamento catalisam dinâmicas de grupo poderosas - Participação compartilhada na criatividade concreta
  * Democracia representativa versus democracia direta, processo de decisão democrático
  * Responder versus reagir, Exercício 2: Você está reagindo ou respondendo?
  * Responsabilidade e prestação de contas, papel do processo de aconselhamento na transição, Responsabilidade e prestação de contas mudaram - as equipes não são obrigadas a decidir.
  * Restrições e requisitos (princípio O-AA) (ver CFRs testáveis)
  * Status de aposentado, ADR, Status de aposentado
  * Revoluções no software, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software - Práticas tradicionais de arquitetura são incompatíveis com um mundo descentralizado - Manifesto Ágil, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software - Centralização, queda da, A Queda das Práticas de Arquitetura Centralizada - Práticas tradicionais de arquitetura são incompatíveis com um mundo descentralizado - Computação em Nuvem, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software - Descentralização, ascensão da, A Ascensão da Descentralização - Equipes descentralizadas e seus softwares devem estar alinhados - DevOps, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software - Pensamento de Produto, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software - Equipes alinhadas ao fluxo, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software
  * Rhami, Monira, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software
  * Richards, Mark, Introdução aos Registros de Decisão Arquitetônica
  * redução de risco
    * Com decisões menores, o feedback é acelerado e o risco reduzido.
    * Gestão da variabilidade, Utilizando a variabilidade para combater o risco e descobrir valor - Observe os valores discrepantes.
  * O ritual, como nutridor da coesão social, O Ritual de Fortalecimento da Cadência
  * Arquivos RTF, usados para ADR, ADRs em Wikis e Arquivos de Texto Rico em Controle de Versão.



### S

  * Critérios SMART para princípios arquitetônicos, Características de bons princípios arquitetônicos
  * Sabotagem por parte de quem perde o poder, Tipos de sabotagem - O processo de aconselhamento, juntamente com as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas), pode neutralizar a sabotagem.
  * segurança
    * código e spikes. Spikes são uma maneira subutilizada de falhar com segurança em pontos de decisão.
    * Psicológico, A importância da segurança: sentir-se seguro o suficiente para aprender, inclusive com os erros; Desafio de liderança 2: priorizar a segurança em detrimento de decisões específicas.
  * Princípio da Escala (D2), Conhecimento Profundo do Domínio: Quando a Centralização Funciona Melhor
  * Schein, Edgar, Mantendo Espaço para uma Cultura de Aprendizagem e Confiança
  * Principais partes interessadas técnicas, fórum de aconselhamento, fóruns de aconselhamento em arquitetura promovem ativamente a confiança.
  * séries, decisões como, decisões são uma série - picos são uma maneira subutilizada de falhar com segurança em pontos de decisão
  * Liderança servidora, Liderança Servidora
  * Princípio de alinhamento de propósito compartilhado (ver estratégia de tecnologia)
  * Compartilhando decisões e processos, Etapa 2c (opcional): Compartilhando sua decisãoADR, Compartilhe a decisão no processo de aconselhamento, O processo de aconselhamento arquitetônico é rápido, considerações na tomada de decisão, Tomando a decisão - Quando você está tomando a decisão e poder de decisão, Se você já tem poder de decisão, picos de demanda em fóruns de aconselhamento, ADRs com picos de demanda ainda seguem o processo de aconselhamento, participação compartilhada em fóruns de aconselhamento, Participação compartilhada na criatividade concreta, radar tecnológico, Radar Publishing, wiki para resultados de workshops, Apresentando seus princípios prontos para uso - Registrando a adoção dos princípios como um ADR
  * Decisões arquitetônicas significativas, identificação, decisões arquitetonicamente significativas - decisões não arquitetonicamente significativas
  * Silverstein, Murray, As três camadas mais baixas da hierarquia de decisão invertida
  * Armadilha da "semelhança" na tomada de decisões: evite-a e concentre-se no que torna as coisas diferentes.
  * Sirjani, Behzod, sentindo-se seguro o suficiente para contribuir
  * Skelton, Matthew, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software
  * “Lento e correto” versus “rápido e errado”, variabilidade nas decisões, Rápido e errado é melhor do que lento e correto
  * pequenas decisões
    * ADRs para decisões de divisão: Compreenda o contexto do problema e as opções de solução com um ADR.
    * O impacto da transparência significa que qualquer pessoa pode influenciar as muitas pequenas decisões, reduzindo os custos indiretos, acelerando o feedback e diminuindo os riscos.
    * Implementação de: Redução de custos indiretos, aceleração do feedback e redução de riscos; Identificação de planos de fratura.
    * Os princípios de Reinertsen relacionados a (V7, B1, B5, B7-B10), abordam a variabilidade com decisões menores – o feedback é acelerado e o risco reduzido.
    * Redução de risco com feedback acelerado e redução de risco.
    * Impacto do sistema sociotécnico, É mais fácil para as pessoas envolvidas, Uma boa infraestrutura sociotécnica também permite pequenas decisões
    * Gestão da variabilidade com decisões mais assertivas: Identifique os planos de fratura.
  * grupos pequenos, níveis de confiança em, Alta confiança em grupos pequenos
  * Aspectos sociais e criativos da tomada de decisões (ver a arte de decidir)
  * Contrato social, O processo de consultoria em arquitetura: uma regra, dois grupos que oferecem conselhos e um contrato; fórum de consultoria, dinâmica social no fórum de consultoria, a experiência para quem busca conselhos; a busca por conselhos, aprimorando o contexto e as opções com a consultoria; emergência do processo de consultoria, o processo de consultoria em arquitetura dá origem a um contrato social; enquadramento das decisões, perguntas que melhoram o julgamento em torno do enquadramento; spikes como ferramenta para investigar decisões, decisões inter-relacionadas são socialmente complexas.
  * Registros de decisões sociais, Divisão de equipes
  * A teoria da expectativa social e os fóruns de aconselhamento arquitetônico promovem ativamente a confiança.
  * Sistema sociotécnico, Arquiteturas devem abraçar a incerteza (ver também bolhas, processo de aconselhamento) Fórum de aconselhamento, Dinâmica social no fórum de aconselhamento - O ritual de fortalecimento da cadência Consciência da diferença, Sentir-se incluído - Sentir-se incluído, Proteger e incentivar as diferenças entre as bolhas Interconexão das decisões, Decisões inter-relacionadas são socialmente complexas - Decisões inter-relacionadas são socialmente complexas Poder e responsabilidade em (ver transição de poder e responsabilidade) Facilitação de pequenas decisões, É mais fácil para as pessoas envolvidas, Uma boa infraestrutura sociotécnica também facilita pequenas decisões Variabilidade sociológica, Encontrando um caminho através da variabilidade
  * Arquitetura de software, Práticas de arquitetura centralizadas em um mundo descentralizado - Conclusão, resultado final como, Tanto a prática quanto o resultado final da arquitetura de software são essenciais para o sucesso - Tanto a prática quanto o resultado final da arquitetura de software são essenciais para o sucesso, objetivos de uma boa arquitetura, Tanto a prática quanto o resultado final da arquitetura de software são essenciais para o sucesso, O que qualquer nova prática de arquitetura deve fornecer? - As arquiteturas devem permitir a emergência, prática de (ver prática de arquitetura de software) como soma de decisões no desenvolvimento, Decisões são o núcleo da arquitetura de software
  * Subcultura da Engenharia de Software, A Subcultura da Engenharia de Software - Motivo 4: A Divisão Cultural entre a Engenharia de Software e o Resto da Organização Já Está Aceita
  * equipes de software, valor de, Prefácio-Prefácio
  * Arquiteto de soluções, Quem deve ler este livro
  * Classificação e validação de sinais de radar tecnológicos, Classificação e Validação de Sinais - Classificação e Validação de Sinais
  * Vantagem de velocidade do processo de aconselhamento, A necessidade de um processo de decisão mais rápido e descentralizado - A necessidade de um processo de decisão mais rápido e descentralizado, O processo de aconselhamento de arquitetura é rápido - O processo de aconselhamento de arquitetura é rápido
  * Velocidade na tomada de decisões versus descentralização dos direitos de decisão, Processos de decisão em um mundo revolucionado - Quais são os requisitos para um processo de decisão adequado ao mundo revolucionado?
  * Spikes como ferramenta para investigar decisões, Encontrando um caminho através da variabilidade - Spikes podem lidar com a variabilidade arquitetural de forma mais econômica e ADRs, Spiking ADRs - ADRs com Spikes ainda seguem o processo de aconselhamento, decisões atômicas, Spiking em decisões atômicas é essencial desde o início - Spiking em decisões atômicas é essencial desde o início, falhando com segurança com, Spikes são uma maneira subutilizada de falhar com segurança em pontos de decisão, impacto na confiança e no contrato social, Decisões inter-relacionadas são socialmente complicadas - Decisões inter-relacionadas são socialmente complicadas versus decisões sem Spikes, Comparando decisões com e sem Spikes - Comparando decisões com e sem Spikes, posição no processo de decisão, Onde os Spikes se encaixam em um processo de decisão? Princípios V14, FF8, D16, Spikes podem lidar com a variabilidade arquitetural de forma mais econômica, descobrindo as consequências da decisão com segurança, Spikes descobrem as principais consequências subjacentes da decisão
  * partes interessadas, decidindo quais envolver, Envolva as partes interessadas certas - Envolva as partes interessadas certas
  * Status, ADR, Meta-elementos, O ciclo de vida do ADR - Status de rejeição
  * Equipes alinhadas ao fluxo de trabalho, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software
  * Emergência forte, as arquiteturas devem permitir a emergência.
  * Critério estrutural para decisões, Estrutura, Decisões arquitetônicas, O que torna uma decisão arquitetônica “significativa”?, Decisões arquitetonicamente significativas
  * Sugestão de direção e justificativa, conselho como, Sugestão de direção e justificativa - Sugestão de direção e justificativa
  * Técnica de "transmissão" para desestigmatizar o fracasso na tomada de decisões e aumentar a segurança, Desestigmatizando o fracasso
  * Status de versão substituída, ADR, Status padrão: Rascunho, Proposta, Aceita e Substituída
  * Substituição de decisões, Introdução aos Registros de Decisão Arquitetural, Alguns pontos gerais sobre decisões nas camadas 1 a 3, A implementação de decisões atômicas é essencial desde o início, Os spikes investigam opções para substituir decisões subjacentes anteriores.
  * Design flexível: tomar decisões rápidas e assertivas desde o início é essencial.
  * Oferta e demanda, como pressão evolutiva sobre as decisões; a constante pressão evolutiva da competição entre oferta e demanda.
  * Elementos de apoio, cultura de confiança descentralizada, uma cultura de confiança e aprendizado deve ser cuidadosamente cultivada - verifique sua motivação antes de adicionar qualquer coisa.
  * Arquitetos de sistemas (entre equipes): Quem deve ler este livro?



### T

  * Tomando uma decisão, Etapa 2b: Tomando sua decisão. O papel do ADR em, Decisão, Tomando sua decisão e concluindo o ADR - Compartilhe a decisão no processo de aconselhamento. O processo de aconselhamento de arquitetura é rápido. Aconselhamento é uma direção sugerida mais raciocínio. Empoderamento da equipe de arquitetos versus desenvolvedores em, Se você já tem poder de decisão - Se você atualmente não tem poder de decisão. A arte de decidir. Tomando a decisão - Quando outros estão tomando a decisão versus oferecer conselhos. Oferecer conselhos não o torna responsável - Tomar decisões sim. Oferecer conselhos não o torna responsável - Tomar decisões sim. Fator de equilíbrio de poder em, Onde reside o equilíbrio de poder nos processos de decisão?
  * Tanasa, Wisen, A Estrutura de um ADR
  * A abordagem de Topologias de Equipe, Cinco Revoluções Desbloquearam o Poder do Software
  * Equipes e trabalho em equipe, Prefácio, Quem deve ler este livro (veja também desenvolvedores), Adoção do processo de aconselhamento, Se você atualmente não tem poder de decisão, Crescimento incremental, Equipe por equipe, Lidando com sabotagem de expectativas externas, Alinhamento em, Equipes descentralizadas e seus softwares devem estar alinhados, Significado arquitetônico em relação ao software implantado, Arquitetura dentro versus entre equipes, Quem deve ler este livro, Descentralização para, As equipes funcionam melhor quando descentralizadas, Equipes descentralizadas e seus softwares devem estar alinhados como decisor(es) no processo de aconselhamento, História 1: Uma equipe de desenvolvimento decide usar opções de lançamento, Oferecer conselhos não o torna responsável — tomar decisões sim, Se você já tem poder de decisão, Busque conselhos das pessoas certas, Fluxo de desenvolvimento e entrega, Trabalhando efetivamente com arquitetura Variabilidade, dividindo equipes dentro de uma bolha, Dividindo equipes - foco individual da equipe em uma abordagem prática, Arquitetos Práticos - sem obrigação de decidir no processo de aconselhamento, As equipes não são obrigadas a decidir, recoletivização de, O Ritual de Fortalecimento da Cadência
  * Líder técnico, arquiteto, quem deve ler este livro
  * Infraestrutura técnica, viabilizando pequenas decisões. Uma boa infraestrutura técnica possibilita pequenas decisões.
  * Variabilidade técnica, Encontrando um caminho em meio à variabilidade
  * Decisão técnica versus decisão arquitetural: as decisões são o cerne da arquitetura de software.
  * Alinhamento técnico versus alinhamento eficaz; o alinhamento não garante a eficácia.
  * Radar de Tecnologia, Usando um Radar de Tecnologia - Conclusão, Função do processo de aconselhamento, O lugar do seu radar em um processo de aconselhamento - O lugar do seu radar em um processo de aconselhamento, Construindo seu próprio radar, Criando seu Radar de Tecnologia - Publicação do Radar, Documentação de alertas, Documentação de alertas, Foco em alertas, Foco em alertas, Coleta de alertas, Coleta de alertas, Classificação e validação de alertas, Classificação e validação de alertas, Classificação e validação de alertas, Publicando seu radar, Publicação do Radar - Publicação do Radar, Mantendo durante a divisão de bolhas, O radar de tecnologia não divide a estrutura de, Seu Radar de Tecnologia Interno será estruturado de forma diferente, Radar da Thoughtworks, Os Radares de Tecnologia coletam e compartilham continuamente orientações - Como funciona o Radar de Tecnologia da Thoughtworks, Atualizando alertas, Atualizando seus alertas - Capturando alertas anteriores e seu histórico
  * Estratégia de tecnologia, CFRs testáveis e estratégia de tecnologia, quatro meios de alinhamento, a estratégia de tecnologia é uma forma de acordo - investimentos estratégicos codificam a direção estratégica, o feedback das decisões pode afetar a estratégia técnica.
  * Termos de Referência (TdR) para o início do processo de aconselhamento.
  * Requisitos Funcionais Transversais (CFRs) testáveis, Exemplo de CFR 2: Múltiplos requisitos de desempenho testáveis
  * O Open Group Architecture Framework (TOGAF), o processo de consultoria, é compatível com as estruturas de arquitetura empresarial existentes.
  * temas, workshop de princípios, Extraindo três temas - Extraindo três temas
  * O Radar de Tecnologia da Thoughtworks coleta e compartilha continuamente orientações - Como funciona o Radar de Tecnologia da Thoughtworks
  * Hora do workshop de princípios, preparação, encontre um horário para o workshop e inscreva-se.
  * Seção de título, ADR, Título, Etapa 1: Crie seu ADR vazio e defina seus metadados, escreva sua seção de decisão e atualize seu título.
  * Alternadores, exemplo de processo de aconselhamento, História 1: Uma equipe de desenvolvimento decide usar alternadores de lançamento - História 1: Uma equipe de desenvolvimento decide usar alternadores de lançamento, O processo de aconselhamento de arquitetura e as ADRs como uma abordagem coalescente para tomada de decisões, Fóruns de aconselhamento catalisam dinâmicas de grupo poderosas - Participação compartilhada na criatividade concreta
  * Termos de Referência (ToR) para o início do processo de consultoria.
  * Práticas tradicionais de arquitetura, Práticas de arquitetura centralizadas em um mundo descentralizado, Quais são as práticas da arquitetura tradicional? - O que há de errado com ambas as abordagens tradicionais? Fórum de aconselhamento, Como um fórum de aconselhamento difere das reuniões tradicionais de arquitetura - Como um fórum de aconselhamento difere das reuniões tradicionais de arquitetura, As interações arquitetônicas são adversariais e hierárquicas por padrão versus processo de aconselhamento, A necessidade de um processo de decisão mais rápido e descentralizado - A necessidade de um processo de decisão mais rápido e descentralizado, O espaço da prática arquitetônica se abre - O espaço da prática arquitetônica se abre Centralização da decisão de opções, As abordagens arquitetônicas tradicionais não expõem suficientemente as equipes à fase de tomada de decisão de opções Desafio para o surgimento da criatividade em, Participação compartilhada na criatividade concreta Falha de feedback de, As práticas tradicionais de arquitetura não consideram feedback suficiente - As práticas tradicionais de arquitetura não consideram feedback suficiente Abordagem prática, Arquitetos práticos - O que há de errado com ambas as abordagens tradicionais?, As práticas tradicionais de arquitetura não consideram Feedback insuficiente - As práticas tradicionais de arquitetura são incompatíveis com um mundo descentralizado; As abordagens arquitetônicas tradicionais não expõem suficientemente as equipes à fase de tomada de decisão e escolha; O processo de consultoria em arquitetura é descentralizado; Integrando arquitetos tradicionais ao processo de consultoria; Busque consultoria das pessoas certas; Abordagem da torre de marfim; Arquitetos da torre de marfim; O que há de errado com ambas as abordagens tradicionais?; As abordagens arquitetônicas tradicionais não expõem suficientemente as equipes à fase de tomada de decisão e escolha; O processo de consultoria em arquitetura é descentralizado; Foco em poder e controle; Arquitetos da torre de marfim; O que há de errado com ambas as abordagens tradicionais?; Os efeitos das cinco revoluções na prática da arquitetura; Substituindo a governança pelo processo de consultoria; A maioria das práticas tradicionais de governança se torna obsoleta.
  * Transparência para coesão social e confiança, fórum de aconselhamento, Transparência para Coesão Social e Confiança - Fóruns de aconselhamento sobre Arquitetura da Confiança promovem ativamente a confiança
  * Confiança, A Importância da Confiança - A Importância da Confiança - Fórum de aconselhamento, Transparência para Coesão Social e Confiança - Fóruns de aconselhamento em arquitetura promovem ativamente a confiança como base para a tomada de decisões no processo de aconselhamento, O Processo de Aconselhamento em Arquitetura Dá Origem a um Contrato Social - Emergência da criatividade com, Participação Compartilhada na Criatividade Concreta e processo de aconselhamento descentralizado, Substituindo a Hierarquia pela Confiança Descentralizada - Exemplos de Conclusão, Dois Exemplos de Confiança (ou Falta Dela) em Ação - Promovendo uma cultura de aprendizado e confiança, O Espaço de Prática Arquitetônica se Abre - Enquadrando o contexto das decisões, Perguntas que Melhoram o Julgamento em Relação ao Enquadramento e falta de confiança na busca e oferta de conselhos, Falta de Confiança na Busca e Oferta de Conselhos - Metaconversas para construir, Sentindo-se seguro o suficiente para desafiar e tamanho organizacional, Compreender a Dinâmica Mutável em Diferentes Tamanhos de Organização - Picos de desconfiança desencadeados pelo crescimento como ferramenta para investigar decisões, Decisões Inter-relacionadas São Socialmente Complexas - Decisões Inter-relacionadas São Socialmente Complexas - Elementos de apoio para, Adotar Elementos de Apoio Elementos para proteger o espaço de confiança: verifique sua motivação antes de adicionar qualquer coisa à equipe por meio de um decisor (geralmente o arquiteto), caso você atualmente não tenha poder de decisão.
  * Princípio de Construção de Confiança (D23): Fóruns de aconselhamento arquitetônico promovem ativamente a confiança.
  * Vire o navio! (Marquet), Liderança de Líder para Líder
  * Tyree, Jeff, Apresentando Registros de Decisão Arquitetônica



### U

  * Incerteza, abraçando a arquitetura descentralizada, Arquiteturas devem abraçar a incerteza, Spikes podem lidar com a variabilidade arquitetônica de forma mais econômica
  * Natureza unidirecional da liderança, pressuposto de, Equívoco 3: A liderança é unidirecional
  * Desvendando um problema de fluxo de trabalho, processo de aconselhamento, História 2: Um arquiteto decide desvendar um problema de fluxo de trabalho - História 2: Um arquiteto decide desvendar um problema de fluxo de trabalho



### V

  * Valor das decisões, sequenciamento por, Sequencie as decisões mais valiosas primeiro.
  * Variabilidade, arquitetural, Lidando com a Variabilidade Arquitetural - Conclusão, impactos das decisões no fluxo futuro, O Impacto das Decisões Arquiteturais no Fluxo Futuro - Use o Processo de Aconselhamento para Desacoplar Decisões para o Fluxo, efeito na prática da arquitetura, O Efeito da Variabilidade na Prática da Arquitetura - A Variabilidade é a Essência do Desenvolvimento de Software, teste de decisão baseado no contexto funcional, Teste as Decisões Profundamente Usando Seu Contexto Funcional - Use Esqueletos Andantes para Testar Suas Primeiras Decisões em Seu Contexto Funcional e interconexão das decisões (veja interconexão das decisões) e abordagem da torre de marfim, Arquitetos da Torre de Marfim, tomada e teste rápidos de decisões, Lide com a Variabilidade Tomando e Testando Decisões Rapidamente, papel de redução de risco, Utilizando a Variabilidade para Combater o Risco e Descobrir Valor - Observe os Valores Atípicos, sequenciando as decisões mais valiosas primeiro, Sequencie as Decisões Mais Valiosas Primeiro, decisões menores como método de gerenciamento, Lide com a Variabilidade com Decisões Menores - Identifique planos de fratura, picos a serem tratados, Picos Podem Lidar Mais com a Variabilidade Arquitetural De forma econômica: onde os spikes se encaixam em um processo de decisão?, ADRs com spikes ainda seguem o processo de aconselhamento, comparando decisões com e sem spikes e a incerteza na arquitetura de software, as arquiteturas devem abraçar a incerteza
  * Problema de versionamento, radar tecnológico, foco rápido
  * veto, no processo de decisão por consenso, Processo de decisão por consenso, O que torna um método de decisão descentralizado em termos de direitos de decisão?
  * Princípio da Centralização Virtual (Princípio D5): Descentralizar a Execução e Centralizar a Coordenação
  * Vlissides, John, O que torna uma decisão arquitetônica “significativa”?
  * Vogels, Werner, Investimentos estratégicos codificam a direção estratégica
  * processo de votação, resultados do radar tecnológico, posicionamento Blip



### C

  * Use esqueletos ambulantes para testar suas decisões iniciais em seu contexto funcional.
  * Mapeamento de Wardley: A constante pressão evolutiva da competição entre oferta e demanda.
  * Observando valores discrepantes (Princípio W15), Observe os valores discrepantes
  * Emergência fraca, Arquiteturas devem permitir a emergência - Arquiteturas devem permitir a emergência
  * Aprendizagem coletiva e integral, Sentir-se seguro o suficiente para aprender, inclusive com o fracasso.
  * Problemas “complexos”, como lidar com eles, Etapa 2b: Tomando sua decisão
  * Ampla disseminação de informações (Princípio D17): todos têm acesso às decisões tomadas durante o voo, à sua sequência e à sua coordenação.
  * wiki, usado para ADR, ADRs em Wikis e Arquivos de Texto Rico em Controle de Versão
  * Acoplamentos de trabalho: as equipes funcionam melhor quando descentralizadas.
  * Trabalho em andamento (WIP), redução de decisões, atenção aos valores discrepantes.
  * Sistema de emissão de ordens de serviço, gerenciamento de ADRs, ADRs em sistemas de emissão de ordens de serviço
  * fluxo de trabalho
    * Processo de aconselhamento começando com o arquiteto, História 2: Um arquiteto decide desvendar um problema de fluxo de trabalho - História 2: Um arquiteto decide desvendar um problema de fluxo de trabalho, O processo de aconselhamento arquitetônico e as ADRs como uma abordagem coalescente para a tomada de decisões, Descentralizando a execução enquanto centraliza a coordenação
    * Bloqueios para, O que há de errado com as duas abordagens tradicionais?, As equipes funcionam melhor quando descentralizadas, A queda das práticas de arquitetura centralizadas - As práticas de arquitetura tradicionais bloqueiam o fluxo de entrega, Por que as pessoas não estão aproveitando o poder que têm à sua disposição?
    * Impacto das decisões no fluxo futuro, O impacto das decisões arquitetônicas no fluxo futuro - Use o processo de aconselhamento para desacoplar as decisões do fluxo
    * Planos de fratura a serem desbloqueados, Identificar planos de fratura
    * Fluxo de desenvolvimento e entrega de equipes, trabalhando eficazmente com a variabilidade arquitetônica.
    * Valor das pequenas decisões em, Lide com a variabilidade com decisões menores
  * Espaço para oficina, preparação, Preparar o espaço para oficina - Preparar o espaço para oficina
  * Estrutura WRAP, Aprimorando o Contexto e as Opções com Aconselhamento



### X

  * Práticas de XP (programação extrema), Técnicas de construção



### Y

  * “Sim, e...” pensando, Sentindo-se seguro o suficiente para contribuir



### Z

  * Zuboff, Shoshana, O que torna um método de decisão descentralizado em termos de direitos de decisão?



OceanofPDF.com


# Parte I. Primeiros Princípios

O capítulo introdutório deste livro ofereceu uma explicação revolucionária para o motivo pelo qual as abordagens tradicionais à prática da arquitetura de software estão se tornando cada vez mais difíceis, além de uma nova abordagem para resolvê-lo. A primeira parte deste livro descreverá agora uma maneira de praticar arquitetura neste mundo pós-revolucionário.

O Capítulo 2 começa analisando o aspecto fundamental de como as decisões afetam a nossa prática de arquitetura: especificamente, os tipos de decisões, quando elas são significativas o suficiente para merecerem atenção e quando não são.

Definido o problema, o Capítulo 3 descreve todas as abordagens tradicionais para a tomada de decisões em larga escala, antes de avaliá-las à luz da nossa necessidade atual: tomada de decisões descentralizada e feedback rápido. Nenhuma das opções tradicionais seria capaz de suportar ambas as necessidades, mas a análise esclarece os requisitos para um processo decisório que pudesse fazê-lo.

O Capítulo 4 apresenta o processo de aconselhamento arquitetônico: uma abordagem que otimiza tanto a tomada de decisões descentralizada quanto o feedback rápido em grande escala.

Mas como você poderia fazer essa mudança e quais seriam as consequências dela? O Capítulo 5 aborda a adoção do processo de aconselhamento: o que você precisa, por onde começar, os desafios que provavelmente precisará superar e as preocupações com a confiança que provavelmente surgirão.

O Capítulo 6 aborda essas preocupações, partindo do conceito já estabelecido de registros de decisões arquitetônicas (ADRs) e mostrando como eles são uma ferramenta essencial para a construção de confiança e o aprendizado organizacional na implementação do processo de consultoria.

Ao final da Parte I, você compreenderá os fundamentos de como funciona o processo de aconselhamento e como ele é sustentado pelo contrato social. Você estará ciente do papel das decisões na arquitetura de software e de como as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) são um complemento essencial para essa prática, promovendo confiança e aprendizado. Em seguida, você estará pronto para considerar como elementos adicionais podem apoiar sua prática arquitetural descentralizada e centralizar o feedback.

OceanofPDF.com


# Parte II. Cultivando e desenvolvendo sua cultura de confiança descentralizada.

Na Parte I, você aprendeu sobre como combinar o processo de consultoria arquitetônica com as ADRs (Resoluções Alternativas de Disputas) para formar a base de uma prática coletiva de arquitetura. Na Parte II, daremos um passo adiante, analisando os elementos que podem apoiar sua tomada de decisão arquitetônica descentralizada, cultivando e desenvolvendo sua cultura de confiança.

O Capítulo 7 começa com uma análise retrospectiva, explorando como os centros de poder e a governança são reconfigurados quando o processo de aconselhamento é introduzido. Ele considera para onde se desloca a responsabilidade pelas decisões (para quem as inicia e para quem as toma) e como o espaço que isso abre para o desenvolvimento de uma cultura de confiança precisa ser conscientemente protegido.

Mas como? Com um ou mais elementos de suporte opcionais. Nos capítulos restantes da Parte II, descrevo vários desses elementos de suporte. Cada um deles reconhece uma necessidade sistêmica específica que você pode estar enfrentando. Assim como no processo de consultoria de arquitetura e nas ADRs (Revisões de Decisão de Arquitetura), esses elementos de suporte são enganosamente simples, e os capítulos que os apresentam incluem discussões sobre o que eles podem conter e como podem ser implementados, adaptados, evoluídos e, potencialmente, se tornarem redundantes.

O Capítulo 8 apresenta o primeiro elemento de apoio, que transforma as reuniões padrão de aprovação arquitetônica em um fórum de aconselhamento arquitetônico: um espaço focado em conversas, conselhos, transparência, construção de confiança e aprendizado em grupo e organizacional.

O Capítulo 9, então, destaca duas áreas frequentemente negligenciadas em outras abordagens da prática de arquitetura: acordos mínimos viáveis alinhados à visão e aos objetivos da organização. Ele apresenta dois elementos de apoio para tornar isso realidade: primeiro, abordando o mínimo indispensável de requisitos interfuncionais ("o quê, não como"), antes de mostrar como uma estratégia tecnológica prática pode proporcionar alinhamento e direcionar os esforços compartilhados.

No entanto, a estratégia tecnológica pode estar num nível demasiado abstrato para orientar decisões individuais, pelo que podem ser necessários níveis intermédios de apoio. Os dois últimos elementos de apoio proporcionam esses níveis.

O Capítulo 10 descreve os princípios arquitetônicos definidos pela equipe: como capturá-los, como usá-los nos processos de tomada de decisão e como mantê-los relevantes considerando o feedback das decisões tomadas.

Por fim, o Capítulo 11 apresenta um radar tecnológico. Ele oferece um meio de analisar regularmente todo o panorama tecnológico da sua organização para capturar o clima atual de experiências, percepções e aprendizados de todos, representando as orientações resultantes de forma acessível e compreensível. Mais uma vez, o capítulo descreve como incorporar isso aos processos de tomada de decisão individuais e atualizá-lo à luz das decisões tomadas.

Ao final da Parte II, você terá aprendido diversas maneiras descentralizadas de alcançar um alinhamento responsável — todas elas de forma a nutrir e desenvolver sua cultura de confiança descentralizada.

OceanofPDF.com


# Parte III. Encontrando seu caminho no cenário decisório

A esta altura, você já está bem preparado com elementos — tanto essenciais quanto complementares — para reforçar a tomada de decisões descentralizada. Mas decidir ainda é difícil. A Parte III oferece suporte a todos que participam dessa prática arquitetônica fundamental, para que compreendam a dinâmica complexa das decisões em sistemas sociotécnicos. Você aprenderá como as decisões realmente funcionam.

O Capítulo 12 concentra-se nos aspectos mais subjetivos, pessoais e humanos da tomada de decisões. Analisa, em particular, como o enquadramento, a criatividade, o viés e o medo desempenham um papel muito maior do que gostamos de admitir nas decisões de software. Apresenta formas de pensar, abordagens, listas de verificação e uma boa dose de ciência cognitiva para que você possa se tornar mais consciente de suas fragilidades humanas e não sucumbir a elas enquanto pratica arquitetura.

O Capítulo 13 amplia o escopo para além do indivíduo, considerando a melhor forma de abordar as decisões para lidar com a variabilidade arquitetural, ou o que é mais coloquialmente conhecido como "desconhecidos desconhecidos", e a imprevisibilidade e o poder do software que daí decorrem. Analisa em profundidade os problemas que a variabilidade pode causar à prática arquitetural se não for abordada, antes de apresentar uma série de princípios e estratégias comprovados para trabalhar com a variabilidade e usá-la para desbloquear todo o potencial do software.

O Capítulo 14 interliga esses dois aspectos, analisando como a variabilidade influencia a interconexão das decisões, tanto de uma perspectiva técnica quanto sociológica. Ele oferece quatro perspectivas distintas, porém complementares, sobre essa interconexão. Em cada caso, demonstra como o uso de spikes de programação extrema pode chegar ao aprendizado essencial, influenciando diretamente as decisões de tomada de decisão.

Ao final da Parte III, você terá um modelo mental adequado e um conjunto de técnicas para abordar coletivamente a prática da tomada de decisões descentralizada, com foco no feedback, e para se orientar no complexo cenário decisório.

OceanofPDF.com


# Parte IV. Centralizando o “Social” na sua prática da arquitetura.

O fato de a Parte III ter terminado com spikes — uma prática puramente técnica e focada, mas que oferece benefícios sociais e de grupo mais amplos — não foi por acaso. No processo de aconselhamento, a dinâmica do coletivo é de suma importância. Se você se esforçou para mudar suas práticas para que todos possam decidir, é fundamental garantir coletivamente que todos possam tomar essa decisão.

A Parte IV examina esse aspecto social sob três perspectivas, oferecendo abordagens, estratégias e sugestões para garantir que seu sistema “sociotécnico” não se torne “antissocial” para alguns. Quando se acerta e se cultiva coletivamente uma cultura aberta, generativa e criativa, os resultados podem ser impactantes.

O Capítulo 15 aborda os aspectos sociais da transição de poder e responsabilidade que o processo de consultoria em arquitetura acarreta. Primeiramente, considera a transição sob a perspectiva daqueles que estão adquirindo poder, discutindo em profundidade como a segurança psicológica pode ser cultivada e protegida. Em seguida, analisa a transição sob a perspectiva daqueles cujo poder foi distribuído, considerando como isso se manifesta e (infelizmente) como atos de sabotagem podem ser combatidos.

O Capítulo 16 aborda a importância da liderança na transição para a nova forma de praticar arquitetura e além. Desmistifica alguns conceitos errôneos sobre liderança e considera os aspectos positivos e negativos das abordagens hierárquicas comuns. Em seguida, explica como a liderança pode, e deve, vir de qualquer lugar, descreve os desafios da transição para essa forma de liderança e conclui com as razões pelas quais ela se torna ainda mais importante quando as equipes são independentes, autogerenciáveis, auto-organizadas e autossustentáveis.

Encerramos com o Capítulo 17, que considera essa nova abordagem para a prática de arquitetura descentralizada dentro do contexto da organização em geral: uma organização que agora terá uma aparência e uma mentalidade muito diferentes daqueles que estão dentro da sua crescente bolha do processo de consultoria em arquitetura. O capítulo aborda as expectativas da organização em geral em relação àqueles que praticam o processo de consultoria e apresenta maneiras de atender a essas expectativas sem comprometer sua prática e sua cultura descentralizada de confiança e aprendizado. O capítulo termina respondendo à pergunta "Mas será que é escalável?" com "Sim, mas não da maneira que você imagina."

Ao final deste livro, você terá sido apresentado a tudo o que eu sempre precisei para desvendar uma abordagem da prática de arquitetura mais adequada ao mundo revolucionado dos sistemas de software atuais — uma abordagem que, mais do que qualquer outra, coloca em prática as habilidades e a criatividade mais amplas disponíveis a todos nós.

OceanofPDF.com


# Prefácio

Se a entrega de software fosse simplesmente uma questão de digitar linhas de código, indivíduos isolados poderiam alcançar os mesmos resultados que equipes de pessoas com o mesmo número de integrantes e habilidades semelhantes. Mas não é o caso. Equipes podem, e de fato conseguem, desenvolver softwares melhores.

Nos esportes, espera-se que as habilidades e experiências sejam diversas e que todos desempenhem seu papel. Quando uma equipe combina suas habilidades e se concentra em um objetivo comum, ela tem a maior chance de vencer. A mesma dinâmica se aplica às equipes de desenvolvimento de software, onde nosso objetivo é a entrega sustentável e a evolução de um produto final de qualidade.

Como consultor, desenvolvedor e arquiteto de software/sistemas, tive a incrível sorte de trabalhar em estreita colaboração com algumas equipes de desenvolvimento de software brilhantes. Vi-as em ação, trabalhando com diversos estilos de arquitetura, utilizando uma ampla gama de linguagens de programação, ferramentas e tecnologias, implementando uma variedade de abordagens e práticas, executando em uma infinidade de ambientes de execução e com o suporte de uma diversidade de culturas e organizações. Aprendi muito observando-as em ação. Elas foram exemplos do conceito de equipes de "alto desempenho".

Também tive a sorte de conhecer, aprender com e — quando tive muita sorte — trabalhar com alguns arquitetos de software brilhantes. Vi-os pensar, criar, aplicar sua sabedoria e resolver problemas. Mas não foi isso que os tornou brilhantes. O que os tornou brilhantes foi a maneira como ouviam, comunicavam, colaboravam, cocriavam e facilitavam. Isso significava que as arquiteturas que criavam chegavam ao mundo com sucesso e funcionavam conforme o esperado.

As equipes de desenvolvimento que mais me ensinaram sempre conseguiram maximizar as habilidades e capacidades do maior número possível de seus membros por períodos significativamente longos — o que fizeram foi sustentável e benéfico para todos. Os arquitetos que mais me ensinaram alcançaram exatamente o mesmo objetivo, mas entregaram esse valor a todas as equipes. Em todos os casos, eles foram capazes de explorar todo o potencial do software.

O que essas equipes faziam que as levava ao sucesso? E o que elas não faziam? Aos poucos, percebi que as equipes de melhor desempenho, apoiadas pelos arquitetos mais colaborativos, nunca pareciam ser afetadas negativamente pela incrível complexidade das arquiteturas que estavam construindo e gerenciando. Aliás, muitas vezes, quando observei essa colaboração em ação, não era fácil identificar quem era o arquiteto e quem eram os membros da equipe de execução. A integração de mentalidades e funções era tão ampla que quase parecia que todos estavam arquitetando.

Enquanto isso, nas equipes de pior desempenho, raramente havia falta de habilidade técnica. Tampouco havia ausência de desejo de trabalhar como uma equipe autogerenciável. Por que estavam falhando? O que estavam fazendo que era prejudicial? O que não estavam fazendo que as teria ajudado? Uma questão fundamental continuava surgindo repetidamente: as equipes com baixo desempenho não tinham uma relação de mão dupla com a arquitetura. Em vez disso, eram prejudicadas por arquitetos distantes e seus projetos e outros artefatos fortemente protegidos.

Ao observar equipes e arquitetos bem-sucedidos e malsucedidos, identifiquei padrões em suas formas de trabalho, reconhecendo o que funcionava e o que os atrapalhava. Com apoio, realizei experimentos para verificar se poderíamos otimizar os principais aspectos de suas mentalidades, abordagens e práticas compartilhadas, que pareciam tornar todos tão coletivamente poderosos. Consequentemente, consegui extrair um conjunto de elementos inter-relacionados e outras lições que tornaram as práticas das equipes de melhor desempenho acessíveis a todos, o que, por sua vez, devolveu a todos o pleno potencial do software.

Marc Andreessen disse certa vez: "O software está devorando o mundo", porque o software, todo software, tem um potencial enorme. O software nos permite fazer as coisas mais rápido, mais barato e com mais eficiência. O software nos permite fazer coisas que, de outra forma, seriam impossíveis — até mesmo incompreensíveis. Mas, embora esse artigo tenha sido publicado (na época em que este texto foi escrito) há 10 anos e falasse sobre um futuro próximo, o software não consumiu tudo em seu caminho. Isso porque, embora o software tenha poder, esse poder é desperdiçado, manifestando-se como complexidade, rigidez, custo e desperdício. Contudo, se conseguirmos superar esses desafios, o poder ainda estará disponível para nós, exatamente como estava quando o artigo foi escrito.

Apesar desse potencial, muitas equipes trabalham a contragosto em versões tímidas da visão de outra pessoa, baseadas em uma compreensão superficial do problema que tentam resolver.

Software de qualidade é criado por equipes coesas e multifuncionais que compreendem e têm controle sobre o problema em questão e sobre os projetos utilizados para resolvê-lo. Um software de qualidade reflete a mentalidade e os modelos mentais coletivos da equipe, que são profundamente influenciados pela realidade dos seus sistemas em produção. Este deveria ser o futuro de todos. Esta deveria ser a experiência de todos.

Infelizmente, esse futuro é — parafraseando William Gibson — distribuído de forma desigual. Inúmeras vezes, tenho visto métodos de trabalho arquitetônicos, estruturas organizacionais e culturas corporativas que, consciente e até intencionalmente, atrapalham o poder coletivo das equipes multifuncionais. Ironicamente, essas tentativas de controle existem justamente porque o poder do software, quando em modo de falha, é (com razão) temido. Mas quanto mais se tenta gerenciar os pontos negativos, mais se impede o aproveitamento dos potenciais benefícios.

Este livro tem como objetivo mudar a forma como praticamos coletivamente a arquitetura de software, oferecendo a todos a oportunidade de fazer parte de uma equipe de alto desempenho. Compartilharei as práticas e mentalidades que observei funcionarem amplamente, tanto para arquitetos quanto para desenvolvedores. Os arquitetos, em particular, aprenderão uma abordagem baseada na facilitação, que tem o potencial de liberar o poder das equipes de arquitetura e de seus softwares. Os desenvolvedores aprenderão como se destacar e contribuir de forma significativa para as discussões sobre arquitetura de software como parceiros iguais. Este livro ajudará a todos — arquitetos e desenvolvedores — a fazer a transição para essa nova abordagem, fundamentada em um conjunto de princípios essenciais que garantirão, independentemente das circunstâncias individuais, que todos permaneçam no caminho do sucesso.

Ao longo deste livro, você desenvolverá suas habilidades, aprendendo sobre a ilusão de controle que possui sobre suas arquiteturas e sistemas em execução, e sobre o poder da aprendizagem e do trabalho em equipe quando você se desapega. Se você for um arquiteto, também aprenderá como facilitar o coletivo, liberando e expandindo seu potencial para o benefício da arquitetura compartilhada. Se você for um membro da equipe, aprenderá como contribuir para a arquitetura, aprendendo e ensinando ao mesmo tempo, maximizando o impacto positivo de todos. Talvez o mais importante seja que todos aprenderão sobre a centralidade da segurança e da inclusão, bem como a necessidade fundamental de abertura e confiança.

# Quem deve ler este livro?

Este livro destina-se principalmente aos dois grupos que procuro reunir: desenvolvedores que desejam assumir a responsabilidade arquitetural e arquitetos que buscam aprimorar suas habilidades de facilitação.

# “Arquitetos” na Engenharia de Software

Escrever este livro me ensinou uma coisa: praticamente todas as organizações têm uma ideia diferente do que um "arquiteto" faz em software, então, para que este livro faça sentido para meus leitores-alvo, preciso definir o que quero dizer com essa palavra.

A confusão surge porque existe uma grande variedade de arquétipos de arquitetos e muitas maneiras diferentes de se envolver com o trabalho de entrega e evolução de software. É por isso que falamos de arquitetos de software, arquitetos de domínio, arquitetos de solução, arquitetos de negócios, arquitetos de sistemas, engenheiros principais, arquitetos corporativos, arquitetos de TI, arquitetos-chefes e muito mais.

Neste livro, estou menos preocupado com a nomenclatura que você usa para essas funções do que com o escopo e a responsabilidade da arquitetura. Ter clareza sobre esses pontos permitirá que você traduza o que eu digo em funções para a sua organização.

Em primeiro lugar, temos aqueles que praticam arquitetura dentro (e para) várias equipes. Eles são comumente conhecidos como arquitetos de software ou de soluções alinhados, se trabalham com várias equipes, e arquitetos de equipe ou até mesmo líderes técnicos, se são membros permanentes de uma única equipe. Ambos podem até ter a oportunidade de escrever algum código que chegue à produção. Se você é uma dessas pessoas ou aspira a ser, então você é o público-alvo número um deste livro. Neste livro, refiro-me a essas atividades como arquitetura “dentro de equipes”.

Em segundo lugar, vêm aqueles que praticam arquitetura entre equipes, mas dentro de conjuntos de produtos ou programas de trabalho. Eles são comumente conhecidos como arquitetos de sistemas e, se escrevem código, é improvável que ele chegue à produção. Se você é uma dessas pessoas, então você é o segundo público-alvo deste livro. Neste livro, refiro-me a essas atividades como arquitetura de “sistemas” e arquitetura “entre” ou “através de” equipes, usando os termos “entre” ou “através de” equipes de forma intercambiável.

Em terceiro lugar, vêm aqueles que praticam a arquitetura em toda a organização. Eles são comumente conhecidos como arquitetos corporativos, de TI ou chefes de arquitetura, e seu foco abrange todos os sistemas de tecnologia de uma organização, não apenas os desenvolvidos internamente. Se você é uma dessas pessoas, então este livro não é para você, embora você possa querer recomendar este livro àqueles que desempenham o primeiro e o segundo tipo de funções de arquitetura, pois as práticas nele contidas também os ajudarão a atingir seus objetivos.

Se você tem a palavra "arquiteto" no seu título profissional, talvez consiga identificar, dentro desses três tipos, o papel ou os papéis que desempenha. Talvez você abranja vários deles. O importante é que você consiga traduzir. O importante é que você entenda claramente quando me refiro ao seu papel ou papéis.

Muito provavelmente, sua organização está em algum ponto da jornada rumo à adoção da mais recente revolução na distribuição de software. Não importa em que ponto dessa jornada você esteja. Tampouco importa qual seja seu estilo arquitetônico específico, linguagem ou linguagens, e ambientes de execução.

Você também não precisa de nenhuma preparação prévia para começar a ler este livro. Confio que você já conhece os detalhes complexos da prática de arquitetura da sua organização e o lado obscuro dos sistemas em produção. Isso é tudo o que você precisa. Todo o resto você aprenderá nestas páginas e com seus colegas.

Para que este livro seja útil, peço que você esteja aberto à experiência, tanto a sua quanto, igualmente importante, a de seus colegas. O que você está prestes a aprender funcionará se estiver disposto a mudar sua perspectiva, bem como suas ideias preconcebidas sobre como a arquitetura de software é "feita", além de suas habilidades e experiências. Para chegar lá, você precisa estar aberto a colaborar de forma profunda e transparente com seus colegas em toda a organização. Você precisa estar pronto para aprender, para falhar e para aprender com esses erros. Será desconfortável, mas valerá a pena. Você precisa estar disposto a abrir mão do controle e assumir a responsabilidade, olhando para as coisas com um olhar renovado, mas sem esquecer o que já sabe.

# Por que escrevi este livro

O livro Accelerate (O’Reilly), de Nicole Forsgren, Jez Humble e Gene Kim, desafiou todos nós, no mundo da engenharia de software, a fazer melhor e entregar melhor. Mais especificamente, a ir mais rápido sem comprometer a qualidade. A proporcionar maior independência à equipe sem comprometer a coesão e a qualidade do sistema resultante.

Ao responder a esse desafio, experimentei uma série de práticas. Algumas vieram do mundo do software, outras de outros lugares. Fui inspirado pelas experiências das pessoas que conheci no evento de espaço aberto Java Posse Roundup. Quando as reuni, com um cliente após o outro — composto não por estrelas do rock, mas por desenvolvedores e arquitetos como você e eu — fiquei impressionado com o quão bem elas funcionaram e o quão gratificantes foram para todos os participantes.

Grande parte dessa experimentação surgiu após a turbulência causada pela pandemia de COVID-19. Talvez os clientes sentissem a necessidade de tentar abordagens novas e diferentes para se adaptarem a tempos incertos. Seja qual for o motivo, os resultados foram fascinantes e me senti compelido a compartilhá-los com o mundo. Publiquei minhas ideias iniciais em um tópico no Twitter que, surpreendentemente, foi bem recebido. Alguns colegas da Thoughtworks ouviram falar dos meus sucessos e me perguntaram o que eu estava fazendo. Em resposta, escrevi o que se tornou um post para o blog de Martin Fowler: “Escalando a Prática da Arquitetura, de Forma Conversacional”. Após a publicação, fiquei surpreso mais uma vez com o nível de interesse gerado. Comecei a falar sobre o assunto em conferências e podcasts. As pessoas me procuravam tanto para pedir mais conselhos quanto para me contar sobre abordagens notavelmente semelhantes que haviam desenvolvido por conta própria, completamente independentes do que eu estava fazendo. Outros também estavam experimentando nessa área e queriam conversar sobre isso.

Enquanto tudo isso acontecia, eu continuava trabalhando com clientes, implementando diversas variações dessa abordagem e aprendendo com outros que faziam o mesmo em suas organizações. Pesquisei por que as coisas funcionavam e anotei os problemas que surgiam. Ficou claro que havia muito a se dizer sobre essa combinação fundamentalmente simples de elementos. Minhas anotações se acumularam e minhas abordagens se tornaram mais refinadas. O conjunto do que aprendi me levou, por fim, a escrever o livro que você tem em mãos agora.

Minha maior esperança é que este livro incentive a experimentação, o aprendizado e o compartilhamento. O que mais me impressiona em minhas experiências é como os elementos e a cultura circundante se manifestam de maneiras diferentes quando são colocados em prática. Embora haja um núcleo a ser seguido para aproveitar ao máximo a abordagem que descrevo neste livro, não existe uma única maneira estrita de fazê-lo. Pegue o que você aprender aqui e adapte às suas necessidades. Mesmo que apenas uma pequena parte funcione para você, compartilhe sua experiência com outras pessoas. Por favor, divulgue o que você aprendeu para que todos possamos nos beneficiar. As páginas da comunidade em https://facilitatingsoftwarearchitecture.com foram criadas para esse propósito.

# Navegando por este livro

Este livro está organizado da seguinte forma:

  * O Capítulo 1 descreve o problema das práticas de arquitetura centralizadas em um mundo descentralizado.

  * A Parte I, “Primeiros Princípios” (Capítulos 2 a 6), aborda os principais aspectos de uma abordagem de arquitetura descentralizada e centrada no feedback.

  * A Parte II, “Cultivando e desenvolvendo sua cultura de confiança descentralizada” (Capítulos 7 a 11), esclarece a dinâmica decorrente da abordagem central e apresenta uma série de elementos de apoio para garantir sua eficácia.

  * A Parte III, “Encontrando seu caminho no cenário decisório” (Capítulos 12 a 14), retoma as práticas essenciais e examina como otimizá-las para sua organização.

  * A Parte IV, “Centralizando o ‘Social’ em sua Prática de Arquitetura” (Capítulos 15 a 17), finalmente dá um passo atrás e analisa os aspectos sociais da prática arquitetônica que ganham destaque se você adotar essa abordagem, compartilhando tanto as dificuldades quanto as práticas.




# Convenções utilizadas neste livro

Neste livro, o itálico indica novos termos, URLs, endereços de e-mail, nomes de arquivos e extensões de arquivos.

###### Dica

Este elemento representa uma dica ou sugestão.

###### Observação

Este elemento indica uma nota geral.

# Material suplementar

Material complementar (exercícios adicionais, modelos, leituras complementares e exemplos) está disponível em https://facilitatingsoftwarearchitecture.com.

# Aprendizagem online da O’Reilly

###### Observação

Há mais de 40 anos, a O’Reilly Media fornece treinamento, conhecimento e informações sobre tecnologia e negócios para ajudar as empresas a terem sucesso.

Nossa rede exclusiva de especialistas e inovadores compartilha seus conhecimentos e experiência por meio de livros, artigos e nossa plataforma de aprendizado online. A plataforma de aprendizado online da O’Reilly oferece acesso sob demanda a cursos de treinamento ao vivo, trilhas de aprendizado aprofundadas, ambientes de programação interativos e uma vasta coleção de textos e vídeos da O’Reilly e de mais de 200 outras editoras. Para mais informações, acesse https://oreilly.com.

# Como entrar em contato conosco

Por favor, envie comentários e perguntas sobre este livro à editora:

  * O’Reilly Media, Inc.
  * Rodovia Gravestein Norte, 1005
  * Sebastopol, CA 95472
  * 800-889-8969 (nos Estados Unidos ou Canadá)
  * 707-827-7019 (internacional ou local)
  * 707-829-0104 (fax)
  * [_support@oreilly.com_](mailto:support@oreilly.com)
  * [_https://oreilly.com/about/contact.html_](https://oreilly.com/about/contact.html)



Temos uma página web para este livro, onde listamos erratas, exemplos e quaisquer informações adicionais. Você pode acessar esta página em https://oreil.ly/FacilitatingSoftwareArch.

Para notícias e informações sobre nossos livros e cursos, visite https://oreilly.com.

Encontre-nos no LinkedIn: https://linkedin.com/company/oreilly-media.

Assista aos nossos vídeos no YouTube: https://youtube.com/oreillymedia.

# Agradecimentos

Escrever livros acabou sendo mais difícil do que eu imaginava. Também é uma das coisas mais gratificantes que já fiz. Agradeço a Diana Montalion por estar ao meu lado a cada passo do caminho, me animando quando parecia impossível e me acalmando quando eu me perdia. Agradeço, acima de tudo, pela onda de sugestões que você desencadeou quando viu o que este livro poderia se tornar.

Este livro trata do poder da orientação, e eu tive os melhores consultores técnicos de todos os tempos. Agradeço a Vanessa Formicola, Alina Balusescu, Jen Wallace, Trond Hjorteland e Rob Horn por compartilharem tanto do seu tempo, experiência e conhecimento. Este livro é muito, muito melhor graças a vocês.

Uma das primeiras pessoas a ler o artigo (quase) finalizado do começo ao fim foi Sarah Wells. Obrigada, Sarah, por ter captado o que eu estava tentando dizer e como eu estava tentando dizer, e por ter capturado isso de forma tão sucinta em seu prefácio.

A inspiração para essa abordagem veio de três fontes. Ruth Malan foi a primeira a me inspirar. Ruth, sua visão, sua inclinação para a abertura, a construção de comunidade, seu entusiasmo irrestrito e sua colaboração me deram uma nova maneira de pensar sobre a prática da arquitetura. Obrigada.

Bruce Eckell e o Java Posse foram a segunda fonte de inspiração. Até eu enfrentar a neve do Colorado para o meu primeiro encontro do Java Posse, nunca tinha imaginado o que seria possível se criássemos espaço e deixássemos as pessoas se auto-organizarem. As conversas que tive em Crested Butte ao longo dos anos me fizeram pensar o quanto eu poderia deixar as pessoas à vontade e, mesmo assim, coisas incríveis aconteceriam. Bruce, Dick, Carl, Tor, Joe e todos que conheci nesses encontros me mostraram isso. Obrigado a todos.

Alberto Brandolini foi a terceira inspiração. Alberto, duvido que você tenha ideia de quantas noites em claro eu passei depois que você me disse que "são as suposições dos desenvolvedores que vão para a produção". Tentar encontrar uma maneira de praticar arquitetura que funcionasse com isso me levou até aqui. Obrigado.

Com a inspiração em mente, a primeira vez que todos os elementos deste livro se uniram foi no início da pandemia de COVID-19. Quando estávamos todos reunidos em chamadas de vídeo pelo Zoom, tive a sorte de trabalhar com Pete Hunter e o restante da equipe do OpenGI. Como este livro demonstra, Pete frequentemente percebia o poder e a dinâmica dessa abordagem com mais clareza do que eu. Obrigado, Pete, por trabalhar comigo na versão alfa deste livro. Agradeço também a todos do OpenGI por nos permitirem experimentar com vocês.

Agradeço também a Mel Mitchell e ao restante da equipe da Thoughtworks que trabalharam comigo nesse mesmo projeto. Vocês também contribuíram para a versão alfa dessa abordagem, mas uma pessoa em particular me disse para "anotar". Mel, muito obrigado. Tecnicamente, a culpa é toda sua.

"Colocar tudo no papel" me levou a escrever o artigo sobre a abordagem para Martin Fowler e à minha primeira experiência real de revisão. Agradeço a Martin pela paciência e pelas valiosas dicas que deram estrutura à abordagem apresentada aqui.

Esse artigo, por sua vez, levou à próxima grande consolidação da abordagem. A CTO Noush Streets e sua equipe no Xapo Bank entenderam seu poder e adequação incrivelmente rápido, mas se recusaram a abrir mão de sua cultura de "trabalho remoto sempre, prioridade para o assíncrono". Isso fez com que eu e meus colegas da Thoughtworks nos confrontássemos mais uma vez com a essência do princípio e com a importância ainda maior da cultura. Agradeço a todos com quem trabalhei por não cederem e por exigirem os mais altos padrões de resultados.

O empurrão final para minha crença de que essa abordagem poderia ser útil de forma geral veio quando Mathias Verraes e Nick Tune sugeriram que perguntássemos aos mais de 800 participantes da conferência DDD Europe 2022 o que eles achavam dela e que conselhos dariam. O resultado foi a Palestra Principal para Todos. Agradeço a eles e ao restante da equipe da conferência, bem como a Gayathri Thiyagarajan e Diana Montalion por participarem, e a Mike Rozinski e Dan Young por nos guiarem rumo a algo incrível.

À medida que o livro tomava forma, percebi que escrevê-lo exigiria mais do que apenas uma hora por dia. Agradeço a Pat Sarnake, Ashok Subramanian e Shodhan Sheth por financiarem o tempo adicional necessário para que eu pudesse cumprir os prazos. Agradeço também a todos que trabalharam comigo nos projetos, tanto membros da Thoughtworkers quanto clientes, e que se adaptaram às minhas ausências.

Seguindo o espírito do processo de aconselhamento, solicitei feedback à medida que cada capítulo ia sendo publicado. Fiquei impressionado com a quantidade recebida, mas Sonya Natanzon, Michael Gray, Dianing Yudono, J. D. Carlston, Indu Alagarsamy, James Brown, Samit Bico e Romain Vasseur merecem menção especial pela quantidade de tempo que dedicaram ao livro e pela profundidade de suas reflexões e percepções. Agradeço a todos, especialmente a Sonya e Michael, que compartilharam suas experiências em diversas conferências. Espero que vocês possam perceber o impacto de suas contribuições nestas páginas.

Também tive a oportunidade de compartilhar meu progresso com os ouvintes dos podcasts Lead Dev Bookmarked, Happy Path Programming e InfoQ. Agradeço a Suzan Bond, James Ward, Bruce Eckell e Thomas Betts por me receberem e garantirem que eu me expressasse de forma coerente.

Rita Fernando, obrigada por ser minha editora de desenvolvimento. Você me ensinou a escrever. Sua paciência foi fenomenal, e suas anotações pós-reunião foram uma tábua de salvação e uma maravilha de se ver. Quase conseguimos cumprir seu prazo final. Obrigada também por estar comigo até o momento em que você foi trabalhar em algo muito mais importante. (Obrigada também a Corbin Collins por ter me ajudado no final.)

Melissa Duffield, obrigada por ter acreditado neste livro, mesmo com uma premissa ainda um tanto vaga, e Louise Corrigan, obrigada por ter aprimorado a proposta e por ter me mantido informada durante todo o processo. Vocês duas foram cúmplices neste projeto, e espero que estejam tão orgulhosas do resultado quanto eu.

Clare Laylock, você assumiu o bastão, mantendo minha energia em baixa durante toda a produção. Obrigada. E Shannon Turlington, obrigada pela sua paciência e por trazer muito mais atenção aos detalhes do que eu jamais conseguiria reunir nas etapas finais de revisão.

Descobri que a experiência de escrever um livro é profundamente impactante em mais de um sentido. Agradeço a Tricia Driver, Valentina Servile, Cat Morris, Amy Lynch, Juke Trabold, Javiera Laso, Krisztina Hirth, Sofia Katsaouni, Aki Salmi, Anne Macedo, Marit van Dijk, Andrea Magnorsky e Kenny Baas-Schwegler por cuidarem de mim nos altos e baixos (mesmo que vocês não soubessem disso).

Por fim, agradeço à minha parceira de aventuras na maternidade, Amanda, e aos nossos lindos projetos em conjunto, Charlie e Hattie. Vocês me fizeram xícaras de chá, me impediram de pensar no livro o tempo todo, fizeram tudo o que eu não fiz porque estava escrevendo e, o mais importante, me lembraram por que eu fiz tudo isso em primeiro lugar.

Isso se aplica até mesmo em um nível fundamental. O treinador de rúgbi do meu filho gostava de dizer: "A bola sempre viaja mais rápido do que um jogador consegue correr", o que significa que eles devem passar a bola uns para os outros para obter vantagem sobre os adversários.

[2](preface01.html#id552-marker) Marc Andreesen, “Por que o software está devorando o mundo”, The Wall Street Journal, 20 de agosto de 2011.

Não estou ignorando intencionalmente outros tipos de arquitetos, como arquitetos de segurança e arquitetos de infraestrutura. Isso não significa que não haja partes deste livro que você possa achar úteis, mas a dinâmica dos seus mundos é diferente.

[4](preface01.html#id568-marker) Como em “alinhado a uma equipe”.

Se você faz parte de uma única equipe e pratica arquitetura, então está no caminho certo para praticar o que este livro defende. Para evitar confundir indivíduos com seus papéis, me refiro a isso como "a equipe de desenvolvimento".

[6](preface01.html#id578-marker) Agora chamado de Winter Tech Forum, este é o evento mais incrível, com a presença do grupo mais incrível de profissionais de software, que já tive a sorte de presenciar.

OceanofPDF.com


# Facilitando a Arquitetura de Software

Capacitando as equipes para tomar decisões arquitetônicas

Andrew Harmel-Law  
Prefácio de Sarah Wells

OceanofPDF.com
