[Page 3]
DADOS DE COPYRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros,
com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos
acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim
exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudiável a venda, aluguel, ou quaisquer
uso comercial do presente conteúdo
Sobre nós:
O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e
propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o
conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer
pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: LeLivros.site ou em
qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.
"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando
por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo
nível."

[Page 5]
Em memória do meu pai,
Shlomo Harari,
com amor

[Page 7]
Parte um
A Revolução Cognitiva
1. A marca de uma mão humana de cerca de 30 mil anos atrás, na parede na
caverna de Chauvet-Pont-d’Arc, no sul da França. Alguém tentou dizer
“Estive aqui!”.

[Page 8]
1
Um animal insignificante
HÁ CERCA DE 13,5 BILHÕES DE ANOS, A MATÉRIA, A ENERGIA, O TEMPO E O ESPAÇO
surgiram naquilo que é conhecido como o Big Bang. A história dessas
características fundamentais do nosso universo é denominada física.
Por volta de 300 mil anos após seu surgimento, a matéria e a energia
começaram a se aglutinar em estruturas complexas, chamadas átomos, que
então se combinaram em moléculas. A história dos átomos, das moléculas e de
suas interações é denominada química.
Há cerca de 3,8 bilhões de anos, em um planeta chamado Terra, certas
moléculas se combinaram para formar estruturas particularmente grandes e
complexas chamadas organismos. A história dos organismos é denominada
biologia.
Há cerca de 70 mil anos, os organismos pertencentes à espécie Homo
sapiens começaram a formar estruturas ainda mais elaboradas chamadas
culturas. O desenvolvimento subsequente dessas culturas humanas é denominado
história.
Três importantes revoluções definiram o curso da história. A Revolução
Cognitiva deu início à história, há cerca de 70 mil anos. A Revolução Agrícola a
acelerou, por volta de 12 mil anos atrás. A Revolução Científica, que começou há
apenas 500 anos, pode muito bem colocar um fim à história e dar início a algo
completamente diferente. Este livro conta como essas três revoluções afetaram
os seres humanos e os demais organismos.
Muito antes de haver história, já havia seres humanos. Animais bastante similares
aos humanos modernos surgiram por volta de 2,5 milhões de anos atrás. Mas, por
incontáveis gerações, eles não se destacaram da miríade de outros organismos
com os quais partilhavam seu habitat.
Em um passeio pela África Oriental de 2 milhões de anos atrás, você
poderia muito bem observar certas características humanas familiares: mães
ansiosas acariciando seus bebês e bandos de crianças despreocupadas brincando
na lama; jovens temperamentais rebelando-se contra as regras da sociedade e
idosos cansados que só queriam ficar em paz; machos orgulhosos tentando
impressionar as beldades locais e velhas matriarcas sábias que já tinham visto de

[Page 9]
tudo. Esses humanos arcaicos amavam, brincavam, formavam laços fortes de
amizade e competiam por status e poder – mas os chimpanzés, os babuínos e os
elefantes também. Não havia nada de especial nos humanos. Ninguém, muito
menos eles próprios, tinha qualquer suspeita de que seus descendentes um dia
viajariam à Lua, dividiriam o átomo, mapeariam o código genético e
escreveriam livros de história. A coisa mais importante a saber acerca dos
humanos pré-históricos é que eles eram animais insignificantes, cujo impacto
sobre o ambiente não era maior que o de gorilas, vaga-lumes ou águas-vivas.
Os biólogos classificam os organismos em espécies. Consideram que os
animais pertencem a uma mesma espécie se eles tendem a acasalar uns com os
outros, gerando descendentes férteis. Cavalos e jumentos têm um ancestral
recente em comum e partilham muitos traços físicos, mas demonstram pouco
interesse sexual uns pelos outros. Acasalam entre si se forem induzidos a isso –
entretanto seus descendentes, chamados mulas, são estéreis. Mutações no DNA
dos jumentos podem nunca ter passado para os cavalos, e vice-versa. Os dois
tipos de animais são consequentemente considerados duas espécies diferentes,
trilhando caminhos evolucionários distintos. Já um buldogue e um spaniel podem
ser muito diferentes em aparência, mas são membros da mesma espécie,
partilhando a mesma informação de DNA. Acasalam entre si alegremente, e
seus filhotes, ao crescer, cruzam com outros cachorros e geram mais filhotes.
As espécies que evoluíram de um mesmo ancestral são agrupadas em um
“gênero”. Leões, tigres, leopardos e jaguares são espécies diferentes do gênero
Panthera. Os biólogos nomeiam os organismos com um nome duplo latino, o
gênero seguido da espécie. Os leões, por exemplo, são chamados Panthera leo, a
espécie leo do gênero Panthera. Ao que tudo indica, todos os que estão lendo este
livro são Homo sapiens – a espécie sapiens (sábia) do gênero Homo (homem).
Os gêneros, por sua vez, são agrupados em famílias, como a dos felídeos
(leões, guepardos, gatos domésticos), a dos canídeos (lobos, raposas, chacais) e a
dos elefantídeos (elefantes, mamutes, mastodontes). Todos os membros de uma
família remontam a um mesmo patriarca ou matriarca original. Todos os gatos,
por exemplo, dos menores gatos domésticos ao leão mais feroz, têm em comum
um ancestral felídeo que viveu há cerca de 25 milhões de anos.
O Homo sapiens também pertence a uma família. Esse fato banal
costumava ser um dos segredos mais bem guardados da história. Durante muito

[Page 10]
tempo, o Homo sapiens preferiu conceber a si mesmo como separado dos
animais, um órfão destituído de família, carente de primos ou irmãos e, o que é
mais importante, sem pai nem mãe. Mas isso simplesmente não é verdade.
Gostemos ou não, somos membros de uma família grande e particularmente
ruidosa chamada grandes primatas. Nossos parentes vivos mais próximos
incluem os chimpanzés, os gorilas e os orangotangos. Os chimpanzés são os mais
próximos. Há apenas 6 milhões de anos, uma mesma fêmea primata teve duas
filhas. Uma delas se tornou a ancestral de todos os chimpanzés; a outra é nossa
avó.
Esqueleto no armário
O Homo sapiens guardou um segredo ainda mais perturbador. Não só temos
inúmeros primos não civilizados, como um dia também tivemos irmãos e irmãs.
Costumamos pensar em nós mesmos como os únicos humanos, pois, nos últimos
10 mil anos, nossa espécie de fato foi a única espécie humana a existir. Porém, o
verdadeiro significado da palavra humano é “animal pertencente ao gênero
Homo”, e antes havia várias outras espécies desse gênero além do Homo sapiens.
Além disso, conforme veremos no último capítulo deste livro, num futuro não
muito distante possivelmente teremos de enfrentar humanos não sapiens. Para
melhor explicar este ponto, usarei o termo “sapiens” para designar membros da
espécie Homo sapiens, ao passo que reservarei o termo “humano” para me
referir a todos os membros do gênero Homo.
Os humanos surgiram na África Oriental há cerca de 2,5 milhões de anos,
a partir de um gênero anterior de primatas chamado Australopithecus, que
significa “macaco do Sul”. Por volta de 2 milhões de anos atrás, alguns desses
homens e mulheres arcaicos deixaram sua terra natal para se aventurar e se
assentar em vastas áreas da África do Norte, da Europa e da Ásia. Como a
sobrevivência nas florestas nevadas do norte da Europa requeria características
diferentes das necessárias à sobrevivência nas florestas úmidas da Indonésia, as
populações humanas evoluíram em direções diferentes. O resultado foram várias
espécies distintas, a cada uma das quais os cientistas atribuíram um nome latino
pomposo.

[Page 11]
2. Nossos irmãos, de acordo com reconstruções especulativas (da esquerda
para a direita): Homo rudolfensis (África Oriental); Homo erectus (Ásia
Oriental); e Homo neanderthalensis (Europa e Ásia Ocidental). Todos são
humanos.
Os humanos na Europa e na Ásia Ocidental deram origem ao Homo
neanderthalensis (“homem do vale do Neander”), popularmente conhecidos
como “neandertais”. Os neandertais, mais robustos e mais musculosos do que
nós, sapiens, estavam bem adaptados ao clima frio da Eurásia ocidental da era do
gelo. As regiões mais ocidentais da Ásia foram povoadas pelo Homo erectus,
“Homem ereto”, que sobreviveu na região por quase 1,5 milhão de anos, sendo a
espécie humana de maior duração. Esse recorde dificilmente será quebrado,
mesmo por nossa própria espécie. É questionável se o Homo sapiens ainda
existirá daqui a mil anos, de modo que 2 milhões de anos certamente está fora do
nosso alcance.
Na ilha de Java, na Indonésia, viveu o Homo soloensis, “homem do vale do
Solo”, que estava adaptado para a vida nos trópicos. Em outra ilha indonésia – a
pequena ilha de Flores –, humanos arcaicos passaram por um processo que levou
ao nanismo. Os humanos chegaram pela primeira vez à ilha de Flores quando o
nível do mar estava excepcionalmente baixo, facilitando o acesso à ilha a partir
do continente. Quando o nível do mar voltou a subir, algumas pessoas ficaram
presas na ilha, que era pobre em recursos. As pessoas grandes, que necessitavam
muita comida, morriam primeiro. Os indivíduos menores tinham muito mais
chances de sobrevivência. Com o passar das gerações, as pessoas de Flores se
tornaram anãs. Essa espécie única, conhecida pelos cientistas como Homo

[Page 12]
floresiensis, chegava uma altura máxima de apenas um metro e pesava não mais
de 25 quilos. Ainda assim, era capaz de produzir ferramentas de pedra e
ocasionalmente conseguia abater alguns dos elefantes da ilha – embora, a bem
da verdade, os elefantes também fossem uma espécie diminuta.
Em 2010, outro irmão perdido foi resgatado do esquecimento, quando
cientistas, escavando a caverna de Denisova, na Sibéria, descobriram um osso de
dedo fossilizado. A análise genética comprovou que o dedo pertencia a uma
espécie humana até então desconhecida, que foi denominada Homo denisova.
Sabe-se lá quantos de nossos parentes perdidos estão esperando para ser
descobertos em outras cavernas, em outras ilhas e em outros climas.
Enquanto esses humanos evoluíam na Europa e na Ásia, a evolução na
África Oriental não parou. O berço da humanidade continuou a nutrir numerosas
espécies novas, como o Homo rudolfensis (“homem do lago Rudolf”), o Homo
ergaster (“homem trabalhador”) e, finalmente, nossa própria espécie, que, sem
modéstia alguma, denominamos Homo sapiens (“homem sábio”).
Alguns membros de algumas dessas espécies eram gigantes e outros,
diminutos. Alguns eram caçadores destemidos, e outros, dóceis coletores de
plantas. Alguns viviam em uma única ilha, ao passo que muitos perambulavam
por continentes. Mas todos pertenciam ao gênero Homo. Eram seres humanos.
É uma falácia comum conceber essas espécies como dispostas em uma
linha reta de descendência, com os ergaster dando origem aos erectus, os erectus
dando origem aos neandertais e os neandertais dando origem a nós. Esse modelo
linear dá a impressão equivocada de que, em determinado momento, apenas um
tipo de humano habitou a Terra e de que todas as espécies anteriores foram
meros modelos mais antigos de nós mesmos. A verdade é que, de
aproximadamente 2 milhões de anos a 10 mil anos atrás, o mundo foi habitado
por várias espécies humanas ao mesmo tempo. E por que não? Hoje há muitas
espécies de raposas, ursos e porcos. O mundo de 100 mil anos atrás foi habitado
por pelo menos seis espécies humanas diferentes. É nossa exclusividade atual, e
não a multiplicidade de espécies em nosso passado, que é peculiar – e, talvez,
incriminadora. Como logo veremos, nós, sapiens, temos boas razões para
reprimir a lembrança de nossos irmãos.

[Page 13]
O custo de pensar
Apesar de suas muitas diferenças, todas as espécies humanas têm em comum
várias características que as definem. Mais notadamente, os humanos têm o
cérebro extraordinariamente grande em comparação com o de outros animais.
Mamíferos pesando 60 quilos têm um cérebro com tamanho médio de 200
centímetros cúbicos. Os primeiros homens e mulheres, há 2,5 milhões de anos,
tinham cérebros de cerca de 600 centímetros cúbicos. Sapiens modernos
apresentam um cérebro de 1200 a 1400 centímetros cúbicos. Os cérebros dos
neandertais eram ainda maiores.
Que a evolução devesse selecionar cérebros maiores pode nos parecer
óbvio. Somos tão apaixonados por nossa inteligência superior que presumimos
que, em se tratando de capacidade cerebral, mais deve ser melhor. Mas, se fosse
assim, a família dos felídeos também teria produzido gatos capazes de fazer
cálculos, e porcos teriam a esta altura lançado seus próprios programas espaciais.
Por que cérebros gigantes são tão raros no reino animal?
O fato é que um cérebro gigante é extremamente custoso para o corpo.
Não é fácil de carregar, sobretudo quando envolvido por um crânio pesado. É
ainda mais difícil de abastecer. No Homo sapiens, o cérebro equivale a 2 ou 3%
do peso corporal, mas consome 25% da energia do corpo quando este está em
repouso. Em comparação, o cérebro de outros primatas requer apenas 8% de
energia em repouso. Os humanos arcaicos pagaram por seu cérebro grande de
duas maneiras. Em primeiro lugar, passaram mais tempo em busca de comida.
Em segundo lugar, seus músculos atrofiaram. Como um governo desviando
dinheiro da defesa para a educação, os humanos desviaram energia do bíceps
para os neurônios. Dificilmente pensaríamos que essa é uma boa estratégia para
a sobrevivência na savana. Um chimpanzé não pode ganhar uma discussão com
um Homo sapiens, mas pode parti-lo ao meio como uma boneca de pano.
Hoje, nosso cérebro grande é uma vantagem, porque podemos produzir
carros e armas que permitem nos locomovermos mais rápido que os chimpanzés
e atirar neles de uma distância segura em vez de enfrentá-los em um combate
corpo a corpo. Mas carros e armas são um fenômeno recente. Por mais de 2
milhões de anos, as redes neurais dos humanos continuaram se expandindo, mas,
com exceção de algumas facas de sílex e varetas pontiagudas, os humanos
tiraram muito pouco proveito disso. Então, o que impulsionou a evolução do

[Page 14]
enorme cérebro humano durante esses 2 milhões de anos? Francamente, nós não
sabemos.
Outro traço humano singular é que andamos eretos sobre duas pernas. Ao
ficar eretos, é mais fácil esquadrinhar a savana à procura de animais de caça ou
de inimigos, e os braços, desnecessários para a locomoção, são liberados para
outros propósitos, como atirar pedras ou sinalizar. Quanto mais coisas essas mãos
eram capazes de fazer, mais sucesso tinham os indivíduos, de modo que a
pressão evolutiva trouxe uma concentração cada vez maior de nervos e músculos
bem ajustados nas palmas e nos dedos. Em consequência, os humanos podem
realizar tarefas complexas com as mãos. Em particular, podem produzir e usar
ferramentas sofisticadas. Os primeiros indícios de produção de ferramentas
datam de aproximadamente 2,5 milhões de anos atrás, e a manufatura e o uso de
ferramentas são os critérios pelos quais os arqueólogos reconhecem humanos
antigos.
Mas caminhar com a coluna ereta tem lá suas desvantagens. O esqueleto
de nossos ancestrais primatas se desenvolveu durante milhões de anos para
sustentar uma criatura que andava de quatro e tinha uma cabeça relativamente
pequena. Adaptar-se a uma posição ereta foi um grande desafio, sobretudo
quando a estrutura precisou sustentar um crânio extragrande. A humanidade
pagou por sua visão elevada e suas mãos habilidosas com dores nas costas e
rigidez no pescoço.
As mulheres pagaram ainda mais. Um andar ereto exigia quadris mais
estreitos, constringindo o canal do parto – e isso justamente quando a cabeça dos
bebês se tornava cada vez maior. A morte durante o parto se tornou uma grande
preocupação para as fêmeas humanas. As mulheres que davam à luz mais cedo,
quando o cérebro e a cabeça do bebê ainda eram relativamente pequenos e
maleáveis, se saíam melhor e sobreviviam para ter mais filhos. Em
consequência, a seleção natural favoreceu nascimentos precoces. E, de fato, em
comparação com outros animais, os humanos nascem prematuramente, quando
muitos de seus sistemas vitais ainda estão subdesenvolvidos. Um potro pode trotar
logo após o nascimento; um gatinho deixa a mãe para buscar alimento por conta
própria com poucas semanas de vida. Os bebês humanos são indefesos e durante
muitos anos dependem dos mais velhos para sustento, proteção e educação.
Esse fato contribuiu enormemente para as extraordinárias habilidades

[Page 15]
sociais da humanidade e, ao mesmo tempo, para seus peculiares problemas
sociais. Mães solitárias dificilmente conseguiam obter comida suficiente para sua
prole e para si mesmas tendo crianças necessitadas sob seus cuidados. Criar
filhos requeria ajuda constante de outros membros da família e de vizinhos. É
necessária uma tribo para criar um ser humano. A evolução, assim, favoreceu
aqueles capazes de formar fortes laços sociais. Além disso, como os humanos
nascem subdesenvolvidos, eles podem ser educados e socializados em medida
muito maior do que qualquer outro animal. A maioria dos mamíferos sai do útero
como cerâmica vidrada saindo de um forno – qualquer tentativa de moldá-los
novamente apenas irá rachá-los ou quebrá-los. Os humanos saem do útero como
vidro derretido saindo de uma fornalha. Podem ser retorcidos, esticados e
moldados com surpreendente liberdade. É por isso que hoje podemos educar
nossos filhos para serem cristãos ou budistas, capitalistas ou socialistas, belicosos
ou pacifistas.
Presumimos que um cérebro grande, o uso de ferramentas, uma capacidade
superior de aprender e estruturas sociais complexas são vantagens enormes.
Parece óbvio que esses atributos tornaram a humanidade o animal mais poderoso
da Terra. Mas os humanos desfrutaram de todas essas vantagens por 2 milhões de
anos, durante os quais continuaram sendo criaturas fracas e marginais. Assim,
humanos que viveram há 1 milhão de anos, apesar de seus cérebros grandes e
ferramentas de pedra afiadas, viviam com medo constante de predadores,
raramente caçavam animais grandes e subsistiam principalmente coletando
plantas, pegando insetos, capturando animais pequenos e comendo a carniça
deixada por outros carnívoros mais fortes.
Um dos usos mais comuns das primeiras ferramentas de pedra foi abrir
ossos para chegar até o tutano. Alguns pesquisadores acreditam que esse foi
nosso nicho original. Assim como os pica-paus se especializam em extrair insetos
dos troncos das árvores, os primeiros humanos se especializaram em extrair o
tutano dos ossos. Por que o tutano? Bem, suponhamos que você esteja observando
um bando de leões abater e devorar uma girafa. Você espera pacientemente até
eles terminarem. Mas ainda não é a sua vez, porque primeiro as hienas e os
chacais – e você não ousa se meter com eles – reviram as sobras. Só então você
e seu bando ousam se aproximar da carcaça, olhando com cuidado à sua volta, e
explorar o único tecido comestível que restou.

[Page 16]
Isso é essencial para entender nossa história e nossa psicologia. A posição
do gênero Homo na cadeia alimentar era, até muito pouco tempo atrás,
solidamente intermediária. Durante milhões de anos, os humanos caçaram
criaturas menores e coletaram o que podiam, ao passo que eram caçados por
predadores maiores. Somente há 400 mil anos que várias espécies de homem
começaram a caçar animais grandes de maneira regular, e só nos últimos 100
mil anos – com a ascensão do Homo sapiens – esse homem saltou para o topo da
cadeia alimentar.
Esse salto espetacular do meio para o topo teve enormes consequências.
Outros animais no topo da pirâmide, como os leões e os tubarões, evoluíram para
essa posição gradualmente, ao longo de milhões de anos. Isso permitiu que o
ecossistema desenvolvesse formas de compensação e equilíbrio que impediam
que leões e tubarões causassem destruição em excesso. À medida que os leões se
tornavam mais ferozes, a evolução fez as gazelas correrem mais rápido, as
hienas cooperarem melhor, e os rinocerontes serem mais mal-humorados.
Diferentemente, a humanidade ascendeu ao topo tão rapidamente que o
ecossistema não teve tempo de se ajustar. Além disso, os próprios humanos não
conseguiram se ajustar. A maior parte dos grandes predadores do planeta são
criaturas grandiosas. Milhões de anos de supremacia os encheram de confiança
em si mesmos. O sapiens, diferentemente, está mais para um ditador de uma
república de bananas. Tendo sido até tão pouco tempo atrás um dos oprimidos das
savanas, somos tomados por medos e ansiedades quanto à nossa posição, o que
nos torna duplamente cruéis e perigosos. Muitas calamidades históricas, de
guerras mortais a catástrofes ecológicas, resultaram desse salto apressado.
Uma raça de cozinheiros
Um passo importante rumo ao topo foi a domesticação do fogo. Já há 800 mil
anos, algumas espécies humanas faziam uso esporádico do fogo. Por volta de 300
mil anos atrás, os Homo erectus, os neandertais e os antepassados do Homo
sapiens usavam o fogo diariamente. Os humanos agora tinham uma fonte
confiável de luz e de calor e uma arma letal contra os leões à espreita. Não muito
tempo depois, os humanos podem até mesmo ter começado a deliberadamente a

[Page 17]
fazer queimadas em suas áreas. Um fogo cuidadosamente manejado podia
transformar bosques cerrados intransponíveis em campos cheios de animais de
caça. Além disso, quando o fogo se apagava, os empreendedores da Idade da
Pedra podiam caminhar pelos restos fumegantes e coletar animais, nozes e
tubérculos carbonizados. Mas a melhor coisa que o fogo possibilitou foi o hábito
de cozinhar.
Alimentos que os humanos não conseguem digerir em sua forma natural –
como trigo, arroz e batata – se tornaram itens essenciais da nossa dieta graças ao
cozimento. O fogo não só mudava a química dos alimentos; mudava também sua
biologia. Cozinhar matava germes e parasitas que infestavam os alimentos.
Também passou a ser muito mais fácil para os humanos mastigar e digerir seus
alimentos favoritos, como frutas, nozes, insetos e carniça, se cozidos. Enquanto os
chimpanzés passam cinco horas por dia mastigando alimentos crus, uma hora é
suficiente para as pessoas comerem alimentos cozidos.
O advento do hábito de cozinhar possibilitou aos humanos comer mais tipos
de comida, dedicar menos tempo à alimentação e se virar com dentes menores e
intestino mais curto. Alguns estudiosos acreditam que existe uma relação direta
entre o advento do hábito de cozinhar, o encurtamento do trato intestinal e o
crescimento do cérebro humano. Considerando que tanto um intestino longo
quanto um cérebro grande consomem muita energia, é difícil ter os dois ao
mesmo tempo. Ao encurtar o intestino e reduzir seu consumo de energia, o hábito
de cozinhar inadvertidamente abriu caminho para o cérebro enorme dos
neandertais e dos sapiens.1
O fogo também abriu a primeira brecha significativa entre o homem e os
outros animais. O poder de quase todos os animais depende de seu corpo: a força
de seus músculos, o tamanho de seus dentes, a envergadura de suas asas. Embora
possam fazer uso de ventos e correntes, são incapazes de controlar essas forças
da natureza e estão sempre limitados por sua estrutura física. As águias, por
exemplo, identificam colunas térmicas emanando do solo, abrem suas asas
gigantes e permitem que o ar quente as faça alçar voo, mas não podem controlar
a localização das colunas térmicas, e sua capacidade máxima de carga é
estritamente proporcional à envergadura de suas asas.
Ao domesticar o fogo, os humanos ganharam controle de uma força
obediente e potencialmente ilimitada. Ao contrário das águias, os humanos

[Page 18]
podiam escolher onde e quando acender uma chama, e foram capazes de
explorar o fogo para inúmeras tarefas. O que é mais importante, o poder do fogo
não era limitado pela forma, estrutura ou força do corpo humano. Uma única
mulher com uma pedra ou vareta podia produzir fogo para queimar uma floresta
inteira em uma questão de horas. A domesticação do fogo foi um sinal do que
estava por vir.
Mapa 1. O Homo sapiens conquista o globo.
Os cuidadores de nossos irmãos
Apesar dos benefícios do fogo, há 150 mil anos os humanos ainda eram criaturas
marginais. Agora eles podiam espantar leões, se aquecer durante noites frias e
queimar uma ou outra floresta. Mas, considerando todas as espécies juntas,
possivelmente o número de humanos vivendo entre o arquipélago indonésio e a
Península Ibérica ainda não passava de 1 milhão, um mero ponto no radar
ecológico.
Nossa espécie, Homo sapiens, já estava presente no palco do mundo, mas,
até então, estivera apenas vivendo sua vidinha num canto da África. Não
sabemos exatamente onde ou quando animais que podem ser classificados como

[Page 19]
Homo sapiens evoluíram pela primeira vez a partir algum tipo anterior de
humano, mas a maioria dos cientistas concorda que há 150 mil anos a África
Oriental estava povoada por sapiens que se pareciam exatamente como nós. Se
um deles aparecesse em um necrotério moderno, o patologista local não notaria
nada peculiar. Graças às bênçãos do fogo, eles tinham mandíbulas e dentes
menores que seus ancestrais, ao passo que tinham cérebros enormes, iguais aos
nossos em tamanho.
Os cientistas também concordam que há cerca de 70 mil anos, sapiens da
África Oriental se espalharam na península Arábica e de lá rapidamente
tomaram o território da Eurásia.
Quando o Homo sapiens chegou à Arábia, a maior parte da Eurásia já era
ocupada por outros humanos. O que aconteceu com eles? Há duas teorias
conflitantes. A “teoria da miscigenação” conta uma história de atração, sexo e
miscigenação. À medida que os imigrantes africanos se espalharam pelo mundo,
eles procriaram com outras populações humanas, e as pessoas, hoje, são
resultado dessa miscigenação.
Por exemplo, quando os sapiens chegaram ao Oriente Médio e à Europa,
encontraram os neandertais. Esses humanos eram mais musculosos que os
sapiens, tinham cérebro maior e eram mais bem adaptados a climas frios.
Usavam ferramentas e fogo, eram caçadores exímios e, ao que parece,
cuidavam dos doentes e debilitados (arqueólogos encontraram ossos de
neandertais que viveram por muitos anos com várias deficiências físicas, indícios
de que eram cuidados por seus parentes). Os neandertais muitas vezes são
retratados em caricaturas como o arquetípico “homem das cavernas” bruto e
estúpido, mas indícios recentes mudaram essa imagem.

[Page 20]
3. Reconstrução especulativa de uma criança neandertal. As evidências
genéticas indicam que pelo menos alguns neandertais podem ter tido pele e
cabelo claros.
De acordo com a teoria da miscigenação, quando o Homo sapiens se

[Page 21]
espalhou por terras neandertais, os sapiens procriaram com neandertais até que
as duas populações se fundiram. Se isso for verdade, então os eurasianos de hoje
não são sapiens puros. São uma mistura de sapiens e neandertais. De forma
semelhante, quando chegaram à Ásia Oriental, os sapiens se misturaram com os
locais Homo erectus, de forma que os chineses e coreanos são uma mistura de
sapiens e Homo erectus.
A visão oposta, chamada de “teoria da substituição”, conta uma história
muito diferente – uma história de incompatibilidade, repulsa e, talvez, até mesmo
genocídio. Sapiens e neandertais tinham anatomias diferentes, e muito
provavelmente hábitos de acasalamento e até mesmo odor corporal diferentes.
Provavelmente tinham pouco interesse sexual uns pelos outros. Mesmo que um
Romeu neandertal e uma Julieta sapiens se apaixonassem, não poderiam produzir
descendentes férteis porque o abismo genético separando as duas populações já
era intransponível. As duas populações teriam permanecido distintas, e quando os
neandertais morreram, ou foram mortos, seus genes teriam morrido com eles.
De acordo com essa teoria, sapiens substituíram todas as populações humanas
anteriores sem se misturar com nenhuma delas. Nesse caso, a origem de todas as
linhagens humanas existentes pode ser atribuída exclusivamente à África
Oriental de 70 mil anos atrás.
Muita coisa depende desse debate. De uma perspectiva evolutiva, 70 mil
anos é um intervalo relativamente curto. Se a teoria da substituição estiver
correta, todos os humanos existentes têm mais ou menos a mesma bagagem
genética, e as distinções raciais entre eles são desprezíveis. Mas se a teoria da
miscigenação estiver correta, pode muito bem haver entre africanos, europeus e
asiáticos diferenças genéticas que remontam a centenas de milhares de anos
atrás. Trata-se de uma dinamite política que poderia fornecer matéria-prima
para teorias raciais explosivas.
Nas últimas décadas, a teoria da substituição prevaleceu entre os cientistas.
Tinha bases arqueológicas mais sólidas e era politicamente mais correta (os
cientistas não tinham desejo algum de abrir a caixa de Pandora do racismo ao
afirmar a existência de uma diversidade genética significativa entre as
populações humanas modernas). Mas isso terminou em 2010, quando foram
publicados os resultados de um esforço de quatro anos para mapear o genoma
dos neandertais. Geneticistas conseguiram coletar DNA intacto de fósseis de

[Page 22]
neandertais em quantidade suficiente para fazer uma comparação detalhada
com o DNA de humanos contemporâneos Os resultados desconcertaram a
comunidade científica.
Revelou-se que de 1% a 4% do DNA das populações modernas no Oriente
Médio e na Europa são DNA de neandertal. Não é uma grande quantidade, mas é
significante. Um segundo choque veio meses depois, quando foi mapeado o DNA
extraído do dedo fossilizado de Denisova. Os resultados comprovaram que até
6% do DNA humano dos melanésios e dos aborígenes australianos modernos são
DNA denisovano!
Se esses resultados forem válidos – e é importante ter em mente que estão
sendo realizadas mais pesquisas que podem tanto corroborar quanto modificar
essas conclusões –, os defensores da teoria da miscigenação acertaram em pelo
menos alguns aspectos. Mas isso não significa que a teoria da substituição esteja
completamente errada. Uma vez que os neandertais e os denisovanos
contribuíram apenas com uma pequena proporção de DNA para nosso genoma
atual, é impossível falar de uma “fusão” entre os sapiens e outras espécies
humanas. Embora as diferenças entre elas não fossem grandes o suficiente para
evitar completamente a geração de descendentes férteis, eram suficientes para
fazer que tais contatos fossem muito raros.
Sendo assim, como devemos entender as relações biológicas entre sapiens,
neandertais e denisovanos? Claramente, não eram espécies completamente
distintas, como são os cavalos e os jumentos. Por outro lado, não eram apenas
populações diferentes da mesma espécie, como os buldogues e os spaniels. A
realidade biológica não é em preto e branco. Há também áreas cinza
importantes. Quaisquer duas espécies que tenham evoluído de um único
ancestral, como os cavalos e os jumentos, foram, em algum momento, apenas
duas populações da mesma espécie, como os buldogues e os spaniels. Com o
tempo, as diferenças entre elas se acumularam, até que elas seguiram caminhos
evolutivos separados. Deve ter havido um ponto em que as duas populações já
eram bem diferentes uma da outra, mas ainda capazes, em raras ocasiões, de ter
relações sexuais e gerar descendentes férteis. Então houve mutação em mais um
ou dois genes, e esse último fio que as conectava se perdeu para sempre.
Ao que parece, há cerca de 50 mil anos, sapiens, neandertais e denisovanos
se encontravam nesse limite. Eram espécies quase separadas, mas não

[Page 23]
totalmente. Como veremos no próximo capítulo, os sapiens já eram bem
diferentes dos neandertais e dos denisovanos não só em seu código genético e em
seus traços físicos, como também sua capacidade cognitiva e habilidades sociais.
Mas ainda era igualmente possível, em raras ocasiões, que um sapiens e um
neandertal tivessem um filho. Portanto, as populações não se fundiram – mas
alguns genes sortudos de neandertais pegaram uma carona no Expresso Sapiens.
É um tanto perturbador – e, talvez, fascinante – pensar que nós, sapiens,
possamos em algum momento ter tido relações sexuais com um animal de uma
espécie diferente e gerado descendentes.
Mas se neandertais, denisovanos e outras espécies humanas não
simplesmente se miscigenaram com os sapiens, por que desapareceram? Uma
possibilidade é que o Homo sapiens as levou à extinção. Imagine um bando de
sapiens chegando a um vale nos Bálcãs onde os neandertais viviam há centenas
de milhares de anos. Os recém-chegados começaram a caçar os cervos e a
colher as nozes e as bagas que eram tradicionalmente a base alimentar dos
neandertais. Os sapiens eram melhores caçadores e coletores – graças à
superioridade de sua tecnologia e de suas habilidades sociais –, de modo que se
multiplicaram e se espalharam. Os neandertais, menos engenhosos, tinham cada
vez mais dificuldade para se alimentar. Sua população definhou e pouco a pouco
desapareceu, exceto, talvez, por um ou dois membros que se uniram a seus
vizinhos sapiens.
Outra possibilidade é que a competição por recursos tenha irrompido em
violência e genocídio. A tolerância não é uma marca registrada dos sapiens. Nos
tempos modernos, uma pequena diferença em cor de pele, dialeto ou religião
tem sido suficiente para levar um grupo de sapiens a tentar exterminar outro
grupo. Os sapiens antigos teriam sido mais tolerantes para com uma espécie
humana totalmente diferente? É bem possível que, quando os sapiens
encontraram os neandertais, o resultado tenha sido a primeira e mais significativa
campanha de limpeza étnica na história.
O que quer que tenha acontecido, os neandertais (e outras espécies
humanas) apresentam um dos grandes “e ses” da história. Imagine o que poderia
ter acontecido se os neandertais ou denisovanos tivessem sobrevivido ao lado do
Homo sapiens. Que tipos de cultura, sociedade e estrutura política teriam surgido
em um mundo em que várias espécies humanas diferentes coexistissem? Como,

[Page 24]
por exemplo, as fés religiosas teriam se desenvolvido? O livro do Gênesis teria
declarado que os neandertais descenderam de Adão e Eva, Jesus teria morrido
pelos pecados dos denisovanos, e o Corão teria reservado lugares no Paraíso para
todos os humanos corretos, independentemente da espécie? Os neandertais
teriam recebido um lugar no sistema de castas hindu, ou na vasta burocracia da
China imperial? A Declaração da Independência dos Estados Unidos teria
considerado como uma verdade evidente que todos os membros do gênero Homo
foram criados iguais? Karl Marx teria instado os trabalhadores de todas as
espécies a se unirem?
Nos últimos 10 mil anos, o Homo sapiens esteve tão acostumado a ser a
única espécie humana que é difícil para nós concebermos qualquer outra
possibilidade. A ausência de irmãos ou irmãs torna fácil imaginar que somos o
epítome da criação e que um cisma nos separa do resto do reino animal. Quando
Charles Darwin sugeriu que o Homo sapiens era apenas mais uma espécie
animal, as pessoas ficaram furiosas. Ainda hoje, muitos se recusam a acreditar
nisso. Se os neandertais tivessem sobrevivido, ainda conceberíamos a nós
mesmos como uma criatura distinta? Talvez tenha sido exatamente por isso que
nossos ancestrais eliminaram os neandertais. Eles eram similares demais para se
ignorar, mas diferentes demais para se tolerar.
Se a culpa é dos sapiens ou não, o fato é que, tão logo eles chegavam a um novo
local, a população nativa era extinta. Os últimos remanescentes do Homo
soloensis datam de cerca de 50 mil anos atrás. O Homo denisova desapareceu
logo depois. Os neandertais sumiram há cerca de 30 mil anos. Os últimos
humanos diminutos desapareceram da ilha de Flores há aproximadamente 12 mil
anos. Deixaram para trás alguns ossos, ferramentas de pedra, uns poucos genes
em nosso DNA e uma porção de perguntas sem resposta. Também deixaram a
nós, Homo sapiens, a última espécie humana.
Qual o segredo do sucesso dos sapiens? Como conseguimos nos instalar tão
rapidamente em tantos habitats distantes e tão diversos em termos ecológicos?
Como condenamos todas as outras espécies humanas ao esquecimento? Por que
nem mesmo os neandertais, fortes, de cérebro grande e resistentes ao frio,
conseguiram sobreviver a nosso ataque violento? O debate continua a se alastrar.
A resposta mais provável é propriamente aquilo que torna o debate possível: o
Homo sapiens conquistou o mundo, acima de tudo, graças à sua linguagem única.

[Page 25]
2
A árvore do conhecimento
NO CAPÍTULO ANTERIOR VIMOS QUE EMBORA OS SAPIENS JÁ HABITASSEM A África
Oriental há 150 mil anos, apenas por volta de 70 mil anos atrás eles começaram
a dominar o resto do planeta Terra e levar as demais espécies humanas à
extinção. Nos milhares de anos desse período, embora esses sapiens arcaicos se
parecessem exatamente conosco e embora seu cérebro fosse tão grande quanto
o nosso, eles não gozavam de qualquer vantagem notável sobre outras espécies
humanas, não produziam ferramentas particularmente sofisticadas e não
realizavam nenhum outro feito especial.
De fato, no primeiro encontro registrado entre sapiens e neandertais, os
neandertais levaram a melhor. Por volta de 100 mil anos atrás, alguns grupos de
sapiens migraram para o Levante – que era território neandertal –, mas foram
incapazes de garantir sua sobrevivência. Isso pode ter se devido à crueldade dos
nativos, a um clima inclemente ou à presença de parasitas com os quais não
estavam familiarizados. Qualquer que seja o motivo, os sapiens acabaram por se
retirar, deixando os neandertais como senhores do Oriente Médio.
Esse registro escasso de conquistas levou especialistas a especularem que a
estrutura interna do cérebro desses sapiens provavelmente era diferente da nossa.
Eles se pareciam conosco, mas suas capacidades cognitivas – aprendizado,
memória, comunicação – eram muito mais limitadas. Ensinar português a um
desses sapiens antigos, persuadi-lo da verdade do dogma cristão ou fazê-lo
entender a teoria da evolução provavelmente teriam sido tarefas infrutíferas. Por
outro lado, teríamos muita dificuldade para aprender sua linguagem e
compreender seu modo de pensar.
Mas então, a partir de 70 mil anos atrás, o Homo sapiens começou a fazer
coisas muito especiais. Nessa época, bandos de sapiens deixaram a África pela
segunda vez. Dessa vez, eles expulsaram os neandertais e todas as outras espécies
humanas não só do Oriente Médio como também da face da Terra. Em um
período incrivelmente curto, os sapiens chegaram à Europa e ao leste da Ásia.
Há aproximadamente 45 mil anos, conseguiram atravessar o mar aberto e
chegaram à Austrália – um continente até então intocado por humanos. O
período de 70 mil anos atrás a 30 mil anos atrás testemunhou a invenção de

[Page 26]
barcos, lâmpadas a óleo, arcos e flechas e agulhas (essenciais para costurar
roupas quentes). Os primeiros objetos que podem ser chamados de arte e
joalheria datam dessa era, assim como os primeiros indícios incontestáveis de
religião, comércio e estratificação social.

[Page 27]
4. Estatueta em marfim de um “homem-leão” (ou “mulher-leoa”) da caverna de
Stadel, na Alemanha (c. 32 mil anos atrás). O corpo é humano, mas a cabeça é
leonina. Este é um dos primeiros exemplos indiscutíveis de arte, e
provavelmente de religião e da capacidade da mente humana de imaginar coisas
que não existem de fato.
A maioria dos pesquisadores acredita que essas conquistas sem precedentes
foram produto de uma revolução nas habilidades cognitivas dos sapiens. Eles
sustentam que os indivíduos que levaram os neandertais à extinção, que se
instalaram na Austrália e que esculpiram o homem-leão de Stadel eram tão
inteligentes, criativos e sensíveis como nós. Se nos deparássemos com os artistas
da caverna de Stadel, poderíamos aprender a língua deles, e eles, a nossa.
Seríamos capazes de lhes explicar tudo que conhecemos – das aventuras de Alice
no País das Maravilhas aos paradoxos da física quântica – e eles poderiam nos
ensinar como seu povo concebia o mundo.
O surgimento de novas formas de pensar e se comunicar, entre 70 mil anos
atrás a 30 mil anos atrás, constitui a Revolução Cognitiva. O que a causou? Não
sabemos ao certo. A teoria mais aceita afirma que mutações genéticas acidentais
mudaram as conexões internas do cérebro dos sapiens, possibilitando que
pensassem de uma maneira sem precedentes e se comunicassem usando um tipo
de linguagem totalmente novo. Poderíamos chamá-las de mutações da árvore do
conhecimento. Por que ocorreram no DNA do sapiens e não no DNA dos
neandertais? Até onde pudemos verificar, foi uma questão de puro acaso. Mas é
mais importante entender as consequências das mutações da árvore do
conhecimento do que suas causas. O que havia de tão especial na nova
linguagem dos sapiens que nos permitiu conquistar o mundo?[1]
Essa não foi a primeira linguagem. Todos os animais têm alguma forma de
linguagem. Até mesmo os insetos, como abelhas e formigas, sabem se
comunicar de maneiras sofisticadas, informando uns aos outros sobre o paradeiro
de alimentos. Tampouco foi a primeira linguagem vocal. Muitos animais,
incluindo todas as espécies de macaco, têm uma linguagem vocal. Por exemplo,
macacos-verdes usam gritos de vários tipos para se comunicar. Os zoólogos
identificaram um grito que significa: “Cuidado! Uma águia!”. Um grito um
pouco diferente alerta: “Cuidado! Um leão!”. Quando os pesquisadores
reproduziram uma gravação do primeiro grito para um grupo de macacos, estes

[Page 28]
pararam o que estavam fazendo e olharam para cima assustados. Ao ouvir uma
gravação do segundo grito, o aviso do leão, o grupo subiu rapidamente em uma
árvore. Os sapiens podem produzir muitos mais sons do que os macacos-verdes,
mas as baleias e os elefantes têm habilidades igualmente impressionantes. Um
papagaio pode dizer qualquer coisa proferida por Albert Einstein, além de imitar
o som de telefones chamando, portas batendo e sirenes tocando. Qualquer que
fosse a vantagem de Einstein sobre um papagaio, não era vocal. O que, então, há
de tão especial em nossa linguagem?
A resposta mais comum é que nossa linguagem é incrivelmente versátil.
Podemos conectar uma série limitada de sons e sinais para produzir um número
infinito de frases, cada uma delas com um significado diferente. Podemos,
assim, consumir, armazenar e comunicar uma quantidade extraordinária de
informação sobre o mundo à nossa volta. Um macaco-verde pode gritar para
seus camaradas: “Cuidado! Um leão!”, mas um humano moderno pode dizer aos
amigos que esta manhã, perto da curva do rio, ele viu um leão atrás de um
rebanho de bisões. Pode então descrever a localização exata, incluindo os
diferentes caminhos que levam à área em questão. Com essas informações, os
membros do seu bando podem pensar juntos e discutir se devem se aproximar do
rio, expulsar o leão e caçar os bisões.
Uma segunda teoria concorda que nossa linguagem singular evoluiu como
um meio de partilhar informações sobre o mundo. Mas as informações mais
importantes que precisavam ser comunicadas eram sobre humanos, e não sobre
leões e bisões. Nossa linguagem evoluiu como uma forma de fofoca. De acordo
com essa teoria, o Homo sapiens é antes de mais nada um animal social. A
cooperação social é essencial para a sobrevivência e a reprodução. Não é
suficiente que homens e mulheres conheçam o paradeiro de leões e bisões. É
muito mais importante para eles saber quem em seu bando odeia quem, quem
está dormindo com quem, quem é honesto e quem é trapaceiro.
A quantidade de informações que é preciso obter e armazenar a fim de
rastrear as relações sempre cambiantes até mesmo de umas poucas dezenas de
indivíduos é assombrosa. (Em um bando de cinquenta indivíduos, há 1.225
relações de um para um, e incontáveis combinações sociais mais complexas.)
Todos os macacos mostram um ávido interesse por tais informações sociais, mas
eles têm dificuldade para fofocar de fato. Os neandertais e os Homo sapiens

[Page 29]
arcaicos provavelmente também tiveram dificuldade para falar pelas costas uns
dos outros – uma habilidade muito difamada que, na verdade, é essencial para a
cooperação em grande número. As novas habilidades linguísticas que os sapiens
modernos adquiriram há cerca de 70 milênios permitiram que fofocassem por
horas a fio. Graças a informações precisas sobre quem era digno de confiança,
pequenos grupos puderam se expandir para bandos maiores, e os sapiens
puderam desenvolver tipos de cooperação mais sólidos e mais sofisticados.1
A teoria da fofoca pode parecer uma piada, mas vários estudos a
corroboram. Ainda hoje, a maior parte da comunicação humana – seja na
forma de e-mails, telefonemas ou colunas nos jornais – é fofoca. É tão natural
para nós que é como se nossa linguagem tivesse evoluído exatamente com esse
propósito. Você acha que quando almoçam juntos professores de história
conversam sobre as causas da Primeira Guerra Mundial, ou que físicos nucleares
passam o intervalo do café em conferências científicas falando sobre partículas
subatômicas? Às vezes. Mas com muito mais frequência eles fofocam sobre a
professora que flagrou o marido com outra, ou sobre a briga entre o chefe do
departamento e o reitor, ou sobre os rumores de que um colega usou sua verba
de pesquisa para comprar um Lexus. A fofoca normalmente gira em torno de
comportamentos inadequados. Os que fomentam os rumores são o quarto poder
original, jornalistas que informam a sociedade sobre trapaceiros e aproveitadores
e, desse modo, a protegem.
Muito provavelmente, tanto a teoria da fofoca quanto a teoria do leão perto do rio
são válidas. Mas a característica verdadeiramente única da nossa linguagem não
é sua capacidade de transmitir informações sobre homens e leões. É a
capacidade de transmitir informações sobre coisas que não existem. Até onde
sabemos, só os sapiens podem falar sobre tipos e mais tipos de entidades que
nunca viram, tocaram ou cheiraram.
Lendas, mitos, deuses e religiões apareceram pela primeira vez com a
Revolução Cognitiva. Antes disso, muitas espécies animais e humanas foram
capazes de dizer: “Cuidado! Um leão!”. Graças à Revolução Cognitiva, o Homo
sapiens adquiriu a capacidade de dizer: “O leão é o espírito guardião da nossa
tribo”. Essa capacidade de falar sobre ficções é a característica mais singular da
linguagem dos sapiens.
É relativamente fácil concordar que só o Homo sapiens pode falar sobre

[Page 30]
coisas que não existem de fato e acreditar em meia dúzia de coisas impossíveis
antes do café da manhã. Você nunca convencerá um macaco a lhe dar uma
banana prometendo a ele bananas ilimitadas após a morte no céu dos macacos.
Mas isso é tão importante? Afinal, a ficção pode ser perigosamente enganosa ou
confusa. As pessoas que vão à floresta à procura de fadas e unicórnios parecem
ter uma chance menor de sobrevivência do que as que vão à procura de
cogumelos e cervos. E, se você passa horas rezando para espíritos guardiães
inexistentes, não está perdendo um tempo precioso, tempo que seria mais bem
utilizado procurando comida, guerreando e copulando?
Mas a ficção nos permitiu não só imaginar coisas como também fazer isso
coletivamente. Podemos tecer mitos partilhados, tais como a história bíblica da
criação, os mitos do Tempo do Sonho dos aborígenes australianos e os mitos
nacionalistas dos Estados modernos. Tais mitos dão aos sapiens a capacidade sem
precedentes de cooperar de modo versátil em grande número. Formigas e
abelhas também podem trabalhar juntas em grande número, mas elas o fazem
de maneira um tanto rígida, e apenas com parentes próximos. Lobos e
chimpanzés cooperam de forma muito mais versátil do que formigas, mas só o
fazem com um pequeno número de outros indivíduos que eles conhecem
intimamente. Os sapiens podem cooperar de maneiras extremamente flexíveis
com um número incontável de estranhos. É por isso que os sapiens governam o
mundo, ao passo que as formigas comem nossos restos e os chimpanzés estão
trancados em zoológicos e laboratórios de pesquisa.
A lenda da Peugeot
Nossos primos chimpanzés normalmente vivem em pequenos bandos de várias
dezenas de indivíduos. Eles formam fortes laços de amizade, caçam juntos e
lutam lado a lado contra babuínos, guepardos e chimpanzés inimigos. Sua
estrutura social tende a ser hierárquica. O membro dominante, que quase sempre
é um macho, é denominado “macho alfa”. Outros machos e fêmeas
demonstram sua submissão ao macho alfa curvando-se diante dele enquanto
emitem grunhidos, de modo não muito diferente de súditos humanos se
ajoelhando diante de um rei. O macho alfa se esforça para manter a harmonia
social em seu bando. Quando dois indivíduos brigam, ele intervém e impede a

[Page 31]
violência. Em uma atitude menos benevolente, ele pode monopolizar alimentos
particularmente cobiçados e evitar que machos de postos inferiores na hierarquia
acasalem com as fêmeas.
Quando dois machos estão disputando a posição de alfa, eles normalmente
fazem isso formando grandes coalizões de apoiadores, tanto machos quanto
fêmeas, dentro do grupo. Os laços entre os membros da coalizão se baseiam em
contato íntimo diário – abraçar, tocar, beijar, alisar e fazer favores mútuos.
Assim como os políticos humanos em campanha eleitoral saem por aí
distribuindo apertos de mão e beijando bebês, também os aspirantes à posição
superior em um grupo de chimpanzés passam muito tempo abraçando, dando
tapinhas nas costas e beijando filhotes. O macho alfa normalmente conquista
essa posição não porque seja fisicamente mais forte, mas porque lidera uma
coalizão grande e estável. Essas coalizões exercem um papel central não só
durante as lutas pela posição de alfa como também em quase todas as atividades
cotidianas. Membros de uma mesma coalizão passam mais tempo juntos,
partilham alimentos e ajudam uns aos outros em momentos de dificuldade.
Há limites claros ao tamanho dos grupos que podem ser formados e
mantidos de tal forma. Para funcionar, todos os membros de um grupo devem
conhecer uns aos outros intimamente. Dois chimpanzés que nunca se
encontraram, nunca lutaram e nunca se alisaram mutuamente não saberão se
podem confiar um no outro, se valerá a pena ajudar um ao outro nem qual deles
é superior na hierarquia. Em condições normais, um típico bando de chimpanzés
consiste de 20 a 50 indivíduos. À medida que o número em um bando de
chimpanzés aumenta, a ordem social se desestabiliza, levando enfim à ruptura e
à formação de um novo bando por alguns dos animais. Apenas em alguns casos
os zoólogos observaram grupos maiores que cem. Grupos separados raramente
cooperam e tendem a competir por território e por alimentos. Os pesquisadores
documentaram guerras prolongadas entre grupos, e até mesmo um caso de
atividade “genocida” em que um bando assassinou sistematicamente a maioria
dos membros de um bando vizinho.2
Padrões similares provavelmente dominaram a vida social dos primeiros
humanos, incluindo o Homo sapiens arcaico. Os humanos, como os chimpanzés,
têm instintos sociais que possibilitaram aos nossos ancestrais construir amizades e
hierarquias e caçar ou lutar juntos. No entanto, como os instintos sociais dos

[Page 32]
chimpanzés, os dos humanos só eram adaptados para pequenos grupos íntimos.
Quando o grupo ficava grande demais, sua ordem social se desestabilizava, e o
bando se dividia. Mesmo se um vale particularmente fértil pudesse alimentar 500
sapiens arcaicos, não havia jeito de tantos estranhos conseguirem viver juntos.
Como poderiam concordar sobre quem deveria ser o líder, quem deveria caçar
onde, ou quem deveria acasalar com quem?
Após a Revolução Cognitiva, a fofoca ajudou o Homo sapiens a formar
bandos maiores e mais estáveis. Mas até mesmo a fofoca tem seus limites.
Pesquisas sociológicas demonstraram que o tamanho máximo “natural” de um
grupo unido por fofoca é de cerca de 150 indivíduos. A maioria das pessoas não
consegue nem conhecer intimamente, nem fofocar efetivamente sobre mais de
150 seres humanos.
Ainda hoje, um limite crítico nas organizações humanas fica próximo
desse número mágico. Abaixo desse limite, comunidades, negócios, redes sociais
e unidades militares conseguem se manter principalmente com base em relações
íntimas e no fomento de rumores. Não há necessidade de hierarquias formais,
títulos e livros de direito para manter a ordem.3 Um pelotão de 30 soldados ou
mesmo uma companhia de cem soldados podem funcionar muito bem com base
em relações íntimas, com um mínimo de disciplina formal. Um sargento
respeitado pode se tornar “rei da companhia” e exercer autoridade até mesmo
sobre oficiais de patente. Um pequeno negócio familiar pode sobreviver e
florescer sem uma diretoria, um CEO ou um departamento de contabilidade.
Mas, quando o limite de 150 indivíduos é ultrapassado, as coisas já não
podem funcionar dessa maneira. Não é possível comandar uma divisão com
milhares de soldados da mesma forma que se comanda um pelotão. Negócios
familiares de sucesso normalmente enfrentam uma crise quando crescem e
contratam mais funcionários. Se não forem capazes de se reinventar, acabam
falindo.
Como o Homo sapiens conseguiu ultrapassar esse limite crítico, fundando
cidades com dezenas de milhares de habitantes e impérios que governam
centenas de milhões? O segredo foi provavelmente o surgimento da ficção. Um
grande número de estranhos pode cooperar de maneira eficaz se acreditar nos
mesmos mitos.
Toda cooperação humana em grande escala – seja um Estado moderno,

[Page 33]
uma igreja medieval, uma cidade antiga ou uma tribo arcaica – se baseia em
mitos partilhados que só existem na imaginação coletiva das pessoas. As igrejas
se baseiam em mitos religiosos partilhados. Dois católicos que nunca se
conheceram podem, no entanto, lutar juntos em uma cruzada ou levantar fundos
para construir um hospital porque ambos acreditam que Deus encarnou em um
corpo humano e foi crucificado para redimir nossos pecados. Os Estados se
baseiam em mitos nacionais partilhados. Dois sérvios que nunca se conheceram
podem arriscar a vida para salvar um ao outro porque ambos acreditam na
existência da nação sérvia, da terra natal sérvia e da bandeira sérvia. Sistemas
judiciais se baseiam em mitos jurídicos partilhados. Dois advogados que nunca se
conheceram podem unir esforços para defender um completo estranho porque
acreditam na existência de leis, justiça e direitos humanos – e no dinheiro dos
honorários.
Mas nenhuma dessas coisas existe fora das histórias que as pessoas
inventam e contam umas às outras. Não há deuses no universo, nem nações, nem
dinheiro, nem direitos humanos, nem leis, nem justiça fora da imaginação
coletiva dos seres humanos.
As pessoas entendem facilmente que os “primitivos” consolidam sua
ordem social acreditando em deuses e espíritos e se reunindo a cada lua cheia
para dançar juntos em volta da fogueira. Mas não conseguimos avaliar que
nossas instituições modernas funcionam exatamente sobre a mesma base.
Considere, por exemplo, o mundo das corporações. Os executivos e advogados
modernos são, de fato, feiticeiros poderosos. A principal diferença entre eles e os
xamãs tribais é que os advogados modernos contam histórias muito mais
estranhas. A lenda da Peugeot nos fornece um bom exemplo.

[Page 34]
5. O leão da Peugeot
Um ícone que lembra um pouco o homem-leão de Stadel aparece hoje em
carros, caminhões e motocicletas de Paris a Sydney. É o ornamento que adorna
o capô dos veículos fabricados pela Peugeot, uma das maiores e mais antigas
fabricantes de carros da Europa. A Peugeot começou como um negócio familiar
no vilarejo de Valentigney, a apenas 300 quilômetros da caverna de Stadel. Hoje
a empresa emprega cerca de 200 mil pessoas em todo o mundo, a maioria delas
completamente estranhas umas às outras. Esses estranhos cooperam de maneira
tão eficaz que em 2008 a Peugeot produziu mais de 1,5 milhão de automóveis,
gerando uma receita de aproximadamente 55 bilhões de euros.
Em que sentido podemos afirmar que a Peugeot SA (nome oficial da empresa)
existe? Há muitos veículos da Peugeot, mas estes obviamente não são a empresa.
Mesmo que todos os Peugeot no mundo fossem descartados ao mesmo tempo e
vendidos para o ferro-velho, a Peugeot SA não desapareceria. Continuaria a
fabricar novos carros e a publicar seu relatório anual. A empresa tem fábricas,
maquinário e showrooms e emprega mecânicos, contadores e secretárias, mas
tudo isso junto não constitui a Peugeot. Um desastre poderia matar cada um dos
empregados da Peugeot e destruir todas as suas linhas de montagem e todos os
seus escritórios executivos. Mesmo assim, a empresa poderia obter empréstimos,

[Page 35]
contratar novos empregados, construir novas fábricas e comprar novo
maquinário. A Peugeot tem gestores e acionistas, mas eles também não
constituem a empresa. Todos os gestores poderiam ser demitidos e todas as suas
ações, vendidas; mas a empresa propriamente dita permaneceria intacta.
Isso não significa que a Peugeot SA seja invulnerável ou imortal. Se um
juiz ordenasse a dissolução da empresa, suas fábricas permaneceriam de pé e
seus trabalhadores, contadores, gestores e acionistas continuariam a viver – mas
a Peugeot SA desapareceria imediatamente. Em suma, a Peugeot SA parece não
ter conexão alguma com o mundo físico. Ela existe de fato?
A Peugeot é um produto da nossa imaginação coletiva. Os advogados
chamam isso de “ficção jurídica”. Não pode ser sinalizada; não é um objeto
físico. Mas existe como entidade jurídica. Como você ou eu, está submetida às
leis dos países em que opera. Pode abrir uma conta bancária e ter propriedades.
Paga impostos e pode ser processada, até mesmo separadamente de qualquer
um de seus donos ou das pessoas que trabalham para ela.
A Peugeot pertence a um gênero particular de ficção jurídica chamado
“empresas de responsabilidade limitada”. A ideia por trás de tais empresas está
entre as invenções mais engenhosas da humanidade. O Homo sapiens viveu sem
elas por milênios. Durante a maior parte da história de que se tem registro, a
propriedade só poderia pertencer a seres humanos de carne e osso, do tipo que
anda sobre duas pernas e tem cérebro grande. Se na França do século XIII Jean
abrisse uma oficina para fabricar vagões, ele próprio seria o negócio. Se um
vagão por ele fabricado parasse de funcionar uma semana após a compra, o
comprador insatisfeito processaria Jean pessoalmente. Se Jean tomasse
emprestadas mil moedas de ouro para abrir sua oficina e o negócio falisse, ele
teria de pagar o empréstimo vendendo sua propriedade privada – sua casa, sua
vaca, sua terra. Talvez até precisasse vender seus filhos como escravos. Se não
pudesse honrar a dívida, poderia ser jogado na prisão pelo Estado ou ser
escravizado por seus credores. Ele era totalmente responsável, de maneira
ilimitada, por todas as obrigações assumidas por sua oficina.
Se tivesse vivido naquela época, você provavelmente pensaria duas vezes
antes de abrir um negócio próprio. E, com efeito, essa situação jurídica
desencorajava o empreendedorismo. As pessoas tinham medo de começar
novos negócios e assumir riscos econômicos. Dificilmente parecia valer a pena

[Page 36]
correr o risco de sua família acabar totalmente destituída.
Foi por isso que as pessoas começaram a imaginar coletivamente a
existência de empresas de responsabilidade limitada. Tais empresas eram
legalmente independentes das pessoas que as fundavam, ou investiam dinheiro
nelas, ou as gerenciavam. Ao longo dos últimos séculos, essas empresas se
tornaram os principais agentes na esfera econômica, e estamos tão acostumados
a elas que nos esquecemos de que existem apenas na nossa imaginação. Nos
Estados Unidos, o termo técnico para uma empresa de responsabilidade limitada
é “corporação”, o que é irônico, porque o termo deriva de “corpus” (“corpo” em
latim) – exatamente aquilo de que as corporações carecem. Apesar de não ter
um corpo real, o sistema jurídico norte-americano trata as corporações como
pessoas jurídicas, como se fossem seres humanos de carne e osso.
Também foi isso o que fez o sistema jurídico francês em 1896, quando
Armand Peugeot, que herdara de seus pais uma oficina de fundição de metal que
fabricava molas, serrotes e bicicletas, decidiu entrar no ramo de automóveis.
Para isso, ele criou uma empresa de responsabilidade limitada. Batizou a
empresa com seu nome, mas ela era independente dele. Se um dos carros
quebrasse, o comprador poderia processar a Peugeot, e não Armand Peugeot. Se
a empresa tomasse emprestados milhões de francos e então falisse, Armand
Peugeot não deveria a seus credores um único franco. O empréstimo, afinal,
fora concedido à Peugeot, a empresa, e não a Armand Peugeot, o Homo sapiens.
Armand Peugeot morreu em 1915. A Peugeot, a empresa, continua firme e
forte.
Como exatamente Armand Peugeot, o homem, criou a Peugeot, a
empresa? Praticamente da mesma forma como os padres e os feiticeiros
criaram deuses e demônios ao longo da história e como milhares de padres
católicos franceses continuaram recriando o corpo de Cristo todo domingo nas
igrejas da paróquia. Tudo se resumia a contar histórias e convencer as pessoas a
acreditarem nelas. No caso dos padres franceses, a história crucial foi a da vida e
morte de Cristo tal como contada pela Igreja Católica. De acordo com essa
história, se um padre católico usando suas vestes sagradas pronunciasse
solenemente as palavras certas no momento certo, o pão e o vinho mundano se
transformariam na carne e no sangue de Deus. O padre exclamava: “Hoc est
corpus meum!” (“Este é meu corpo” em latim) e abracadabra! – o pão se

[Page 37]
transformava no corpo de Cristo. Vendo que o padre havia observado
assiduamente todos os procedimentos, milhões de católicos franceses devotos se
comportavam como se Deus de fato existisse no pão e no vinho consagrados.
No caso da Peugeot SA, a história crucial foi o código jurídico francês, tal
como redigido pelo parlamento francês. De acordo com os legisladores
franceses, se um advogado certificado seguisse todos os rituais e liturgias
adequados, escrevesse todos os discursos e juramentos requeridos em um pedaço
de papel maravilhosamente decorado e afixasse sua assinatura ornamentada ao
pé do documento, abracadabra! – uma nova empresa era incorporada. Quando,
em 1896, Armand Peugeot quis criar sua empresa, ele pagou para que um
advogado fizesse todos esses procedimentos sagrados. Uma vez que o advogado
tivesse desempenhado todos os rituais corretos e pronunciado todos os discursos e
juramentos 
necessários, 
milhões 
de 
cidadãos 
franceses 
honrados 
se
comportaram como se a empresa Peugeot realmente existisse.
Contar histórias eficazes não é fácil. A dificuldade está não em contar a
história, mas em convencer todos os demais a acreditarem nela. Grande parte da
nossa história gira em torno desta questão: como convencer milhões de pessoas a
acreditarem em histórias específicas sobre deuses, ou nações, ou empresas de
responsabilidade limitada? Mas, quando isso funciona, dá aos sapiens poder
imenso, porque possibilita que milhões de estranhos cooperem para objetivos em
comum. Tente imaginar o quão difícil teria sido criar Estados, ou igrejas, ou
sistemas jurídicos se só fôssemos capazes de falar sobre coisas que realmente
existem, como rios, árvores e leões.
Com o passar dos anos, as pessoas teceram uma rede incrivelmente complexa de
histórias. Nessa rede, ficções como a da Peugeot não só existem como
acumulam enorme poder. Têm mais poder do que qualquer leão ou bando de
leões.
Os tipos de coisa que as pessoas criam por meio dessa rede de histórias são
conhecidos nos meios acadêmicos como “ficções”, “construtos sociais” ou
“realidades imaginadas”. Uma realidade imaginada não é uma mentira. Eu
minto se digo que há um leão perto do rio quando sei perfeitamente que não há
leão algum. Não há nada de especial nas mentiras. Macacos-verdes e
chimpanzés podem mentir. Já se observou, por exemplo, um macaco-verde
gritando “Cuidado! Um leão!” quando não havia leão algum por perto.

[Page 38]
Convenientemente, esse alarme falso afastava outro macaco que tinha acabado
de encontrar uma banana, abrindo caminho para que o mentiroso roubasse o
prêmio para si.
Ao contrário da mentira, uma realidade imaginada é algo em que todo
mundo acredita e, enquanto essa crença partilhada persiste, a realidade
imaginada exerce influência no mundo. O escultor da caverna de Stadel pode ter
acreditado sinceramente na existência do espírito guardião do homem-leão.
Alguns feiticeiros são charlatães, mas a maioria acredita sinceramente na
existência de deuses e demônios. A maioria dos milionários acredita
sinceramente na existência do dinheiro e das empresas de responsabilidade
limitada. A maioria dos ativistas dos direitos humanos acredita sinceramente na
existência de direitos humanos. Ninguém estava mentindo quando, em 2011, a
ONU exigiu que o governo líbio respeitasse os direitos humanos de seus cidadãos,
embora a ONU, a Líbia e os direitos humanos sejam todos produtos de nossa
fértil imaginação.
Desde a Revolução Cognitiva, os sapiens vivem, portanto, em uma
realidade dual. Por um lado, a realidade objetiva dos rios, das árvores e dos
leões; por outro, a realidade imaginada de deuses, nações e corporações. Com o
passar do tempo, a realidade imaginada se tornou ainda mais poderosa, de modo
que hoje a própria sobrevivência de rios, árvores e leões depende da graça de
entidades imaginadas, tais como deuses, nações e corporações.
Superando o genoma
A capacidade de criar uma realidade imaginada com palavras possibilitou que
um grande número de estranhos coopere de maneira eficaz. Mas também fez
algo mais. Uma vez que a cooperação humana em grande escala é baseada em
mitos, a maneira como as pessoas cooperam pode ser alterada modificando-se
os mitos – contando-se histórias diferentes. Nas circunstâncias adequadas, os
mitos podem mudar muito depressa. Em 1789, a população francesa, quase da
noite para o dia, deixou de acreditar no mito do direito divino dos reis e passou a
acreditar no mito da soberania do povo. Em consequência, desde a Revolução
Cognitiva o Homo sapiens tem sido capaz de revisar seu comportamento
rapidamente de acordo com necessidades em constante transformação. Isso

[Page 39]
abriu uma via expressa de evolução cultural, contornando os engarrafamentos da
evolução genética. Acelerando por essa via expressa, o Homo sapiens logo
ultrapassou todas as outras espécies humanas em sua capacidade de cooperar.
O comportamento de outros animais sociais é determinado em grande
medida por seus genes. O DNA não é um autocrata. O comportamento animal
também é influenciado por fatores ambientais e por peculiaridades individuais.
No entanto, em um ambiente estável, animais da mesma espécie tendem a se
comportar de maneira similar. Em geral, mudanças significativas no
comportamento social não podem ocorrer sem mutações genéticas. Por
exemplo, os chimpanzés comuns têm uma tendência genética a viver em grupos
hierárquicos liderados por um macho alfa. Membros de uma espécie de
chimpanzé muito próxima, os bonobos, normalmente vivem em grupos mais
igualitários dominados por alianças femininas. As fêmeas dos chimpanzés
comuns não podem aprender com suas parentes bonobos e conduzir uma
revolução feminista. Os chimpanzés machos não podem se reunir em uma
assembleia constituinte para abolir o cargo do macho alfa e declarar que de
agora em diante todos os chimpanzés devem ser tratados como iguais. Tais
mudanças drásticas de comportamento só ocorreriam se algo mudasse no DNA
dos chimpanzés.
Por razões similares, os humanos arcaicos não iniciavam revoluções. Até
onde sabemos, as mudanças nos padrões sociais, a invenção de novas tecnologias
e a consolidação de novos hábitos decorreram mais de mutações genéticas e
pressões ambientais do que de iniciativas culturais. É por isso que levou centenas
de milhares de anos para os humanos darem esses passos. Há 2 milhões de anos,
mutações genéticas resultaram no surgimento de uma nova espécie humana
chamada Homo erectus. Seu surgimento foi acompanhado pelo desenvolvimento
de uma nova tecnologia de ferramentas de pedra, hoje reconhecida como uma
característica decisiva dessa espécie. Enquanto o Homo erectus não passou por
novas alterações genéticas, suas ferramentas de pedra continuaram mais ou
menos as mesmas – por quase 2 milhões de anos!
Por sua vez, desde a Revolução Cognitiva, os sapiens têm sido capazes de
mudar seu comportamento rapidamente, transmitindo novos comportamentos a
gerações futuras sem necessidade de qualquer mudança genética ou ambiental.
Por exemplo, considere o advento repetido de elites sem filhos, como a classe

[Page 40]
sacerdotal católica, as ordens monásticas budistas e as burocracias eunucas
chinesas. A existência de tais elites vai contra os princípios mais fundamentais da
seleção 
natural, 
já 
que 
esses 
membros 
dominantes 
da 
sociedade
deliberadamente abrem mão da procriação. Enquanto, entre os chimpanzés, os
machos alfa usam seu poder para ter relações sexuais com tantas fêmeas quanto
possível – e, consequentemente, gerar uma grande proporção dos filhotes do
grupo –, os machos alfa católicos se abstêm completamente das relações sexuais
e dos cuidados dos filhos. Essa abstinência não resulta de condições ambientais
singulares, tais como a carência severa de alimentos ou de parceiros em
potencial. Tampouco é resultado de alguma mutação genética peculiar. A Igreja
Católica sobreviveu por séculos não por transmitir um “gene do celibato” de um
papa ao seguinte, mas por transmitir as histórias do Novo Testamento e do direito
canônico católico.
Em outras palavras, enquanto os padrões de comportamento dos humanos
arcaicos permaneceram inalterados por dezenas de milhares de anos, os sapiens
conseguem transformar suas estruturas sociais, a natureza de suas relações
interpessoais, suas atividades econômicas e uma série de outros comportamentos
no intervalo de uma ou duas décadas. Considere uma habitante de Berlim nascida
em 1900 e vivendo longevos cem anos. Ela passou a infância no Império
Hohenzollern de Guilherme II; seus anos adultos na República de Weimar, no
Terceiro Reich nazista e na Alemanha Oriental comunista; e morreu cidadã de
uma Alemanha democrática reunificada. Conseguiu ser parte de cinco sistemas
sociopolíticos muito diferentes, embora seu DNA tenha permanecido exatamente
o mesmo.
Isso foi essencial para o sucesso dos sapiens. Em uma briga de um para
um, provavelmente um neandertal teria derrotado um sapiens. Mas em um
conflito de centenas, os neandertais não teriam uma chance sequer. Os
neandertais podiam partilhar informações sobre o paradeiro de leões, mas
provavelmente não podiam contar – e revisar – histórias sobre espíritos tribais.
Sem a capacidade de criar ficção, os neandertais não conseguiam cooperar
efetivamente em grande número nem adaptar seu ambiente social para
responder aos desafios em rápida transformação.
Embora não possamos adentrar a mente de um neandertal para entender
como eles pensavam, temos indícios indiretos dos limites de sua capacidade

[Page 41]
cognitiva em comparação com seus rivais sapiens. Ao escavar sítios habitados
por sapiens há 30 mil anos no interior do continente europeu, os arqueólogos
ocasionalmente encontram conchas da costa mediterrânea e da costa atlântica. É
muito provável que essas conchas tenham chegado ao interior do continente por
meio de escambo a longa distância entre diferentes bandos de sapiens. Os sítios
de neandertais não têm indícios de tal escambo. Cada grupo fabricava suas
próprias ferramentas com materiais encontrados no local.4
Outro exemplo vem do Pacífico Sul. Bandos de sapiens que viveram na
ilha de Nova Irlanda, no norte da Nova Guiné, usaram um vidro vulcânico
chamado obsidiana para manufaturar ferramentas particularmente fortes e
afiadas. A Nova Irlanda, entretanto, não tem depósitos naturais de obsidiana. As
análises de laboratório revelaram que a obsidiana que eles usaram foi trazida de
depósitos na Nova Bretanha, uma ilha a 400 quilômetros de distância. Alguns dos
habitantes dessas ilhas devem ter sido navegantes habilidosos que percorriam
longas distâncias negociando de ilha em ilha.5
O comércio pode parecer uma atividade muito pragmática, que não requer
nenhuma base fictícia. Mas o fato é que nenhum outro animal além do sapiens
pratica o comércio, e todas as redes de comércio dos sapiens sobre as quais
temos informações detalhadas se baseiam em ficções. O comércio não pode
existir sem confiança, e é muito difícil confiar em estranhos. A rede de comércio
global de nossos dias se baseia em nossa confiança em entidades fictícias tais
como o dólar, o Federal Reserve Bank e as marcas registradas das corporações.
Quando dois estranhos em uma sociedade tribal querem fazer comércio, eles
geralmente constroem confiança mútua recorrendo a um deus, ancestral mítico
ou animal totêmico em comum.
Se sapiens arcaicos que acreditavam em tais ficções trocaram conchas e
obsidianas, é razoável pensar que também podem ter trocado informações,
criando assim redes de conhecimento muito mais amplas e mais densas do que a
que serviu aos neandertais e a outros humanos arcaicos.
As técnicas de caça são outro exemplo dessas diferenças. Os neandertais
geralmente caçavam sozinhos ou em pequenos grupos. Os sapiens, por outro
lado, desenvolveram técnicas que se apoiavam na cooperação entre dezenas de
indivíduos, e talvez até mesmo entre bandos diferentes. Um método
particularmente eficaz era cercar um rebanho inteiro de animais, como cavalos

[Page 42]
selvagens, e então acossá-los em um desfiladeiro, onde era fácil abatê-los em
massa. Se tudo saísse de acordo com o plano, os bandos podiam obter toneladas
de carne, gordura e pele animal em uma única tarde de esforço coletivo, e
consumir essas riquezas numa grande festividade, ou secá-las e congelá-las para
uso posterior. Os arqueólogos descobriram sítios em que rebanhos inteiros eram
abatidos anualmente dessa maneira. Há inclusive sítios onde se ergueram cercas
e obstáculos a fim de criar armadilhas artificiais e abatedouros.
Podemos presumir que os neandertais não ficaram felizes ao ver seus
campos de caça tradicionais transformados em abatedouros controlados pelos
sapiens. No entanto, se a violência irrompeu entre as duas espécies, os
neandertais não se saíram muito melhor do que os cavalos selvagens. Cinquenta
neandertais cooperando em padrões tradicionais e estáticos não eram páreo para
cinco centenas de sapiens versáteis e inovadores. E, mesmo que os sapiens
perdessem o primeiro round, logo eram capazes de inventar novos estratagemas
que lhes possibilitariam vencer o segundo.
O que aconteceu na Revolução Cognitiva?

[Page 43]
História e biologia
A imensa diversidade de realidades imaginadas que os sapiens inventaram e a
diversidade resultante de padrões de comportamento são os principais
componentes do que chamamos “culturas”. Desde que apareceram, as culturas
nunca cessaram de se transformar e se desenvolver, e essas alterações
irrefreáveis são o que denominamos “história”. A Revolução Cognitiva é,
portanto, o ponto em que a história declarou independência da biologia. Até a
Revolução Cognitiva, os feitos de todas as espécies humanas pertenciam ao reino
da biologia, ou, se quisermos, da pré-história (eu tendo a evitar o termo “pré-
história” pois sugere, erroneamente, que até mesmo antes da Revolução
Cognitiva os humanos constituíam uma categoria própria). A partir da Revolução
Cognitiva, as narrativas históricas substituem as narrativas biológicas como nosso

[Page 44]
principal meio de explicar o desenvolvimento do Homo sapiens. Para entender a
ascensão do cristianismo ou a Revolução Francesa, não basta compreender a
interação entre genes, hormônios e organismos. É necessário, também, levar em
consideração a interação entre ideias, imagens e fantasias.
Isso não significa que o Homo sapiens e a cultura humana tenham se
tornado isentos de leis biológicas. Ainda somos animais, e nossas capacidades
físicas, emocionais e cognitivas continuam sendo moldadas por nosso DNA.
Nossas sociedades são construídas com os mesmos tijolos que as sociedades dos
neandertais ou dos chimpanzés, e, quanto mais examinamos esses tijolos –
sensações, emoções, laços familiares –, menos diferenças encontramos entre nós
e outros primatas.
No entanto, é um erro procurar as diferenças no nível do indivíduo ou da
família. Nas comparações entre indivíduos, ou mesmo entre grupos de dez,
somos embaraçosamente similares aos chimpanzés. As diferenças significativas
só começam a aparecer quando ultrapassamos o limite de 150 indivíduos, e,
quando chegamos a mil ou 2 mil indivíduos, as diferenças são assombrosas. Se
você tentasse agrupar milhares de chimpanzés na praça Tiananmen, em Wall
Street, no estádio do Maracanã ou na sede da ONU, o resultado seria um
pandemônio. Já os sapiens se reúnem regularmente aos milhares em tais lugares.
Juntos, criam padrões ordenados – tais como redes de negócios, celebrações em
massa e instituições políticas – que jamais poderiam criar de forma isolada. A
diferença real entre nós e os chimpanzés é a cola mítica que une grandes
quantidades de indivíduos, famílias e grupos. Essa cola nos tornou os mestres da
criação.
É claro, também precisamos de outras coisas, como a capacidade de
confeccionar e usar ferramentas. Mas a confecção de ferramentas é
insignificante se não estiver associada com a capacidade de cooperar com
muitas outras pessoas. Como é possível que hoje tenhamos mísseis
intercontinentais com ogivas nucleares se há 30 mil anos tínhamos apenas lanças
com pontas de sílex? Fisiologicamente, não houve qualquer melhoria significativa
em nossa capacidade de confeccionar ferramentas nos últimos 30 mil anos.
Albert Einstein era muito menos hábil com as mãos do que um antigo caçador-
coletor. No entanto, nossa capacidade de cooperar com um grande número de
estranhos aumentou consideravelmente. A antiga lança com ponta de sílex era

[Page 45]
manufaturada em minutos por uma única pessoa, que confiava no conselho e no
auxílio de uns poucos amigos íntimos. A produção de uma ogiva nuclear moderna
requer a cooperação de milhões de estranhos em todo o mundo – dos
trabalhadores que extraem o minério de urânio das profundezas da terra aos
estudiosos da física que escrevem longas fórmulas matemáticas para descrever
as interações entre partículas subatômicas.
Para resumir as relações entre a biologia e a história após a Revolução Cognitiva:
a. A biologia estabelece os parâmetros básicos para o comportamento e as
capacidades do Homo sapiens. Toda a história acontece dentro dos limites
dessa arena biológica.
b. No entanto, essa arena é extraordinariamente grande, possibilitando que
os sapiens joguem uma incrível variedade de jogos. Graças à sua
habilidade de criar ficções, os sapiens inventam jogos cada vez mais
complexos, que cada geração desenvolve e elabora ainda mais.
c. Em consequência, a fim de entender como os sapiens se comportam,
devemos descrever a evolução histórica de suas ações. Considerar apenas
nossos limites biológicos seria como um locutor esportivo que, ao transmitir
uma partida da Copa do Mundo, oferecesse aos ouvintes uma descrição
detalhada do campo, em vez de relatar o que os jogadores estão fazendo.
Que jogo nossos ancestrais da Idade da Pedra jogaram na arena da história? Até
onde sabemos, as pessoas que esculpiram o homem-leão de Stadel há cerca de
30 mil anos tinham as mesmas capacidades físicas, emocionais e intelectuais que
nós temos. O que elas faziam assim que acordavam? O que comiam no café da
manhã – e no almoço? Como eram suas sociedades? Tinham relações
monogâmicas e famílias nucleares? Tinham cerimônias, códigos morais,
competições esportivas e rituais religiosos? Travavam guerras? O próximo
capítulo espreita detrás da cortina das eras, examinando como era a vida nos
milênios que separam a Revolução Cognitiva da Revolução Agrícola.

[Page 46]
[1] Aqui e nas páginas que seguem, ao mencionar a linguagem sapiens, refiro-
me às habilidades linguísticas básicas de nossa espécie, e não a um dialeto em
específico. Inglês, hindi e chinês são todos variantes de linguagem sapiens.
Aparentemente, até mesmo na época da Revolução Cognitiva diferentes grupos
sapiens falavam dialetos diferentes.

[Page 47]
3
Um dia na vida de Adão e Eva
PARA ENTENDER NOSSA NATUREZA, NOSSA HISTÓRIA E NOSSA PSICOLOGIA, DEVEMOS
entrar na cabeça dos nossos ancestrais caçadores-coletores. Durante
praticamente toda a história da nossa espécie, os sapiens viveram como
caçadores-coletores. Os últimos 200 anos, durante os quais um número cada vez
maior de sapiens ganham o pão de cada dia como trabalhadores urbanos e
funcionários administrativos, e os 10 mil anos precedentes, durante os quais a
maioria dos sapiens vivia como agricultores e pastores, são um piscar de olhos
em comparação com as dezenas de milhares de anos durante os quais nossos
ancestrais foram caçadores e coletores.
O campo próspero da psicologia evolutiva afirma que muitas de nossas
características psicológicas e sociais do presente foram moldadas durante essa
longa era pré-agrícola. Ainda hoje, afirmam especialistas da área, nosso cérebro
e nossa mente são adaptados para uma vida de caça e coleta. Nossos hábitos
alimentares, nossos conflitos e nossa sexualidade são todos consequência do
modo como nossa mente de caçadores-coletores interage com o ambiente pós-
industrial de nossos dias, com megacidades, aviões, telefones e computadores.
Esse ambiente nos dá mais recursos materiais e vida mais longa do que a
desfrutada por qualquer geração anterior, mas também nos faz sentir alienados,
deprimidos e pressionados. Para entender por quê, apontam os psicólogos
evolutivos, precisamos nos aprofundar no mundo de caçadores-coletores que nos
moldou, o mundo que, subconscientemente, ainda habitamos.
Por que, por exemplo, as pessoas se regalam com alimentos altamente
calóricos que tão pouco bem fazem a seus corpos? As sociedades afluentes de
hoje estão tomadas por uma praga de obesidade, que está rapidamente se
alastrando para países em desenvolvimento. É intrigante tentar entender por que
nos empanturramos com os alimentos mais doces e mais gordurosos que
conseguimos encontrar, até considerarmos os hábitos alimentares dos nossos
ancestrais caçadores-coletores. Nas savanas e florestas que eles habitavam,
alimentos doces e calóricos eram extremamente raros, e a comida em geral era
escassa. Um caçador-coletor típico de 30 mil anos atrás só tinha acesso a um tipo
de comida doce: frutas maduras. Se uma mulher da Idade da Pedra se deparasse
com uma árvore repleta de figos, a coisa mais razoável a fazer era ingerir o

[Page 48]
máximo que pudesse imediatamente, antes que um bando de babuínos comesse
tudo. Hoje, podemos morar em apartamentos com geladeiras abarrotadas, mas
nosso DNA ainda pensa que estamos em uma savana. É isso o que nos motiva a
comer um pote inteiro de sorvete quando encontramos um no freezer e fazê-lo
descer com uma Coca-Cola grande.
Essa teoria do “gene guloso” é amplamente aceita. Outras teorias são
muito mais controversas. Por exemplo, alguns psicólogos evolutivos afirmam que
bandos antigos de caçadores-coletores não eram compostos de famílias
nucleares centradas em casais monogâmicos. Em vez disso, eles viviam em
comunidades onde não havia propriedade privada, relações monogâmicas ou
mesmo paternidade. Em um bando como esse, uma mulher podia ter relações
sexuais e formar laços íntimos com vários homens (e mulheres) ao mesmo
tempo, e todos os adultos do bando cooperavam para cuidar das crianças. Os
homens mostravam igual preocupação por todas as crianças, uma vez que
nenhum sabia ao certo quais eram definitivamente filhos seus.
Tal estrutura social não é uma utopia aquariana. É bem documentada entre
animais, notadamente entre nossos parentes mais próximos, os chimpanzés e os
bonobos. Há, inclusive, uma série de culturas humanas nos dias de hoje em que
se pratica a paternidade coletiva, como, por exemplo, entre os índios barés. De
acordo com as crenças de tais sociedades, uma criança não nasce do esperma de
um único homem, mas da acumulação de esperma no útero de uma mulher.
Uma boa mãe trata de ter relações sexuais com vários homens diferentes,
sobretudo enquanto está grávida, para que seu filho receba as qualidades (e os
cuidados paternos) não só do melhor caçador como também do melhor contador
de histórias, do guerreiro mais forte e do amante mais atencioso. Se isso parece
estúpido, tenha em mente que antes do desenvolvimento dos estudos
embriológicos modernos as pessoas não tinham provas concretas de que os bebês
invariavelmente são concebidos por um único pai, e não por vários.
Os defensores dessa teoria da “comunidade antiga” afirmam que as
infidelidades frequentes que caracterizam os casamentos modernos e o índice
elevado de divórcios, sem falar da profusão de complexos psicológicos que
acometem crianças e adultos, todos resultam de forçar os humanos a viver em
famílias nucleares e relações monogâmicas, que são incompatíveis com nosso
programa biológico.1

[Page 49]
Muitos acadêmicos rejeitam veementemente essa teoria, insistindo que a
monogamia e a formação de famílias são comportamentos essencialmente
humanos. Esses pesquisadores afirmam que, embora as antigas sociedades
caçadoras-coletoras tendessem a ser mais comunais e igualitárias do que as
sociedades modernas, eram, no entanto, constituídas de células separadas, cada
uma delas contendo um casal ciumento e os filhos que eles tinham em comum. É
por isso que hoje as relações monogâmicas e as famílias nucleares são a norma
na grande maioria das culturas, que homens e mulheres tendem a ser muito
possessivos com relação a seus parceiros e filhos e que até mesmo em Estados
modernos como a Coreia do Norte e a Síria a autoridade política passa de pai
para filho.
A fim de resolver essa controvérsia e entender nossa sexualidade, nossa
sociedade e nossa política, precisamos saber algumas coisas sobre as condições
de vida de nossos ancestrais, a fim de examinar como viviam os sapiens entre a
Revolução Cognitiva de 70 mil anos atrás e o começo da Revolução Agrícola, há
cerca de 12 mil anos.
Infelizmente, há poucas certezas a respeito da vida de nossos ancestrais
caçadores-coletores. O debate entre os defensores da “comunidade antiga” e os
da “monogamia eterna” se baseia em indícios escassos. Obviamente, não temos
registros escritos da época dos caçadores-coletores, e as evidências
arqueológicas consistem basicamente de ossos fossilizados e ferramentas de
pedra. Artefatos feitos de materiais mais perecíveis – como madeira, bambu ou
couro – só sobrevivem em condições especiais. A impressão comum de que os
humanos pré-agrícolas viveram em uma idade da pedra é um conceito
equivocado baseado nessa tendência arqueológica. Seria mais adequado chamar
a Idade da Pedra de Idade da Madeira, pois a maioria das ferramentas usadas
pelos antigos caçadores-coletores era feita de madeira.
Toda reconstrução da vida dos antigos caçadores-coletores com base nos
artefatos remanescentes é extremamente problemática. Uma das diferenças
mais gritantes entre eles e seus descendentes agrícolas e industriais é que, para
começar, os caçadores-coletores tinham pouquíssimos artefatos, e estes
exerciam um papel comparativamente modesto em suas vidas. Ao longo de sua
vida, um típico membro de uma sociedade moderna afluente possui vários

[Page 50]
milhões de artefatos – de carros e casas a fraldas descartáveis e caixas de leite.
Dificilmente há uma atividade, uma crença ou mesmo uma emoção que não
seja mediada por objetos concebidos por nós mesmos. Nossos hábitos
alimentares são mediados por uma coleção impressionante de tais itens, de
colheres e copos a laboratórios de engenharia genética e navios transoceânicos
gigantes. Para brincar, usamos uma série de brinquedos, de cartas de plástico a
estádios com 100 mil lugares. Nossas relações românticas e sexuais são
equipadas por anéis, camas, roupas bonitas, lingeries sensuais, camisinhas,
restaurantes da moda, motéis baratos, salas de espera de aeroporto, salões de
festa e empresas de catering. As religiões trazem o sagrado à nossa vida com
igrejas góticas, mesquitas muçulmanas, ashrams hindus, rolos de Torá, rodas de
oração tibetanas, batinas eclesiásticas, velas, incenso, árvores de natal, lápides e
ícones.
Mal percebemos o quanto nossos objetos são onipresentes até precisarmos
nos mudar para uma casa nova. Os caçadores-coletores se mudavam todo mês,
toda semana e, às vezes, todo dia, carregando nas costas o que quer que
possuíssem. Não havia empresas de mudança, carroças e nem mesmo animais
de carga para dividir o fardo. Consequentemente, eles tinham de se virar apenas
com as posses essenciais. É razoável presumir, portanto, que a maior parte de sua
vida mental, religiosa e emotiva fosse conduzida sem a ajuda de artefatos. Um
arqueólogo trabalhando daqui a 100 mil anos seria capaz de recompor um
cenário razoável da crença e da prática muçulmana com base nos vários objetos
encontrados em escavações nas ruínas de uma mesquita. Mas, hoje, estamos
praticamente perdidos tentando compreender as crenças e os rituais dos antigos
caçadores-coletores. É, em grande medida, o mesmo dilema que um futuro
historiador enfrentaria se tivesse de retratar o mundo social dos adolescentes do
século XXI unicamente com base no que sobrevivesse das cartas trocadas entre
eles – já que não restariam registros de conversas telefônicas, e-mails, blogs e
mensagens de texto.
A dependência dos artefatos, portanto, resulta em um relato tendencioso da
vida dos antigos caçadores-coletores. Uma maneira de remediar isso é observar
as sociedades caçadoras-coletoras modernas. Estas podem ser estudadas
diretamente, por meio de observação antropológica. Mas há boas razões para ser
cauteloso ao fazer inferências a partir das sociedades caçadoras-coletoras