[Page 2]
LEONARDO MASCARO
A ARQUITETURA DO EU
PSICOTERAPIA, MEDITAÇÃO E EXERCÍCIOS PARA O CÉREBRO
4ª Edição C
TREINAMENTO DE MENTE E CÉREBRO
NA BUSCA POR AUTOCONHECIMENTO,
MUDANÇA E MAIOR QUALIDADE DE VIDA

[Page 3]
Cadastre-se em www.elsevier.com.br para conhecer nosso catálogo completo, ter acesso a serviços exclusivos no site e
receber informações sobre nossos lançamentos e promoções.

[Page 4]
© 2008, Elsevier Editora Ltda.
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei 9.610 de 19/02/1998. Nenhuma parte deste livro,
sem autorização prévia por escrito da editora, poderá ser reproduzida ou transmitida sejam quais
forem os meios empregados: eletrônicos, mecânicos, fotográficos, gravação ou quaisquer outros.
Copidesque: Denise Rodrigues
Editoração Eletrônica: Estúdio Castellani
Revisão Gráfica: Andréa Campos Bivar e Jussara Bivar
Conversão para eBook: Freitas Bastos
Projeto Gráfico
Elsevier Editora Ltda.
Conhecimento sem Fronteiras
Rua Sete de Setembro, 111 – 16º andar
20050-006 – Centro – Rio de Janeiro – RJ – Brasil
Rua Quintana, 753 – 8º andar
04569-011 – Brooklin – São Paulo – SP – Brasil
Serviço de Atendimento ao Cliente
0800-0265340
atendimento1@elsevier.com
ISBN 978-85-352-2069-8
ISBN (versão digital) 978-85-352-4133-4
Nota: Muito zelo e técnica foram empregados na edição desta obra. No entanto, podem ocorrer
erros de digitação, impressão ou dúvida conceitual. Em qualquer das hipóteses, solicitamos a
comunicação ao nosso Serviço de Atendimento ao Cliente, para que possamos esclarecer ou
encaminhar a questão.
Nem a editora nem o autor assumem qualquer responsabilidade por eventuais danos ou perdas a
pessoas ou bens, originados do uso desta publicação.
CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte.
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ
M362a
Mascaro, Leonardo
A arquitetura do eu : psicoterapia, meditação e treinos para o cérebro / Leonardo
Mascaro. - Rio de Janeiro : Elsevier, 2008.
ISBN 978-85-352-2069-8
1. Psicoterapia. 2. Meditação. I. Título.
08-1439.    CDD:    616.8914
CDU: 615.851

[Page 5]
A Homero, por me Despertar quando eu ainda era um garoto. Expresso aqui minha gratidão por
sua presença, desde tão cedo, em minha vida.
E à minha família, pelo amor recebido.
Encontrei meu caminho... E meu coração está em paz!

[Page 6]
O Autor
LEONARDO MASCARO nasceu em São Paulo, no ano de 1968.
Psicólogo com mais de 15 anos de prática clínica e Mestre em Neuro-
ciências pelo Laboratório de Psicologia Sensorial do Instituto de Psicologia
da Universidade de São Paulo - Núcleo de Neurociências e Comportamento
(NeC) - USP/SP, é o único sul-americano a ter recebido formação em
neurofeedback junto à Dra. Margaret Ayers, fundadora da primeira clínica de
neurofeedback dos Estados Unidos e pioneira mundial no uso de filtros
digitais (Sistema Neuropathways — All Digital Real Time EEG
Neurofeedback System) para identificação e tratamento de padrões
neurológicos patológicos e treinamento do cérebro. Foi também o primeiro
sul-americano a receber treinamento no Sistema LENS de neurofeedback,
atualmente a última palavra no campo do neurofeedback no mundo.
Na área da meditação, Leonardo Mascaro é o único brasileiro diplomado
em meditação por biofeedback pelo Anna Wise Center, na Califórnia,
Estados Unidos, formação que o habilita a desenvolver treinamentos para
mente e cérebro elaborados a partir das leituras que obtém, em tempo real, da
atividade do cérebro de seus pacientes quando em meditação.Para isso, utiliza
o Mind Mirror, equipamento de EEG que permite correlacionar estados de
atividade cerebral com estados de consciência, e que foi concebido a partir do
estudo da atividade cerebral de swamis e yogues em meditação. Tudo isso o
levou 
a 
desenvolver 
um 
sistema 
inovador 
de 
psicoterapia, 
a

[Page 7]
Neuropsicoterapia, que envolve treinamento neurológico, meditação e todo
um conjunto inédito de exercícios para o cérebro.
Finalmente, é sócio-fundador da Brain Tech, empresa que incorpora suas
atividades tanto clínicas, de seu consultório, como consultivas, em que
elabora treinamentos voltados ao desenvolvimento de performance para
grupos e organizações.
Leonardo vive em São Paulo, com sua esposa e filho, e é praticante de
meditação há mais de 20 anos.
Para entrar em contato com o autor:
leonardo.mascaro@braintech.com.br

[Page 8]
Prefácio
DESDE MEU PRIMEIRO CONTATO COM LEONARDO MASCARO,
percebi que ele não apenas compreenderia profundamente meu trabalho, mas
também deixaria uma grande contribuição em nível internacional no campo
da consciência. Com o lançamento deste livro, vejo minhas expectativas
realizadas.
Mesmo antes de Leonardo obter sua certificação, conquistada com o
incentivo de sua esposa, Flávia, que sempre o apoiou na superação dos
sempre difíceis sacrifícios de tempo, energia e investimento, era possível
detectar seu intenso desejo por comunicação profunda e integração entre
indivíduos, bem como dentro de cada indivíduo. Seu desejo em trazer paz
interior e equilíbrio à vida das pessoas estava claro desde o princípio. Sua
habilidade em fazê-lo também se tornou rapidamente evidente. E sua
dedicação era absoluta.
Tive a felicidade de poder visitar Leonardo no verão de 2006, quando, no
seu consultório em São Paulo, ficou claro que os frutos do seu trabalho
começavam a aparecer, resultando em vários clientes satisfeitos — pessoas
cujas vidas vinha ajudando a tornar plenas.
E, à medida que as pessoas ao redor do globo começam a abraçar a chegada
do novo milênio, há um profundo e genuíno anseio por paz interior, por
harmonia, dentro de si mesmo e em relação aos outros, e por um contato
maior com o inefável, algo que muitos buscaram em vão. Através de seu

[Page 9]
trabalho, Leonardo Mascaro conduz as pessoas rumo à compreensão desses
estados, ajudando-as a começar a alcançá-los.
O propósito de intencionalmente Despertar a Mente é levar as pessoas a um
alinhamento com seu potencial mais alto, permitindo que alcancem uma nova
compreensão sobre maestria e conexão mais profunda com sua própria
espiritualidade. O padrão de ondas cerebrais da Mente Desperta foi
inicialmente descoberto pelo biofísico e mestre Zen inglês C. Maxwell Cade,
com quem trabalhei em Londres por oito anos. Nós pesquisamos swamis,
yogues e meditadores experientes para determinar o padrão da maestria e
descobrimos que, independentemente de sua teologia, filosofia, religião,
sistema de crenças e técnica, todos produziam uma versão do mesmo padrão
de onda cerebral — uma combinação de Beta, Alfa, Theta e Delta, que Cade
chamou de Mente Desperta.
Voltei para os Estados Unidos e, com a morte de Cade, expandi minha
pesquisa para incluir não apenas uma população crescentemente diversificada
na arena espiritual, mas também, no campo da criatividade, mensurando a
atividade cerebral de indivíduos que se destacavam nos mais diferentes ramos
de atividade — um pianista se apresentando em um concerto, um cientista
lutando para descobrir uma nova cura para o câncer, uma dançarina criando a
coreografia de uma nova apresentação, o executivo financeiro de uma
corporação multibilionária discutindo finanças, uma adestradora de cavalos
mundialmente conhecida trabalhando com seu melhor potro, um curandeiro
durante o processo de cura, um medalhista de ouro olímpico treinando, e
muitos outros. Minha notável descoberta foi que os momentos de picos de
criatividade produziam os mesmos padrões de onda cerebral em que os
mestres espirituais habitam.
Ao longo de décadas, tive também a oportunidade de medir a atividade
cerebral de diferentes tipos de curandeiros praticando sua arte, tanto no
Ocidente quanto no Oriente, desde mestres de Chi Kung na Ásia, praticando
Tuiná, até profissionais do método Feldenkrais, nos Estados Unidos — todos

[Page 10]
produzindo o mesmo padrão de onda cerebral que caracteriza a Mente
Desperta.
Eu havia encontrado a inter-relação entre criatividade, cura e
espiritualidade. Com o passar dos anos, desenvolvi um protocolo para treinar
pessoas a desenvolver a Mente Desperta. Tornei-me uma “Treinadora de
Mente Desperta”. Tantas pessoas queriam compreender e aprender como
fazer o que eu fazia, que desenvolvi o Programa de Treinamento Profissional
em Mente Desperta. Sempre fui seletiva na escolha daqueles que treino,
trabalhando somente com pessoas que compreendem e tem a vocação para
este trabalho — pessoas que têm a intuição ou, em outras palavras, as ondas
Delta para procurar e encontrar o treinamento, compreendendo suas
implicações e importância.
E assim retornamos a Leonardo, que não apenas possui as ondas Delta de
intuição que o conduziram ao treinamento, mas também o Radar Delta que
lhe confere a empatia, a percepção extra-sensorial, e a habilidade de
compreender ou “ler” as necessidades das pessoas, de forma a que possa
ajudá-las da melhor forma possível.
Isso me leva a mais uma pequena e fascinante história sobre Leonardo, que,
espero, ele não se importe que compartilhe aqui, já que vai dar, a você leitor,
uma idéia mais clara sobre o homem que assina o presente livro. Durante seu
treinamento, Leonardo decidiu participar de um work-shop de cinco dias que
eu estaria ministrando no Instituto Esalen, em Big Sur, Califórnia. Como
líder, eu tinha direito a um quarto particular, enquanto vários dos
participantes estavam acomodados em outro quarto chamado “espaço do saco
de dormir”. Leonardo estava neste quarto com outras pessoas, todas
dormindo, pois já eram três horas da manhã.
Era uma noite quente, o tipo da noite em que se quer deixar as janelas
abertas. Eu estava me sentindo sufocada com o calor, mas não conseguia
abrir a janela de meu quarto, e não queria acordar os participantes para pedir
ajuda. Sabia que Leonardo estava no quarto de sacos de dormir, a cerca de 15

[Page 11]
metros do meu quarto, no final do corredor, e que teria prazer em me ajudar
se soubesse de meu problema. Então, me concentrei em “sinalizar”
silenciosamente que precisava de sua ajuda, contando que seu Radar Delta
captasse minha comunicação. Segui pelo corredor para verificar se ele havia
“escutado” e se estava acordado. Em menos de 30 segundos, a porta do
quarto de sacos de dormir se abriu e Leonardo apareceu, coçando a cabeça e
piscando os olhos de sono, procurando ver onde eu estava e por que o havia
chamado. Naquele instante, percebi que poderia contar com o Delta de
Leonardo e que, essencialmente, qualquer informação por ele recebida do
Inconsciente Coletivo ou da Consciência Universal seria genuína.
Leonardo, um terapeuta completo, reconheceu que o aprendizado do
Treinamento de Mente Desperta era essencial para que ele pudesse conduzir a
melhor terapia possível, ser o melhor professor possível, e ajudar as pessoas a
progredir, evoluir e encontrar seus próprios propósitos espirituais e missões
de vida, da maneira mais rápida, abrangente e eficaz possível. Leonardo,
seguindo meus passos, pertence a uma linhagem de yogues do despertar das
mentes que integram a ciência mais avançada com a sabedoria ancestral.
Empenhados em preencher o abismo entre Oriente e Ocidente, nosso
propósito espiritual e missão na vida é trazer esta informação e este
conhecimento para o planeta, de modo a contribuir com o avanço da evolução
da espécie humana.
Neste estágio da sociedade, procure imaginar como Despertar as Mentes de
indivíduos em diferentes pontos do planeta poderia ajudar a acabar com as
guerras, a desenvolver e difundir o conhecimento médico, e a trazer paz e
harmonia para os corações dos homens... As possibilidades são infinitas.
Congratulo Leonardo Mascaro por seu trabalho, e espero que, em breve,
este livro seja traduzido para o inglês e também para outros idiomas, de modo
a que as pessoas do mundo inteiro possam se beneficiar dos ensinamentos de
Leonardo, podendo ter o prazer de Despertar suas Mentes, seus Corações e
suas Vidas.
ANNA WISE

[Page 12]
Anna Wise é a maior autoridade mundial em meditação por biofeedback e
treinamento de ondas cerebrais voltado ao desenvolvimento do estado de
Mente Desperta. Seus livros foram traduzidos para diversos idiomas e seu
trabalho recebeu reconhecimento especial nos Estados Unidos por suas
contribuições à Neuroterapia e treinamento de Alta Performance.

[Page 13]
Introdução
O OBJETIVO DESTE LIVRO É APRESENTAR AO LEITOR LEIGO — e
mesmo àquele com formação mais sólida em ciência — através de linguagem
acessível, uma abordagem absolutamente inovadora e inédita de trabalho
terapêutico, baseada em treinos para a mente e para o cérebro, que chamei de
Neuropsicoterapia. Assim, veremos que os estados expandidos de
consciência, originalmente descritos nas filosofias e práticas orientais de
meditação, possuem padrões de ondas cerebrais muito bem determinados e
definidos. Exploraremos, também, seu alcance e suas implicações em nossas
vidas, realizando, inclusive, práticas e treinamentos que nos darão os
fundamentos a fim de que possamos, mais à frente, funcionar nestes estados.
Finalmente, a aplicação destes conhecimentos no setting terapêutico tem
permitido o desenvolvimento de verdadeiras ferramentas de promoção e
facilitação dos processos de autoconhecimento e mudança.
Mas por que, devemos nos perguntar, se muitas destas ferramentas, como
veremos, foram descobertas há décadas, raramente chegaram a adentrar a
prática e os consultórios dos psicólogos contemporâneos? E que dizer das
salas de aula e laboratórios das universidades? A resposta é relativamente
simples e envolve um gap, que podemos chamar mesmo de abismo, entre três
diferentes instâncias do conhecimento humano: o espiritual-filosófico,
majoritariamente encontrado nas antigas tradições orientais, o científico -
tanto de pesquisa básica quanto aplicada - e o clínico. A comunicação entre
estas três esferas, que até pouco tempo atrás mal se tocavam, quanto mais

[Page 14]
dizer se comunicavam, vem, cada vez mais, nos últimos anos, se
intensificando.
Esta recente tendência de unidade do conhecimento, aproximando a
produção cultural ocidental às milenares tradições orientais, vem sendo
observada em vários campos do conhecimento humano, como na Física, na
Biologia, na Medicina, na Filosofia e mesmo nas Ciências Sociais e na
Economia. Isto provocou, nestes últimos anos, o (re)surgimento de
movimentos, em escala mundial, de cientistas e pensadores para a construção
de “pontes” entre estas aparentemente distantes e díspares bases de
conhecimento. Dentre estes movimentos, o principal é o da Transdisciplina-
ridade que, como bem coloca Basarab Nicolescu, eminente físico teórico
francês e Diretor do Centro Nacional de Pesquisa Científica, em Paris, foi
fruto da “... necessidade de uma jubilosa transgressão das fronteiras entre as
disciplinas.”
A Física moderna, especialmente a Quântica, vem sendo um dos pilares
destes ventos da mudança, e alguns dos maiores físicos do século XX falam
desta íntima relação entre conhecimentos humanos oriundos de culturas tão
distantes - geográfica e temporalmente. Vejamos o que nos dizem dois deles.
Werner Heisenberg: “É bastante provável que na história do pensamento
humano os desenvolvimentos mais fecundos ocorram, não raro, naqueles
pontos para onde convergem duas linhas diversas de pensamento. Essas
linhas, talvez, possuam raízes em segmentos bastante distintos da cultura
humana, em tempos diversos, em diferentes ambientes culturais ou em
tradições religiosas distintas. Dessa forma, se realmente chegam a um ponto
de encontro - isto é, se chegam a se relacionar mutuamente de tal forma que
se verifique uma interação real - podemos esperar novos e interessantes
desenvolvimentos a partir desta convergência.”
Julius Robert Oppenheimer: “As noções gerais acerca da compreensão
humana [...], ilustradas pelas descobertas na Física Atômica, estão longe de
constituir algo inteiramente desconhecido, inédito, novo. Essas noções

[Page 15]
possuem uma história em nossa própria cultura, desfrutando de uma posição
mais destacada e central no pensamento budista ou hindu. Aquilo com que
nos depararemos não passa de uma exemplificação, de um encorajamento e
de um refinamento da velha sabedoria.”
Outros cientistas e intelectuais de renome, pioneiros desta grande
tendência, podem ser citados. Dentre eles: Carl Gustav Jung, James H.
Austin, Andrew Newberg, Herbert Benson, Fritjof Capra, Stanislav Grof,
Daniel Goleman, Hiroshi Motoyama, Elmer e Alice Green, e Patrick Paul,
apenas para citar alguns.
O fato é que, apesar dos esforços de muitas destas pessoas, a resistência e o
preconceito existentes no meio científico em relação ao campo de pesquisa
das bases biológicas dos estados expandidos ou alterados da consciência não
teve, até recentemente, por diferentes razões, a atenção e o destaque
merecidos, somente passando a receber o devido crédito nos meios
acadêmicos mais respeitados a partir de meados da última década,
primeiramente em face do crescimento vertiginoso de nosso entendimento da
fisiologia cerebral, que parecia indicar que, de fato, aqueles conhecimentos
arcaicos, de culturas muitas vezes não mais existentes, podiam, mesmo, ter
algum fundamento. O segundo grande motivo iremos encontrar no
financiamento de tais estudos, que, talvez por conta do anteriormente
exposto, começou a efetivamente crescer, estimulando o envolvimento de
cientistas de destaque e o interesse de outros setores da sociedade,
representados por personalidades de renome, cujo exemplo mais ativo — e,
por que não dizer, altivo? — nestes últimos tempos, tem sido Sua Santidade,
o Dalai Lama.
Assim, quando C. Maxwell Cade —pesquisador e professor de Psicobi-
ologia na Universidade de Londres e pai do biofeedback, na Inglaterra -
definiu o conceito de Mente Desperta, no início da década de 1970, a partir
dos estudos e mensurações da atividade cerebral de swamis e monges em
meditação, temas como o dos estados expandidos da consciência - para os

[Page 16]
parâmetros e o entendimento de grande parte da comunidade científica de
então - possuíam um caráter, no mínimo, controverso.
Nessa época, o campo de estudo do biofeedback (no qual a pesquisa de
Cade sobre Mente Desperta se inseria) ainda buscava se estabelecer enquanto
ciência e não podia, portanto, arcar com o ônus de uma forte e provável
resistência no meio acadêmico, o que comprometeria tanto sua aceitação pela
comunidade científica, quanto seu desenvolvimento futuro. E foi assim que a
pesquisa dos estados expandidos de consciência permaneceu, senão
marginalizada, às margens das big tides - ou tendências - científicas, por
décadas, seja na própria comunidade do biofeedback, que, buscando
consolidar-se como ramo da ciência, resistiu a dar espaço a este segmento de
pesquisa, seja perante seus pares em outras frentes da ciência, que pouco ou
nada investiam em pesquisas correlatas em seus próprios campos de estudo, o
que como se sabe, é de fundamental importância para o florescimento,
desenvolvimento e, finalmente, estabelecimento de um novo ramo em
ciência.
Portanto, o campo de estudo dos estados expandidos de consciência, até
meados do século passado, permaneceu praticamente embrionário,
sobrevivendo graças ao esforço isolado de figuras como C. G. Jung ou G. I.
Gurdjieff. Mas foi o trabalho que W. Grey Walter estava desenvolvendo,
ainda durante a Segunda Guerra Mundial, no Instituto Neurológico Burden,
que deu o impulso definitivo, permitindo a constatação de que os ritmos
cerebrais poderiam ser intencionalmente modificados. No entanto, seriam
ainda necessários outros 20 anos para que se percebesse que, de fato, poderia
haver valor e utilidade nesta descoberta.
Foi então que, na última metade da década de 1960, Joe Kamiya, do
Instituto Neuropsiquiátrico Langley Porter de San Francisco, na Califórnia
(EUA), buscando verificar se voluntários em seu laboratório seriam capazes
de aprender a reconhecer o estado subjetivo que supostamente
experimentariam quando estivessem produzindo ondas Alpha, descobriu que,

[Page 17]
depois de várias sessões de treinamento, a maior parte dos participantes
aumentava sua discriminação destes estados bem acima dos 50%, o que o
permitia descartar, por completo, qualquer possibilidade de acertos aleatórios.
Kamiya tornava-se, então, o primeiro pesquisador a estudar o controle
operante dos ritmos Alpha e das respectivas mudanças de atividade mental
daí observadas.
Max Cade iniciou suas pesquisas na esteira destes trabalhos. Estudando a
atividade cerebral de swamis, yogis e monges em meditação, Cade pôde,
finalmente, demonstrar que não só era possível correlacionar objetivamente a
atividade cerebral com estados de consciência, identificando padrões de
atividade elétrica cortical bem determinados, mas que também era possível
modular conscientemente sua produção, o que nos levaria a experimentar, no
dia-a-dia, tais estados. Tudo isso só foi possível graças à criação, ainda nos
primeiros anos da década de 1970, juntamente com Geoffrey Blundell, um
gênio da eletrônica, do Mind Mirror: um equipamento de EEG
(eletroencefalograma) 
especialmente 
desenvolvido 
para 
medir 
e
correlacionar, em tempo real, o padrão elétrico de atividade cerebral com os
respectivos estados subjetivos experimentados. Assim, os padrões de
atividade cerebral de swamis e monges tornavam-se passíveis de serem
objetivamente medidos, aprendidos e treinados, viabilizando seu acesso a
qualquer pessoa.
Com seu trabalho seminal, Max Cade permitiu que o aprendizado destes
estados, hoje, possa acontecer sem que precisemos nos isolar em uma caverna
ou um mosteiro nas montanhas de algum país asiático, por dez anos ou mais,
a fim de meditar e aprender a arte do Despertar... E, como toda descoberta
genial, talvez, só agora, décadas depois de sua morte, nestes tempos de
aproximação e, mesmo, de rompimento de barreiras culturais, tenhamos
condição de compreender o alcance de seu trabalho, traduzindo, para nossa
linguagem e cultura, a validade e as implicações da informação contida no
corpo de conhecimentos das tradições milenares do Oriente.

[Page 18]
Sumário
Capa
Folha de Rosto
Cadastro
Copyright
Dedicatória
O Autor
Prefácio
Introdução
Sumário
Capítulo 1 – O Despertar
Capítulo 2 – As Digitais da Dor: Uma Introdução à Neuropsicoterapia
Capítulo 3 – O Cérebro: A Guided Tour
O Sistema Límbico: Emoções, Memória e Aprendizagem
Capítulo 4 – A Neurologia da Meditação
Beta - A Mente Consciente
Alpha - A Ponte
Theta - O Subconsciente
Delta - O Radar
HPM
Capítulo 5 – Neurofeedback
Capítulo 6 – A Conexão Mente-Corpo: A Neurofisiologia dos Estados
Internos
Capítulo 7 – Vamos Meditar?
Treino de Relaxamento
Treno de Concentração
Treino de Mindfulness
Capítulo 8 – O Código do Cérebro: Os Campos de Energia Eletromagnética

[Page 19]
nos Mecanismos de Modulação da Transmissão da Informação e da
Atividade Cerebral dos Diferentes Estados de Consciência
Capítulo 9 – Maya, Consciência Quântica e a Ativação Consciente de Áreas
Corticais
Capítulo 10 – Exercícios do Cérebro
Exercício de Ativação do Consciente de Áreas Corticais
Exercício de Ativação do Consciente das Glândulas Hipófise e Pineal
Exercício de Ativação do Consciente da Glândula Hipófise
Exercício de Ativação do Consciente da Glândula Pineal
Acompanhamento Semanal
Capítulo 11 – Evolução
Referências Bibliográficas

[Page 21]
O Despertar
Conhece-te a ti mesmo.
TEMPLO DE DELPHOS

[Page 22]
BUDDHA DIZIA QUE AINDA NÃO DESPERTAMOS DO SONO da
inconsciência, que vivemos nossas vidas como sonâmbulos, confundindo o
sonho com a realidade e a realidade com o sonho... O pensador inglês John
Gray, considerado por muitos como a maior mente vivente na atualidade, nos
diz que o horizonte que pensamos ser nosso norte evolucionário é uma ilusão,
já está falido e não se sustentará por muito mais tempo. Como bem descreveu
Freud, a estruturação psíquica em que funcionamos atualmente, recalcada e
paranóica, baseada em culpa e medo, nos escraviza e nos afasta de nós
mesmos e de nossa verdadeira Humanidade, reduzindo-nos a mamíferos
racionais, sempre agindo a partir de condicionamentos e instinto.
O trabalho que descrevo neste livro visa viabilizar a experiência de
expansão de nossa percepção e consciência. Para além de nossa neurologia,
desta dimensão do instinto e do condicionamento, existe outro nível de
funcionamento mental que ainda sequer tocamos e que, uma vez desperto e
ativo, produz uma transformação interior tão profunda e tão ampla que, nas
diferentes tradições espirituais ao longo da história, fundadas a partir desta
mesma experiência vivenciada por pessoas que realizaram este Caminho, foi
descrita como um estado de superconsciência ou, simplesmente, de
iluminação. Seus diversos nomes nas diferentes tradições incluem, entre
outros: Moksha, Satori ou Samadhi. Eu chamo simplesmente de Despertar.
A experiência de Despertar, portanto, diz respeito à ativação dos
mecanismos neurofisiológicos que, uma vez ativos, nos fornecem as chaves
que nos permitirão realizar esta mudança, um caminho de transcendência e de
verdadeira Humanização. Trata, portanto, de níveis muito mais amplos de
consciência latentes dentro de nós, um potencial que só conheceremos, só

[Page 23]
teremos certeza de sua efetiva realidade, se pudermos, cada um de nós,
vivenciar estas coisas diretamente.
Em seu livro Raja Yoga, o Swami Vivekananda, considerado uma das
maiores referências recentes da tradição hindu, fala daqueles seres humanos
diferenciados, luminosos representantes das antigas tradições do mundo - não
só a hindu - que conseguiram realizar esta transformação interior. Estas
pessoas, a quem Vivekananda chama de “professores”, cujo legado remete
diretamente ao coração e, por isso mesmo, são - e serão -sempre atuais, de
uma ou de outra forma, vivenciaram, todos eles, esta outra Consciência.
Mostraram, com suas vidas, que é possível alcançar esta transcendência, que
é possível, enfim, Despertar.
Mas o ponto sobre o qual Vivekananda busca chamar a atenção - e que
considero central para o presente trabalho - encontra-se no que foi feito do
que estas pessoas buscaram transmitir. Segundo Vivekananda, o problema
está no fato de estas transmissões terem sido transformadas em religiões, por
ninguém menos que os próprios seguidores diretos destas figuras históricas,
que efetivamente não entenderam o alcance e o significado da mensagem, do
conhecimento que, então, lhes era transmitido - simplesmente porque não
experimentaram, eles mesmos, o nível de consciência de seus mestres.
Assim, estas tradições passaram a trazer embutidas em seus ensinamentos a
idéia de que esta transformação da consciência, este Despertar, não seria
passível de ser vivenciada pelas pessoas comuns, ficando reservada, apenas,
àqueles poucos escolhidos, cujo nome passou a ser usado para identificar
cada uma destas religiões (Budismo, de Buddha, Cristianismo, de Cristo etc.).
Mais ainda, que, para os tempos atuais, essas experiências estariam obsoletas,
indisponíveis, impossíveis de serem experimentadas, e que, portanto,
teríamos de aceitá-las na base da fé! E é isto que o próprio Vivekananda faz
questão de refutar. E de uma forma elegante, argumenta: se uma dada
experiência foi vivenciada neste mundo, em qualquer ramo de conhecimento,
segue daí, necessariamente, que tal experiência foi possível milhões de vezes

[Page 24]
antes e o será outras tantas depois, eternamente, mesmo. Como diz
Vivekananda, “Uniformidade é a lei rigorosa da natureza: o que aconteceu
uma vez pode acontecer sempre”.
É este conhecimento, deste outro nível de realidade, somente acessível pela
transformação interior que se dá quando nossa consciência se expande que,
nas palavras de Vivekananda, pode, de fato, nos tirar de nossa condição de
miséria e sofrimento humanos, fornecendo um norte para nossa jornada
existencial.
Mas, afinal, o que são estes outros “níveis de consciência” e o que os
determina? Como estas coisas se estabelecem e qual sua relação com a
construção da realidade?
Quando as experimentamos no processo de Despertar, a perspectiva de
nosso olhar, de nossa relação com Vida muda radicalmente. Entre outras
coisas, podemos sentir e perceber, dentro e fora de nós, em cada célula do
corpo, que pertencemos a um sistema vital maior, planetário mesmo - para
dizer o mínimo! E, por conta de nossa percepção restrita, que impede sua
conscientização, não as vivenciamos plenamente. O Despertar diz respeito,
mesmo, à experiência de transcendência, eximia-mente descrita nas tradições
antigas, de diferentes culturas, desde a chinesa até a árabe, passando,
inclusive, pelas tradições shamânicas das Américas. E esta transcendência,
como mencionei há pouco, implica um funcionamento cerebral modificado,
possível de ser alcançado e vivenciado, não apenas momentaneamente ou por
uma elite de escolhidos, mas de forma definitiva em nossas vidas. Em última
análise, implica, como veremos, na ativação de mecanismos evolutivos
presentes em nosso sistema nervoso central.
E na verdade, estas mudanças estão muito mais ao nosso alcance do que
podemos supor. Para começarmos a experimentá-las, não é necessário atingir
o nível de realização de um mestre. Com a devida orientação, basta
começarmos a nos voltar para dentro que as mudanças, quase
espontaneamente, começam a acontecer. Veja, a seguir, o relato verídico,

[Page 25]
recentemente publicado no espaço Cidadão Jornalista, do jornal Folha de S.
Paulo (09/03/2007), de como práticas como a meditação, por exemplo,
podem produzir mudanças comportamentais efetivas:
"Em Tihar, nos arredores de Nova Deli, na índia, em um dos maiores
estabelecimentos prisionais do mundo contemporâneo, deu-se fato
singular. Ali, em presídio de segurança máxima, conhecido como um
inferno sem solução, onde estão internados mais de treze mil detentos, a
criatividade de uma diretora, agindo sem recursos e investimentos
públicos do governo indiano, viabilizou a utilização de técnica milenar
consistente na exploração de meditação e estado contemplativo por parte
dos reeducandos, com a finalidade terapêutica de livrá-los de seus
sofrimentos pessoais, proporcionando-lhes melhor qualidade de vida. A
técnica de origem budista, aplicada aos presos indianos acabou por levar
ao quase aniquilamento da reincidência, corrupção e uso de drogas nos
presídios onde está funcionando. Em razão do sucesso imediato, foi
estendida aos funcionários do estabelecimento e proporcionou a
proliferação de cursos periódicos em uma área especialmente criada para
reflexão.
A transformação modelar da prisão de Tihar, nos últimos treze anos da
experiência, acabou fazendo-a referência para outros presídios indianos.
Mais do que isso, atraiu a atenção de estudiosos e pesquisadores do
mundo todo sobre o fenômeno do controle das angústias das populações
carcerárias. Mereceu a atenção da psicanálise e da psiquiatria, já que a
meditação não é técnica convencional de pacificação de presidiários. Na
verdade, a experiência abriu caminho inédito com a adoção de solução
prática e econômica para contenção dos problemas carcerários,
transformando a vida na prisão em rotina mais suportável e menos
violenta."

[Page 26]
E este é só um exemplo em meio a milhares que não chegam a público
porque acontecem pontualmente na vida de pessoas comuns, como eu e você.
Normalmente, as pessoas acabam se dando conta do estado mental que
habitam depois de alguma crise ou experiência traumática, que as faz parar
para pensar (e sentir), olhar para si mesmas e perceber o quão completamente
desconectadas da realidade, distanciadas de si mesmas e de sua verdadeira
humanidade estão. Mais que isso, necessariamente acabam percebendo que
precisam buscar outra experiência em suas vidas, outro contato com o mundo
e consigo mesmas, enfim, outro nível de consciência. E é disto, e de muito
mais, que falava Buddha quando dizia que não estamos despertos... Afinal,
ele também buscou seu despertar depois de uma crise em sua vida!
Assim, vamos iniciar nossa jornada falando, inicialmente, sobre como
preparo meus pacientes para esta caminhada interior, o que significa dizer,
seus cérebros.

[Page 28]
As Digitais da Dor:
Uma Introdução à
Neuropsicoterapia
A sabedoria começa com a conquista do medo.
BERTRAND RUSSELL (1872-1970)

[Page 29]
DESDE QUE ME PROPUS A ESTUDAR O COMPORTAMENTO humano,
sempre tive como certa a noção de que, fossem quais fossem as alterações,
seja de comportamento, humor ou percepção, estas deveriam encontrar,
necessariamente, suas raízes em perturbações na fisiologia do cérebro.
Mesmo traumas emocionais, oriundos de uma biografia marcada pela dor,
teriam sua marca neurológica.
Meu trabalho em consultório é fruto deste entendimento, de que os padrões
de atividade cerebral se correlacionam com fenômenos considerados
puramente psicológicos, de que nossa personalidade, nossos potenciais
pessoais e mesmo nossas dificuldades, sejam de que ordem for, estão
enraizados na forma como nossos cérebros trabalham. E isso vem sendo
sistematicamente confirmado pela infinidade de estudos científicos
publicados nas últimas décadas.
Assim, quando busco ajudar alguém, dentro de um setting de psicote-rapia,
sempre o faço procurando considerar, também, a dimensão neurológica da
queixa que meu paciente traz.
Isto me levou a desenvolver um sistema inovador de psicoterapia, que
integra três diferentes abordagens, seqüentes entre si, e que funcionam como
etapas claramente definidas de trabalho, sendo que uma abre caminho para a
outra que a segue no tratamento psicológico. A este sistema inovador de
trabalho psicoterápico chamei Neuropsicoterapia. De forma resumida, estas
etapas podem ser assim classificadas:
1.    Psicoterapia Cognitiva e Normalização da Atividade Elétrica do
Cérebro.
2.    Treinos Mentais de Modificação e Expansão da Função Cerebral.

[Page 30]
3.    Treinos Cerebrais de Ampliação da Função Mental e dos Níveis de
Consciência.
Observe então, que, já na primeira fase de trabalho, o que quer que seja que
venhamos a fazer em termos cognitivos, de reconhecer e modificar o que for
necessário no conjunto de crenças, valores e de todo o encadeamento
emocional que estrutura a personalidade do paciente, e que, também,
participa na construção de sua sintomatologia, temos de considerar o papel
que eventuais distúrbios neurológicos possam estar desempenhando em sua
queixa.
Por mais que, muitas vezes, pensemos que o problema é estritamente
psicológico, meu trabalho vem confirmando o que sempre suspeitei:
freqüentemente estamos diante de padrões intervenientes na fisiologia de
nossos neurônios, agindo silenciosamente em nossos cérebros. Estas
alterações neurológicas acabam levando à produção de patologias, tanto
físicas quanto psicológicas, e comprometendo nosso funcionamento e nossa
possibilidade de realização na vida. São, verdadeiramente, digitais da dor.
A eletroencefalografia (EEG) diz respeito à leitura desta atividade
neurológica, destas “digitais” em nossos cérebros, a partir de contatos
(eletrodos) colocados na superfície da cabeça. Hoje sabemos que,
basicamente, o cérebro trabalha em quatro “velocidades (ou taxas) de
transmissão” da informação (há uma quinta velocidade, da qual também
falaremos no Capítulo 4), e que dizem respeito ao número de vezes que, em
um segundo, um neurônio se comunica com outro neurônio, ou com outros,
já que um único neurônio pode estar conectado, isto é, fazer sinapse, com até
outros dez mil colegas de trabalho, aproximadamente. Imagine a dimensão
disto. Estamos falando de mais de dez trilhões de conexões entre células
nervosas de um único ser humano. É mais do que o número estimado de
estrelas no universo!
Estas velocidades de transmissão da informação são caracterizadas por dois
parâmetros fundamentais: freqüência e amplitude.

[Page 31]
O que chamaremos de freqüência é uma medida do número de vezes em
que cada neurônio emite um pulso de informação para outros neurônios em
um segundo, o que é medido em Hertz (Hz).
A amplitude do sinal diz respeito à intensidade de cada impulso elétrico e é
medida em microvolts (p.V).
Assim, definimos estas quatro velocidades fundamentais de transmissão da
informação no córtex cerebral (uma camada mais próxima da superfície do
cérebro, onde se encontram os corpos celulares dos neurônios) através de sua
freqüência e amplitude e as categorizamos pelas letras gregas Delta (0,5Hz a
4Hz), Theta (4Hz a 8Hz), Alpha (8Hz a 14Hz) e Beta (14Hz a 38Hz),
conforme ilustrado na Figura 2.1. A idéia aqui é que as quatro categorias de
freqüências cerebrais representam diferentes níveis de processamento da
informação.

[Page 32]
FIGURA 2.1
Os padrões de EEG que analiso, desde o início, me permitem identificar a
presença das alterações que mencionei previamente. Isto porque, quando o
cérebro sofre algum tipo de dano ou avaria, suas ondas elétricas se
modificam, criando padrões rítmicos anormais que interferem na maneira
como a informação é transmitida de um lugar para outro do cérebro.
O comprometimento da perfeita integração entre áreas e estruturas
cerebrais, e mesmo da comunicação entre os hemisférios, impede uma
adequada orquestração das atividades neurológicas na realização de suas

[Page 33]
sempre complexas e extremamente delicadas funções, levando com isso a
uma lentificação e redução de desempenho cerebral. Esta redução de
desempenho pode acontecer, também, por uma aceleração indevida, quando
há aumento excessivo de voltagem (amplitude) de ondas mais rápidas, na
faixa de Beta, entre 20Hz e 25Hz, o que é normalmente visto nos casos de
distúrbios de ansiedade e ataques de pânico. Assim, quando a atividade
elétrica do cérebro se lentifica (ou acelera) indevidamente, há perda efetiva
de informação ou de sua habilidade em orquestrar harmoniosamente nosso
funcionamento, o que leva a um empobrecimento da performance de partes
específicas do cérebro, resultando em comprometimentos funcionais como:
distúrbios de personalidade e do comportamento social, desequilíbrio e
instabilidade emocional, agressividade, depressão, ansiedade e ataques de
pânico, dificuldades de aprendizagem e concentração, problemas de
memória, dislexia, déficit de atenção com ou sem hiperatividade
(ADD/ADHD), transtorno obsessivo-compulsivo (TOC), autismo, e mesmo
quadros de enxaquecas, dor crônica e fibromialgia.
Estas patologias têm sua origem em uma série de fatores, os mais comuns
estando ligados a traumas por pancadas na cabeça, como em acidentes de
carro ou quedas, problemas relacionados a anoxia (falta de oxigênio) no
parto, isquemias e derrames ou, até mesmo, por um histórico de infecção
viral ou bacteriana, sendo que, no caso de infecções, estas tendem a deixar
sua marca neurológica, normalmente levando ao desenvolvimento de quadros
de fadiga crônica ou de TOC. O interessante — e trágico — é que, uma vez
que o cérebro, por sua extrema plasticidade e adaptabilidade, encontra
equilíbrio em um funcionamento patológico, ficando preso a ele pela
repetição dos padrões neurológicos equivocados e doentios que passa a
expressar, isto resulta em sua habituação aos mesmos, com a conseqüente
tendência a permanecer neste estado.
E este é o problema. Uma vez que a fisiologia cerebral foi modificada
nestes termos, assim permanecerá por anos a fio, comprometendo toda uma

[Page 34]
vida, se nada fizermos.
A conduta, então, consiste em reduzir ou eliminar estes padrões
neurológicos 
equivocados 
que 
estejam 
interferindo 
no 
perfeito
funcionamento cerebral. Para isso, estimulamos o cérebro a lançar mão de
sua própria capacidade de se auto-regular, isto é, sua plasticidade, fazendo
uso de sua característica de homeostase, de estabelecer equilíbrio e saúde. E
isso pode ser alcançado sem a utilização de quaisquer medicamentos.
Como? Simples. Através de um processo não invasivo de terapia
neurológica chamada neurofeedback, de cujos princípios e aplicações,
inclusive aos processos de autoconhecimento e de treinamento interior,
falaremos detalhadamente em um capítulo inteiramente dedicado ao tema.
Por enquanto, vamos nos ater a aspectos mais descritivos, restritos à
discussão em andamento.
Assim, eletrodos colocados na superfície do couro cabeludo do paciente
são conectados a um amplificador, e este a um computador, em que se faz a
leitura do EEG da região cerebral sendo mensurada. Neste ponto, tem início a
sessão de treinamento cerebral por neurofeedback. O equipamento que utilizo
nesta primeira etapa do trabalho, o sistema Neuro-pathways, faz uso de filtros
digitais que tornam possível, efetivamente, a adequada leitura e identificação
das “assinaturas” elétricas específicas destas alterações funcionais
patológicas que citei há pouco. Além disso, estes filtros permitem que o
computador apresente, em tempo real, em um display em frente de meus
pacientes, a leitura de sua atividade elétrica cerebral, fornecendo,
continuamente, sinais visuais e auditivos, isto é, feedback, toda vez que o
cérebro produz padrões rítmicos normais, dentro das características de
freqüência e amplitude que estamos buscando treinar, auxiliando-o no
reconhecimento 
de 
seus 
erros 
e 
viabilizando 
seu 
processo 
de
(re)aprendizagem, o que leva ao progressivo restabelecimento da função
cerebral normal com a conseqüente e paulatina remissão dos sintomas. E
tanto a criação e o desenvolvimento desta tecnologia (All Digital Real Time

[Page 35]
Neurofeedback) quanto a identificação dos padrões elétricos específicos
diretamente correlacionados às patologias mentais e neurológicas que citei
anteriormente, com os correspondentes protocolos de treinamento para cada
caso, são fruto de mais de quarenta anos de pesquisa e desenvolvimento de
uma de minhas professoras no campo do neurofeedback, a Dra. Margaret
Ayers, com quem tive a oportunidade de treinar na Califórnia.
Na verdade, quando o córtex cerebral não funciona adequadamente, torna-
se incapaz de impedir que estas freqüências elétricas mais lentas
(principalmente na faixa de Theta), oriundas da atividade de estruturas
cerebrais mais internas, alcancem a superfície do cérebro com amplitudes
(intensidade do sinal) muito altas, como as que se observa nas patologias e
alterações funcionais que mencionei, com seus comprometimentos
respectivos. No entanto, quando resgata sua condição de saúde, o córtexpassa
a ter, novamente, condições de atenuar a amplitude destas freqüências,
integrando-as funcionalmente, o que lhe permite recuperar um funcionamento
otimizado, com incremento significativo da performance até então observada.
Com isso, eliminamos os sintomas que impediam a pessoa de desfrutar de
uma vida mais feliz e produtiva.
O mesmo vale, porém, inversamente, como já apontei, para os casos de
distúrbios de ansiedade e ataques de pânico. O que vamos fazer aqui é o
equivalente a ajudar o cérebro a “sintonizar” novamente o canal adequado, de
15 Hz a 18Hz, com treinamentos que o levem a inibir o excesso de voltagem
na faixa de 20Hz a 25Hz, responsável por sua excessiva aceleração.
Evidentemente, o que apresentei até este ponto é apenas um quadro geral,
bastante resumido. Cada caso envolve, na verdade, a análise cuidadosa das
freqüências envolvidas e da etiologia do quadro patológico que se apresenta.
Além disso, o neurofeedback não deve ser encarado como um substituto ao
tratamento médico. O diagnóstico de um problema de saúde, seja ele qual
for, deve ser feito, antes, por um médico.

[Page 36]
Neste ponto, estabelecemos as condições para a segunda etapa do trabalho:
os Treinos Mentais de Modificação e Expansão da Função Cerebral.
Aqui, nosso interesse já não é a identificação de alguma alteração
neurológica ou sua correspondente normalização. O que estaremos buscando,
agora, é a informação referente à relação entre a atividade elétrica do cérebro,
registrada momento a momento, e seus possíveis significados, em termos de
nossa experiência interior, subjetiva, e que tem a ver com a maneira como
fazemos uso destas duas ferramentas absolutamente únicas, com as quais
nascemos “equipados”: nossa mente e nosso cérebro. Para isso, faço uso de
outro equipamento de EEG, o Mind Mirror. Este equipamento é, na verdade,
um analisador de espectro que foi especialmente desenvolvido para
correlacionar, momento a momento, estados de atividade cerebral com
estados de consciência, permitindo o treinamento consciente de padrões de
atividade cerebral. O Mind Mirror, assim como o sistema Neuropathways,
também faz uso de filtros digitais que lhe permitem levar a cabo a análise
instantânea, em tempo real, das freqüências cerebrais, apresentando-as
dinamicamente sob a forma de gráficos, o que facilita sua leitura na tela do
computador.
Nesta etapa do trabalho, quando o córtexjá resgatou um estado saudável de
funcionamento, a presença de ondas lentas e em amplitudes altas não é mais
indicativa de patologias neurológicas, mas de melhorias funcionais. Portanto,
o treino, aqui, do ponto de vista neurológico, visa fundamentalmente o
aumento da amplitude do sinal de freqüências mais lentas e bastante
específicas, integrando-as funcionalmente, com a conseqüente reorganização
da configuração de ondas elétricas no córtex, o que corresponde à formação
de padrões de atividade cerebral normalmente ligados à expressão de níveis
superiores de funcionamento psíquico e mental, que podem ser claramente
vistos na tela do Mind Mirror, conforme veremos mais adiante.
A importância de seguir esta seqüência de trabalho, em que normalizamos
eventuais disfunções da atividade cerebral antes de buscarmos estimular

[Page 37]
potenciais latentes é, além da óbvia necessidade de se lidar com esta ou
aquela condição, que esteja interferindo no funcionamento global do
indivíduo, evitar a estimulação de padrões de atividade elétrica que, como
lobos em pele de ovelha, não deveriam estar ali, mas que se fazem presentes
sempre que o córtex tem seu funcionamento comprometido. Nestes casos, se
não eliminamos estas interferências antes de iniciarmos os treinos de
conteúdo, pode haver distorções no processamento da informação que “sobe”
do subconsciente para a consciência, podendo levar a conflitos e
instabilidades de natureza emocional, ou mesmo à emergência de conteúdos
de forma errática, o que pode acabar produzindo traumas emocionais. Em um
processo bem conduzido, em que há um timing apropriado de abertura
interior, estes conteúdos, quando emergem à consciência, o fazem sem
distorções e dentro de um contexto de maturidade emocional e prontidão
psicológica.
Por isso, neste livro, como não tenho como, por treinos, a priori, corrigir
eventuais distorções funcionais que possam estar interferindo na perfeita
atividade de seu cérebro, na medida em que, para isso, como já deve estar
claro, dependeria que tivesse acesso a equipamentos específicos, disponíveis
apenas em consultório, nos restringiremos a treinos especialmente escolhidos,
com ênfase em concentração. Isto permitirá que você vá, progressivamente,
fazendo contato com os temas mais profundos de sua mente, alojados em seu
subconsciente, o que não só é necessário para que adentre o estado de
consciência que caracteriza o verdadeiro meditar, mas é, também, inevitável
em um processo de abertura interior como o que é estimulado por práticas de
treinamento interior.
A idéia em descrever tudo isso tem duplo propósito: o primeiro, de caráter
informativo, para que você possa entender o que pode estar se passando com
seu cérebro e, por conseqüência, em sua vida, com você. O segundo, por ser
fundamental que este trabalho possa ser descrito de forma acurada, para que
as pessoas tenham perfeita compreensão de sua natureza e propósito, bem

[Page 38]
como para que saibam que existem outras formas de tratamento atualmente
disponíveis.
E, para concluir, gostaria apenas de tecer um breve comentário adicional,
em caráter de esclarecimento.
A validade e o diferencial do uso de equipamentos de neurofeedback que se
utilizam de filtros digitais, é que conseguem “ler” a atividade cerebral de um
modo diferente daquele realizado pelos equipamentos de EEG convencional,
largamente utilizados e cujo funcionamento está baseado nas chamadas
equações de transformação rápida de Fourier, ou Fast Fou-rier Transform
(FFT).
Estes equipamentos, que funcionam por FFT, produzem um “output” que
está longe de ser adequado tanto para a identificação de padrões elétricos
patológicos, de que falamos neste capítulo, quanto para o treinamento dos
padrões elétricos cerebrais relacionados aos diferentes estados de
consciência, experimentados nos treinos de meditação e realizados nesta
segunda etapa do trabalho, da qual falaremos mais detalhadamente nos
próximos capítulos. Isto porque possuem um “atraso” (que tecnicamente
chamamos delay) na apresentação da informação neurológica que está sendo
coletada, que para nossa percepção pode parecer desprezível, mas em termos
neurológicos não o é, comprometendo o treinamento adequado do cérebro.
Além disso, nestes casos, o próprio sinal elétrico apresentado no monitor é,
na verdade, uma aproximação baseada em dados reconstruídos ou que
sofreram compressão em seu processamento, o que impede o cérebro de
realizar o perfeito reconhecimento dos padrões elétricos que está produzindo
— é como se o cérebro estivesse tentando ver seu próprio reflexo em um
espelho embaçado! E, considerando que, nas palavras da Dra. Ayers, o
protocolo de treinamento é, em si, a apresentação visual, em tempo real e
de forma clara, dos padrões de ondas cerebrais com seu respectivo sinal
sonoro de feedback, o treinamento do cérebro só pode se dar, de fato, se
estas condições estiverem presentes.

[Page 39]
Vamos, agora, nos próximos capítulos, aprofundar nosso entendimento
sobre cérebro, freqüências cerebrais e Treinos Mentais de Modificação e
Expansão da Função Cerebral, rumo à construção da atividade neurológica
que prontifica e abre as portas para o estado de consciência da meditação
propriamente dita.

[Page 41]
O Cérebro:
A Guided Tour
O cérebro é a ferramenta da alma.
DANIEL G. AMEN

[Page 42]
ENTENDO SER IMPORTANTE QUE EU E VOCÊ POSSAMOS partilhar
do mesmo vocabulário. Assim, esta pequena introdução lhe dará condições
de tirar melhor proveito de tudo o que estaremos tratando deste ponto em
diante. E é claro que minha expectativa é de que você possa chegar a não
mais que uma visão geral destas coisas, o que lhe ajudará a entender o sentido
de certas práticas dentro dos treinos que, mais à frente, descreverei.
O cérebro humano é o maior e mais poderoso computador — biológico ou
não — jamais fabricado. É tão poderoso que é capaz de modificar sua própria
arquitetura, composta de mais de 100 bilhões de neurônios e mais de 10
trilhões de conexões entre os mesmos, as chamadas sinapses, para dar conta
do perfeito funcionamento de um ser humano, permitindo que possamos
desenvolver nossas atividades sem termos de nos preocupar, por exemplo, em
respirar, mesmo quando estamos dormindo.
Mas, além disso, é no cérebro que se dá o processamento de pensamentos e
emoções. Nossa habilidade para aprender — integrar, armazenar e recuperar
informações — é o maior fenômeno do universo biológico.
Para se ter uma idéia do custo energético de manutenção de atividade
mínima do cérebro, num corpo em repouso, 1/4 do oxigênio consumido pelos
tecidos é utilizado pelo cérebro, apesar de este órgão representar apenas 1/50
da massa corporal.
Os neurônios geram, transmitem e armazenam informações. O neurônio é a
unidade funcional e o tijolo de construção do cérebro e de suas estruturas. É
por isso que, muitas vezes, o cérebro é chamado de “máquina neural”.
Ainda que os neurônios possam ser classificados em mais de mil tipos
diferentes, todos compartilham uma arquitetura básica. A complexidade do
comportamento humano depende menos da especialização de cada neurônio e

[Page 43]
mais do fato de que estas células formam circuitos anatômicos precisamente
determinados na arquitetura do cérebro. Isto significa que mesmo neurônios
com propriedades similares podem produzir, a partir de suas próprias
atividades, diferentes ações simplesmente pela forma como estejam
conectados entre si, pelos diferentes circuitos cerebrais.
As células da glia, que juntamente com os neurônios constroem nosso
cérebro, têm outras funções: síntese e ressíntese de compostos bioquímicos
especializados, armazenamento de energia, isolamento elétrico e manutenção
do equilíbrio iônico, que realizam em perfeita simbiose com os neurônios.
Além disso, modulam a atividade de neurotransmissão.
O suprimento de nutrientes e demais substâncias necessárias para que
neurônios e células da glia executem suas funções é realizado pela irrigação
de sangue arterial — basicamente: oxigênio, glicose, aminoácidos, ácidos
graxos e vitaminas.
A Figura 3.1 apresenta uma perspectiva superior do cérebro, com seus dois
hemisférios. Cada hemisfério tem, aproximadamente, o tamanho de um
punho fechado.
Anatomicamente, esta parte mais externa e visível dos hemisférios
cerebrais é chamada de córtex cerebral. Com alguns poucos milímetros de
espessura, é composto, principalmente, dos corpos celulares dos neurônios e
das células da glia. Possui circunvoluções chamadas “giros”, as quais dão
origem aos “sulcos”, os espaços entre os giros corticais, bem visíveis na
Figura 3.1. Já o interior dos hemisférios cerebrais pode ser visualizado, a
partir de uma vista frontal, na Figura 3.2. Além da substância branca que
consiste, fundamentalmente, em fibras nervosas e é prontamente visualizada,
há estruturas bem delimitadas, com revestimento cortical próprio,
coletivamente conhecidas como gânglios da base, bem como o tálamo, do
qual falaremos na Figura 3.3. O interior dos hemisférios cerebrais abriga,
também, cavidades chamadas ventrículos, que são preenchidas por líquido
cefalorraquidiano.

[Page 45]
FIGURA 3.2
Ainda internamente, se separarmos os dois hemisférios, temos uma vista
lateral de sua constituição anatômica, o que pode ser visto na Figura 3.3.
Assim, pode-se visualizar, mais abaixo, o tronco cerebral, cujas estruturas —
medula, bulbo, ponte e mesencéfalo — realizam a regulação de funções
vegetativas como respiração ou controle da temperatura, além de realizarem e
o tráfego da informação entre cérebro, medula espinhal e cere-belo.
Falaremos mais a respeito do tronco cerebral adiante, quando discutirmos o
Sistema Reticular Ativador e sua importância para a modulação de nossa

[Page 46]
vigília e dos níveis de consciência passíveis de serem experimentados durante
a prática da meditação.
FIGURA 3.3
Há, também, outras estruturas que se evidenciam e merecem menção.
Pode-se ver, por exemplo, o corpo caloso, um verdadeiro “pacote” de fibras
responsáveis pela integração e perfeita comunicação dos dois hemisférios
entre si.
Outra importante estrutura é o Tálamo.
O Tálamo é uma estrutura cerebral interna pela qual toda informação
sensorial — exceto a olfativa, que possui via própria e direta no cérebro —
passa antes de alcançar as áreas superiores no córtex. Sendo composto de
diferentes núcleos, cada um projeta, de modo muito específico, fibras
(axônios) para áreas distintas do córtex cerebral, organizando e

[Page 47]
transformando os estímulos em informação compreensível pelos diferentes
centros corticais de processamento. Ou seja, nada chega ao córtex sem antes
passar pelo Tálamo, sendo que, especificamente os núcleos talâmicos
Reticular e da Linha Média, parcialmente encapsulam-no, projetando afe-
rências (axônios) para outras áreas do próprio Tálamo e do córtex, em lo-ops
de feedback que parecem desempenhar um papel central na produção dos
ritmos elétricos no cérebro, ou seja, do espectro de freqüências elétricas
cerebrais! Podemos dizer, portanto, que o Tálamo, assim como em uma
orquestra, é o regente dos ritmos no cérebro.
Devido à sua especial importância para os treinos do cérebro, o sistema
límbico, formado por hipotálamo, fórnix, hipocampo, septum, corpos
mamilares, amígdalas e giro do cíngulo, será descrito em maior detalhe mais
adiante, bem como as glândulas do cérebro, hipófise e pineal.
OS HEMISFÉRIOS, OS LOBOS CEREBRAIS E O CORPO
CALOSO: ASPECTOS FUNCIONAIS
Vamos iniciar esta seção descrevendo, brevemente, as funções de cada
hemisfério cerebral, para, então, analisarmos cada uma de suas subdivisões,
os lobos cerebrais.
A idéia de tratar dos aspectos funcionais dos hemisférios primeiramente,
antes de falar de cada lobo cerebral, é dar-lhe uma noção, ainda que genérica,
da tônica ou natureza do processamento que estará acontecendo neste ou
naquele lobo, dependendo, fundamentalmente, do hemisfério em que esteja
localizado.
O hemisfério direito é, de maneira geral, responsável pela regulação das
emoções, processando a informação sensorial proveniente de diferentes
canais. Por ser responsável pelas habilidades visuo-espaciais, a memória,
neste hemisfério, é armazenada sob a forma de imagens visuais e auditivas.
E, portanto, um cérebro mais intuitivo, voltado para o grande quadro das
coisas, responsável pelo pensamento simbólico e a criatividade.

[Page 48]
Já o hemisfério esquerdo processa a fala e a linguagem, sendo responsável
pelas análises lógica e seqüencial, bem como pelas habilidades de abstração e
raciocínio, armazenando a memória sob a forma de linguagem. E um cérebro
mais detalhista e racional. Possui duas áreas especializadas para a linguagem:
a área de Broca, região do córtex responsável pela motricidade da fala, e a
área de Wernicke, responsável pela compreensão verbal.
A Figura 3.4 ilustra o hemisfério esquerdo, com os lobos cerebrais
respectivamente indicados. Vamos, então, discutir brevemente suas funções e
as patologias que, normalmente, surgem quando apresentam algum
comprometimento funcional.
FIGURA 3.4
E vale aqui um breve comentário. A verdade é que, para modificar padrões
de atividade patológicos no cérebro, em que lidamos (como vimos no
capítulo anterior) com mecanismos de habituação (uma aprendizagem

[Page 49]
indevida feita pelo cérebro), temos, fundamentalmente, dois caminhos a
seguir: um medicamentoso e outro não medicamentoso, que se dá através de
treinos realizados por áreas e estruturas cerebrais. Assim, há abordagens que
procuram atuar diretamente em estruturas mais internas, como gânglios da
base ou giro do cíngulo, visando obter uma resposta de modificação da
atividade cortical, como o faz, por exemplo, o Dr. Daniel Amen, psiquiatra
norte-americano que desenvolveu um trabalho clínico pioneiro de diagnóstico
por imagens funcionais. Estas são abordagens do tipo bottom-up e, apesar de
fornecer também alguns exercícios cognitivos para modificação de padrões
de atividade do córtex cerebral como parte integrante do tratamento, a
abordagem do Dr. Amen, para que possa exercer o efeito a que se propõe, de
atuar diretamente sobre a atividade destas estruturas mais internas, depende,
largamente, de intervenções químicas, por medicamentos. Contrariamente,
dentro da abordagem que proponho aqui, do tipo top-down, de atuação
primordialmente focada sobre a atividade cortical cerebral, deixamos que o
próprio cérebro partindo do treinamento que realizamos no córtex cerebral,
vá, então, ele mesmo, fazendo os ajustes necessários nas demais estruturas a
ele subordinadas. Isto faz com que estes outros sistemas mais internos do
cérebro tenham, também, sua atividade modificada, porém, por mecanismos
de feedback ali atuantes, em função da intensa e contínua comunicação entre
o córtex e estas estruturas, como os gânglios da base. Tudo isso sem que
tenhamos de trabalhar diretamente sobre as mesmas. E, como o próprio Dr.
Amen destaca em seu livro Change Your Brain, Change Your Life, “...
nenhum dos sistemas do cérebro existe em um vácuo. Eles estão
intrinsecamente conectados. Quando você afetar um sistema, provavelmente
irá afetar os outros também”.
Isto posto, vamos discutir aspectos relativos à função e patologia de cada
lobo cerebral.
Do ponto de vista funcional, os lobos frontais de ambos os hemisférios se
ocupam do processamento da cognição, inclusive regulando a expressão

[Page 50]
emocional, de nossos traços de personalidade e mesmo do suporte ao sistema
imunológico. Isso foi demonstrado pelo Dr. Richard Davidson, da
Universidade de Wisconsin, e sua equipe, em estudo que relaciona a prática
da meditação, na qual os lobos frontais são especialmente ativados, a
melhorias de resposta do sistema imunológico (“Alterations in Brain and
Immune Function Produced by Mindfulness Meditation.” Psychosomatic
Medicine 65: 564-570; 2003).
Outros estudos demonstram a relação entre a maior ou menor ativação
destas estruturas no cérebro e nossa expressão emocional. Assim, quanto
maior a ativação, isto é, o incremento de atividade, de áreas corticais no lobo
frontal esquerdo, maior a emergência de “emoções positivas” como
otimismo, entusiasmo, zelo e persistência. Progressivamente, vão sendo
produzidas mudanças nos padrões comportamentais e emocionais com efeitos
cada vez mais duradouros, sendo que estas mudanças tendem a incorporar-se
à própria “maneira de ser” da pessoa. Mais ainda, certos tipos de “emoções
negativas” ligadas a comportamentos violentos, irracionais e anti-sociais, que
se caracterizam por abruptas oscilações de humor, isto é, que normalmente
emergem de modo impulsivo, sem um pensamento consciente que as
preceda, parecem se relacionar a uma subativa-ção nos lobos frontais, sendo
que chegou-se mesmo a constatar efetiva atrofia cortical destas regiões nestes
indivíduos (A. Raine, T. Lencz, S. Bihrle, L. LaCasse, e P. Colletti: “Reduced
Prefrontal Gray Matter Volume and Reduced Autonomic Activity in
Antisocial Personality Disorder”. Archivesof GeneralPsychiatry 57, 2 (2000):
119-27, discussion 128-29).
Assim, 
atenção, 
concentração, 
memória, 
estruturação 
emocional,
comportamento social e juízo de valores, bem como autocontrole, ou seja, o
controle de impulsos, a inibição ou facilitação de comportamentos e de
movimentos, são todas atribuições dos lobos frontais.
Tudo isto já havia começado a ser demonstrado, décadas atrás, pelo
neuropsicólogo russo A. R. Luria, de quem falaremos mais adiante. De