[Page 2]
A compra deste conteúdo não prevê atendimento e fornecimento de suporte técnico operacional, instalação
ou configuração do sistema de leitor de ebooks. Em alguns casos, e dependendo da plataforma, o suporte
poderá ser obtido com o fabricante do equipamento e/ou loja de comércio de ebooks.

[Page 4]
Data Science do Zero
Copyright © 2016 da Starlin Alta Editora e Consultoria Eireli. ISBN: 978-85-508-0387-6
Translated from original Data Science from Scratch by Joel Grus. Copyright © 2015 by O’Reilly Media.
ISBN 978-1-491-90142-7. This translation is published and sold by permission of O’Reilly Media, Inc., the
owner of all rights to publish and sell the same. PORTUGUESE language edition published by Starlin Alta
Editora e Consultoria Eireli, Copyright © 2016 by Starlin Alta Editora e Consultoria Eireli.
Todos os direitos estão reservados e protegidos por Lei. Nenhuma parte deste livro, sem autorização prévia
por escrito da editora, poderá ser reproduzida ou transmitida. A violação dos Direitos Autorais é crime
estabelecido na Lei nº 9.610/98 e com punição de acordo com o artigo 184 do Código Penal.
A editora não se responsabiliza pelo conteúdo da obra, formulada exclusivamente pelo(s) autor(es).
Marcas Registradas: Todos os termos mencionados e reconhecidos como Marca Registrada e/ou
Comercial são de responsabilidade de seus proprietários. A editora informa não estar associada a nenhum
produto e/ou fornecedor apresentado no livro.
Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 2009.
Obra disponível para venda corporativa e/ou personalizada. Para mais informações, fale com
projetos@altabooks.com.br
Produção Editorial
Editora Alta Books
Produtor Editorial
Claudia Braga
Thiê Alves
Produtor Editorial (Design)
Aurélio Corrêa
Gerência Editorial
Anderson Vieira
Supervisão de Qualidade Editorial
Sergio de Souza
Assistente Editorial
Carolina Giannini
Marketing Editorial
Silas Amaro
marketing@altabooks.com.br
Gerência de Captação e Contratação de Obras
J. A. Rugeri
autoria@altabooks.com.br
Vendas Atacado e Varejo
Daniele Fonseca
Viviane Paiva
comercial@altabooks.com.br

[Page 5]
Ouvidoria
ouvidoria@altabooks.com.br
Equipe Editorial
Bianca Teodoro
Christian Danniel
Izabelli Carvalho
Jessica Carvalho
Juliana de Oliveira
Renan Castro
Tradução
Welington Nascimento
Copidesque
Vivian Sbravatti
Revisão Gramatical
Ana Paula da Fonseca
Revisão Técnica
Ronaldo d’Avila Roenick
Engenheiro de Eletrônica pelo Instituto Militar de Engenharia
(IME)
Diagramação
Cláudio Frota
Erratas e arquivos de apoio: No site da editora relatamos, com a devida correção, qualquer erro
encontrado em nossos livros, bem como disponibilizamos arquivos de apoio se aplicáveis à obra em
questão.
Acesse o site www.altabooks.com.br e procure pelo título do livro desejado para ter acesso às erratas,
aos arquivos de apoio e/ou a outros conteúdos aplicáveis à obra.
Suporte Técnico: A obra é comercializada na forma em que está, sem direito a suporte técnico ou
orientação pessoal/exclusiva ao leitor.
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Vagner Rodolfo CRB-8/9410
G885d     Grus, Joel
Data Science do Zero [ recurso eletrônico ] / Joel Grus; traduzido por
Welington Nascimento. - Rio de Janeiro : Alta Books, 2016.
336 p. : il. ; 3,8 MB.
Tradução de: Data Science From Scratch: First Principles with
Python
Inclui índice.
ISBN: 978-85-508-0387-6 (Ebook)

[Page 6]
1. Matemática. 2. Programação. 3. Análise de dados. I. Nascimento,
Welington. II. Título.
CDD 005.13     
CDU 004.655.3
Rua Viúva Cláudio, 291 - Bairro Industrial do Jacaré
CEP: 20.970-031 - Rio de Janeiro (RJ)
Tels.: (21) 3278-8069 / 3278-8419
www.altabooks.com.br — altabooks@altabooks.com.br
www.facebook.com/altabooks — www.instagram.com/altabooks

[Page 8]
1.
2.
Sumário
Prefácio
Introdução
A Ascensão dos Dados
O Que É Data Science?
Motivação Hipotética: DataSciencester
Encontrando Conectores-Chave
Cientistas de Dados Que Você Talvez Conheça
Salários e Experiência
Contas Pagas
Tópicos de Interesse
Em Diante
Curso Relâmpago de Python
O Básico
Iniciando em Python
Python Zen
Formatação de Espaço em Branco
Módulos
Aritmética
Funções
Strings (cadeias de caracteres)
Exceções
Listas
Tuplas
Dicionários
Conjuntos
Controle de Fluxo

[Page 9]
3.
4.
5.
Veracidade
Não Tão Básico
Ordenação
Compreensões de Lista
Geradores e Iteradores
Aleatoriedade
Expressões Regulares
Programação Orientada a Objeto
Ferramentas Funcionais
Enumeração (enumerate)
Descompactação de Zip e Argumentos
args e kwargs
Bem-vindo à DataSciencester!
Para Mais Esclarecimentos
Visualizando Dados
matplotlib
Gráficos de Barra
Gráficos de Linhas
Gráficos de Dispersão
Para Mais Esclarecimentos
Álgebra Linear
Vetores
Matrizes
Para Mais Esclarecimentos
Estatística
Descrevendo um Conjunto Único de Dados
Tendências Centrais
Dispersão
Correlação
Paradoxo de Simpson
Alguns Outros Pontos de Atenção sobre Correlação
Correlação e Causalidade
Para Mais Esclarecimentos

[Page 10]
6.
7.
8.
9.
Probabilidade
Dependência e Independência
Probabilidade Condicional
Teorema de Bayes
Variáveis Aleatórias
Distribuições Contínuas
A Distribuição Normal
O Teorema do Limite Central
Para Mais Esclarecimentos
Hipótese e Inferência
Teste Estatístico de Hipótese
Exemplo: Lançar Uma Moeda
p-values
Intervalos de Confiança
P-Hacking
Exemplo: Executando um Teste A/B
Inferência Bayesiana
Para Mais Esclarecimentos
Gradiente Descendente
A Ideia Por Trás do Gradiente Descendente
Estimando o Gradiente
Usando o Gradiente
Escolhendo o Tamanho do Próximo Passo
Juntando Tudo
Gradiente Descendente Estocástico
Para Mais Esclarecimentos
Obtendo Dados
stdin e stdout
Lendo Arquivos
O Básico de Arquivos Texto
Arquivos delimitados
Extraindo Dados da Internet
HTML e Sua Subsequente Pesquisa

[Page 11]
10.
11.
12.
13.
Exemplo: Livros O’Reilly Sobre Dados
Usando APIs
JSON (e XML)
Usando Uma API Não Autenticada
Encontrando APIs
Exemplo: Usando as APIs do Twitter
Obtendo Credenciais
Para Mais Esclarecimentos
Trabalhando com Dados
Explorando Seus Dados
Explorando Dados Unidimensionais
Duas Dimensões
Muitas Dimensões
Limpando e Transformando
Manipulando Dados
Redimensionando
Redução da Dimensionalidade
Para Mais Esclarecimentos
Aprendizado de Máquina
Modelagem
O Que É Aprendizado de Máquina?
Sobreajuste e Sub-Ajuste
Precisão
Compromisso entre Polarização e Variância
Recursos Extração e Seleção de Característica
Para Mais Esclarecimentos
K–Vizinhos Mais Próximos
O Modelo
Exemplo: Linguagens Favoritas
A Maldição da Dimensionalidade
Para Mais Esclarecimentos
Naive Bayes
Um Filtro de Spam Muito Estúpido

[Page 12]
14.
15.
16.
17.
Um Filtro de Spam Mais Sofisticado
Implementação
Testando Nosso Modelo
Para Mais Esclarecimentos
Regressão Linear Simples
O Modelo
Usando o Gradiente Descendente
Estimativa Máxima da Probabilidade
Para Mais Esclarecimentos
Regressão Múltipla
O Modelo
Mais Suposições do Modelo dos Mínimos Quadrados
Ajustando o Modelo
Interpretando o Modelo
O Benefício do Ajuste
Digressão: A Inicialização
Erros Padrões de Coeficientes de Regressão
Regularização
Para Mais Esclarecimentos
Regressão Logística
O Problema
A Função Logística
Aplicando o Modelo
O Benefício do Ajuste
Máquina de Vetor de Suporte
Para Mais Esclarecimentos
Árvores de Decisão
O Que É uma Árvore de Decisão?
Entropia
A Entropia de uma Partição
Criando uma Árvore de Decisão
Juntando Tudo
Florestas Aleatórias

[Page 13]
18.
19.
20.
21.
22.
Para Maiores Esclarecimentos
Redes Neurais
Perceptrons
Redes Neurais Feed-Forward
Backpropagation
Exemplo: Derrotando um CAPTCHA
Para Mais Esclarecimentos
Agrupamento
A Ideia
O Modelo
Exemplo: Encontros
Escolhendo k
Exemplo: Agrupando Cores
Agrupamento Hierárquico Bottom-up
Para Mais Esclarecimentos
Processamento de Linguagem Natural
Nuvens de Palavras
Modelos n-gramas
Gramáticas
Um Adendo: Amostragem de Gibbs
Modelagem de Tópicos
Para Mais Esclarecimentos
Análise de Rede
Centralidade de Intermediação
Centralidade de Vetor Próprio
Multiplicação de Matrizes
Centralidade
Gráficos Direcionados e PageRank
Para Mais Esclarecimentos
Sistemas Recomendadores
Curadoria Manual
Recomendando O Que é Popular

[Page 14]
23.
24.
25.
Filtragem Colaborativa Baseada no Usuário
Filtragem Colaborativa Baseada em Itens
Para Mais Esclarecimentos
Bases de Dados e SQL
CREATE TABLE e INSERT
UPDATE
DELETE
SELECT
GROUP BY
ORDER BY
JOIN
Subconsultas
Índices
Otimização de Consulta
NoSQL
Para Mais Esclarecimentos
MapReduce
Exemplo: Contagem de Palavras
Por que MapReduce?
MapReduce Mais Generalizado
Exemplo: Analisando Atualizações de Status
Exemplo: Multiplicação de Matriz
Um Adendo: Combinadores
Para Mais Esclarecimentos
Vá em Frente e Pratique Data Science
IPython
Matemática
Não Do Zero
NumPy
pandas
scikit-learn
Visualização
R

[Page 15]
Encontre Dados
Pratique Data Science
Hacker News
Carros de Bombeiros
Camisetas
E Você?

[Page 16]
•
•
•
Prefácio
Data Science
Data science tem sido chamada de “o emprego mais sexy do Século 21”
(http://bit.ly/1Bqe-1WY), provavelmente por alguém que nunca tenha visitado
um quartel do corpo de bombeiros. De qualquer forma, data science é um campo
em evidência e está em alta; não requer muita investigação para encontrar
prognósticos de analistas de que, nos próximos dez anos, precisaremos de
bilhões e bilhões de cientistas de dados a mais do que possuímos atualmente.
Mas o que é data science? Afinal de contas, não conseguimos produzir cientistas
de dados se não soubermos o que realmente é. De acordo com o diagrama de
Venn (http://drewconway.com/zia/2013/3/26/the-data-science-venn-diagr), um
tanto famoso nesta área, data science se encontra na interseção de:
Habilidades de hacker
Conhecimento de estatística e matemática
Competência significativa
Originalmente, planejei escrever um livro abordando os três, mas eu rapidamente
percebi que uma abordagem completa de “competência significativa” exigiria
dezenas de milhares de páginas. Assim, eu decidi focar nos dois primeiros. Meu
objetivo é ajudá-lo a desenvolver habilidades de hacker, as quais você precisará
para iniciar a prática em data science. Meu outro objetivo é fazer você se sentir
confortável com matemática e estatística, que são a base de data science.
De alguma forma, este livro é uma grande ambição. A melhor maneira de
aprender a hackear é hackeando coisas. Ao ler este livro, você terá um bom
entendimento de como eu hackeio as coisas, que talvez não seja a melhor forma
para você. Você entenderá quais ferramentas eu uso que talvez não sejam as

[Page 17]
melhores para você. Você verá como eu abordo os problemas com dados, que
talvez não seja a melhor abordagem para você. A intenção (e a esperança) é que
meus exemplos inspirarão você a experimentar as coisas do seu jeito. Todo o
código 
e 
dados 
deste 
livro 
estão 
disponíveis 
no 
GitHub
(https://github.com/joelgrus/data-science-from-scratch) para ajudar.
Do mesmo modo, a melhor maneira de aprender matemática é praticando. Na
verdade, este não é um livro de matemática e, na maior parte, nós não
“praticaremos matemática”. No entanto, você não pode praticar data science sem
ter algum entendimento de probabilidade, estatística e álgebra linear. Isso
significa que, quando necessário, vamos a fundo nas equações matemáticas,
intuições matemáticas, axiomas matemáticos e versões cartunescas de grandes
ideias matemáticas. Espero que você não tenha medo de ir fundo comigo.
Durante todo o livro, também espero que você veja que brincar com dados é
divertido, porque, bem, brincar com dados é divertido! ‘Especialmente se
comparado a algumas alternativas, como declaração de impostos ou exploração
de carvão.’

[Page 18]
•
•
•
Do Zero
Existem várias e várias bibliotecas, estruturas, módulos e kits de ferramentas de
data science que implementam de modo eficiente os mais comuns (e também os
menos comuns) algoritmos e técnicas. Se você se tornar um cientista de dados,
será íntimo de NumPy, de scikit-learn, de pandas e de diversas outras bibliotecas.
Elas são ótimas para praticar data science e também ótimas para começar a
praticar sem entender de fato o que é data science.
Neste livro, abordaremos data science do zero. Isso significa que construiremos
ferramentas e implementaremos algoritmos à mão, a fim de entendê-los melhor.
Eu me empenhei bastante em criar implementações e exemplos que são claros,
bem comentados e legíveis. Na maioria dos casos, as ferramentas que
construiremos serão esclarecedoras, mas pouco práticas. Elas funcionarão bem
em pequenos conjuntos de dados, mas fracassarão nas escalas encontradas na
web.
No decorrer do livro, eu indicarei bibliotecas que você talvez use para aplicar
tais técnicas para aumentar os conjuntos de dados. Porém, não as usaremos aqui.
Há um sólido debate sobre qual a melhor linguagem para aprender data science.
Muitos acreditam que é a linguagem de programação estatística R. (Achamos
que essas pessoas estão erradas.) Poucos sugerem Java ou Scala. Contudo,
Python é a escolha evidente.
Python possui diversos recursos que o tornam mais adequado para o aprendizado
(e prática) de data science:
É gratuito.
É relativamente simples de codificar (e, o principal, de entender).
Possui muitas bibliotecas úteis relacionadas ao data science.
Fico receoso ao dizer que Python é minha linguagem de programação favorita.
Há outras linguagens que considero mais agradáveis, mais bem projetadas, ou
apenas mais divertidas de trabalhar. E, ainda assim, toda vez que eu começo um
projeto novo de data science, eu acabo usando Python. Toda vez que preciso

[Page 19]
fazer um protótipo rápido que funcione, eu acabo usando Python. E toda vez que
quero demonstrar conceitos precisos de data science, de maneira fácil de
entender, acabo usando Python. Desta forma, o livro usa Python.
O objetivo deste livro não é ensinar Python. (Apesar de ser bem óbvio que, ao
ler este livro, você aprenderá um pouco de Python.) Irei levá-lo em um curso
intensivo pelo capítulo que destaca os recursos mais importantes para os nossos
propósitos, mas se você não sabe nada sobre programar em Python (ou sobre
programação no geral), talvez você queira turbinar este livro com algo como um
tutorial “Python para Iniciantes”.
O restante desta introdução ao data science terá a mesma abordagem — entrando
em detalhes quando parecer essencial ou esclarecedor, outras vezes deixando os
detalhes para você descobrir por si só (ou procurar na Wikipédia).
Ao longo dos anos, treinei um grande número de cientistas de dados. Apesar de
que nem todos eles seguiram o caminho de se tornarem cientistas de dados
ninjas rockstars, os deixei melhores do que quando os encontrei. Vim a acreditar
que qualquer pessoa que tenha alguma aptidão para a matemática e alguma
habilidade para programação tem o que é necessário para praticar data science.
Tudo o que precisa é de uma mente curiosa, vontade trabalhar bastante e este
livro. Portanto, este livro.

[Page 20]
Convenções Usadas Neste Livro
As seguintes convenções tipográficas são usadas neste livro:
Itálico
Indica termos novos, URLs, endereços de e-mail, nomes e extensões de arquivos.
Monoespaçada
Usada para listagens de programas, e, também, dentro do texto se referindo aos elementos dos
programas como variáveis ou nomes de funções, bancos de dados, tipos de dados, variáveis de
ambiente, declarações e palavras-chave.
Monoespaçada com bold
Mostra comandos ou outro texto que deve ser literalmente digitado pelo usuário.
Monoespaçada com itálico
Mostra texto que deve ser substituído com valores fornecidos pelo usuário ou por valores
determinados pelo contexto.
Este ícone significa uma dica ou sugestão.
Este ícone significa uma observação geral.
Este ícone significa um aviso ou precaução.

[Page 21]
Usando exemplos de código
Você pode baixar o material complementar (exemplos de código, exercícios,
etc.) no site da Editora Alta Books. Procure pelo título ou ISBN do livro. Este
conteúdo também está disponível em https://github.com/joelgrus/data-science-
from-scratch. Todos os outros sites mencionados nesta obra estão em inglês e a
editora não se responsabiliza pela manutenção ou conteúdo de sites de terceiros.
Este livro está aqui para ajudar a realizar o trabalho. De modo geral, se o
exemplo de código é oferecido com ele, você pode usá-lo em seus programas e
documentações. Você não precisa nos contatar para permissão a menos que você
esteja reproduzindo uma porção significativa do código. Por exemplo, escrever
um programa que usa vários pedações do código deste livro não precisa de
permissão. Vender ou distribuir um CD-ROM com os exemplos dos livros da
Alta Books precisa de permissão. Responder a uma pergunta citando este livro
ou um exemplo não precisa de permissão. Incorporar uma quantidade
significativa de exemplos de código deste livro na documentação do seu produto
precisa de permissão.

[Page 22]
Agradecimentos
Primeiramente, eu gostaria de agradecer a Mike Loukides por aceitar minha
proposta para este livro (e por insistir que eu o diminuísse para um tamanho
razoável). Seria muito mais fácil para ele ter dito “Quem é esta pessoa que vive
me enviando e-mails com amostras de capítulos e como faço para ela ir
embora?” Fico agradecido por ele não ter feito isso. Também gostaria de
agradecer a minha editora, Marie Beaugureau, por me guiar pelo processo de
publicação e ter um livro em um estado muito melhor do que eu teria se
estivesse sozinho.
Eu não poderia ter escrito este livro se eu nunca tivesse aprendido data science e,
provavelmente, não teria aprendido se não fosse pela influência de Dave Hsu,
Igor Tatarinov, John Rauser e o restante da turma Farecast. (Há tanto tempo que
nem se usava o nome data science!) A galera legal da Coursera também merece
bastante crédito.
Também sou muito agradecido pelos meus leitores e revisores. Jay Fundling
encontrou toneladas de erros e apontou muitas explicações que não estavam
claras, e o livro está muito melhor (e muito mais correto) graças a ele. Debashis
Ghosh é um herói por checar todas as minhas estatísticas. Andrew Musselman
sugeriu diminuir os aspectos do tipo “pessoas que preferem R ao Python são
moralmente responsáveis” do livro, que acabei achando um ótimo conselho.
Trey Causey, Ryan Matthew Balfanz, Loris Mularoni, Núria Pujol, Rob
Jefferson, Mary Pat Campbell, Zach Geary e Wendy Grus também forneceram
valiosas opiniões. Quaisquer erros remanescentes são de minha exclusiva
responsabilidade.
Devo muito à comunidade do Twitter #datascience, por me expor a toneladas de
novos conceitos, me apresentar para muitas pessoas e parar de me sentir um
fracassado, tanto que eu me superei e escrevi um livro para compensar. Um
agradecimento especial para Trey Causey (novamente) por (inadvertidamente)
me lembrar de incluir um capítulo sobre álgebra linear, e para Scan J. Taylor por
(inadvertidamente) apontar algumas lacunas no capítulo “Trabalhando com
Dados”.

[Page 23]
Acima de tudo, eu devo um imenso agradecimento para Ganga e Madeline. A
única coisa mais difícil do que escrever um livro é morar com alguém que esteja
escrevendo um. Eu não teria conseguido sem o apoio deles.

[Page 24]
CAPÍTULO 1
Introdução
“Dados! Dados! Dados!” ele gritou impacientemente. “Não posso fabricar tijolos sem barro.”
—Arthur Conan Doyle

[Page 25]
A Ascensão dos Dados
Vivemos em um mundo que está soterrado por dados. Os websites rastreiam
todos os cliques de todos os usuários. Seu smartphone está fazendo um registro
da sua localização e sua velocidade a cada segundo diariamente. Atletas
avaliados usam pedômetros com esteroides que estão sempre registrando suas
batidas do coração, hábitos de movimentos, dieta e padrões do sono. Carros
inteligentes coletam hábitos de direção, casas inteligentes coletam hábitos de
moradia e marqueteiros inteligentes coletam hábitos de compra. A própria
internet representa um diagrama grande de conhecimento que contém (entre
outras coisas) uma enorme enciclopédia de referências cruzadas: bases de dados
específicos de domínio sobre filmes, música, resultados de esportes, máquinas
de pinball, memes e coquetéis; e muitas estatísticas do governo (algumas delas
são verdades!) sobre tantos governos que causariam um nó na sua cabeça.
Soterrados sob esses dados estão as respostas para as inúmeras questões que
ninguém nunca pensou em perguntar. Neste livro, aprenderemos como encontrá-
las.

[Page 26]
O Que É Data Science?
Há uma piada que diz que um cientista de dados é alguém que sabe mais sobre
estatística do que um cientista da computação e mais sobre ciência da
computação do que um estatístico (eu não disse que a piada era boa). Na
verdade, alguns cientistas de dados são — para todos os propósitos práticos —
estatísticos, enquanto outros são quase indistinguíveis dos engenheiros de
software. Alguns são experts em aprendizado de máquina, enquanto outros não
conseguiram aprender muita coisa sobre o assunto. Alguns são PhDs com um
impressionante registro de publicações, enquanto outros nunca leram um
trabalho acadêmico (apesar de ser uma vergonha). Resumindo, basicamente não
importa como você define data science, pois você encontrará praticantes para
quem a definição está total e absolutamente errada.
De qualquer forma, não permitiremos que isso nos impeça de tentar. Digamos
que um cientista de dados seja alguém que extrai conhecimento de dados
desorganizados. O mundo de hoje está cheio de pessoas tentando transformar
dados em conhecimento.
Por exemplo, o site de namoro OkCupid pede que seus membros respondam
milhares de perguntas a fim de encontrar as combinações mais adequadas para
eles. Mas também analisa tais resultados para descobrir perguntas aparentemente
inócuas as quais você poderia perguntar para alguém e descobrir qual a
possibilidade de essa pessoa dormir com você no primeiro encontro
(http://bit.ly/1EQU0hI).
O Facebook pede que você adicione sua cidade natal e sua localização atual,
supostamente para facilitar que seus amigos o encontrem e se conectem com
você. Porém, ele também analisa essas localizações para identificar padrões de
migração global (http://on.fb.me/1EQTq3A) e onde vivem os fã-clubes dos times
de futebol (http://on.fb.me/1EQTvnO).
Como uma grande empresa, a Target rastreia suas encomendas e interações,
tanto online como na loja física. Ela usa os dados em um modelo preditivo
(http://nyti.ms/1EQTznL) para saber quais clientes estão grávidas a fim de
melhorar sua oferta de artigos relacionados a bebês.

[Page 27]
Em 2012, a campanha do Obama empregou muitos cientistas de dados que
mineraram os dados e experimentaram uma forma de identificar os eleitores que
precisavam de uma atenção extra, otimizar programas e recursos para a captação
de fundos de doadores específicos e focando esforços para votos onde
provavelmente eles teriam sido úteis. Normalmente, é de comum acordo pensar
que esses esforços tiveram um papel importante na reeleição do presidente, o
que significa que é seguro apostar que as campanhas políticas do futuro se
tornarão cada vez mais dependentes de dados, resultando em uma corrida
armamentista sem fim de data science e coleta de dados.
Agora, antes que você se sinta muito exausto: alguns cientistas de dados também
usam suas habilidades para o bem, ocasionalmente — usar os dados para tornar
o governo mais eficiente (http://bit.ly/1EQTGiW), ajudar os desabrigados
(http://bit.ly/1EQTIYl), e melhorar a saúde pública (http://bit.ly/1EQTPTv). Mas,
certamente, não afetará sua carreira se você gosta de encontrar a melhor maneira
de fazer o público clicar em seus anúncios.

[Page 28]
Motivação Hipotética: DataSciencester
Parabéns! Você acabou de ser contratado para liderar os esforços de data science
na DataSciencester, a rede social para cientistas de dados.
Apesar de ser para os cientistas de dados, a DataSciencester nunca investiu em
construir sua própria atividade de data science (na verdade, a DataSciencester
nunca investiu em construir seu próprio produto). Esse será seu trabalho! No
decorrer do livro, aprenderemos sobre os conceitos de data science ao resolver
problemas com os quais você se depara no trabalho. Algumas vezes, olharemos
para os dados explicitamente fornecidos pelo usuário, outras vezes olharemos
para os gerados por suas interações com um site e, às vezes, olharemos para os
dados dos experimentos que projetaremos.
E, devido à DataSciencester possuir uma forte mentalidade de “não-foi-
inventado-aqui”, nós construiremos nossas próprias ferramentas do zero. No
final, você terá um sólido entendimento dos fundamentos de data science. Você
estará pronto para aplicar suas habilidades em sua empresa com uma premissa
menos duvidosa, ou em qualquer outro problema que vier a despertar seu
interesse.
Bem-vindo a bordo e boa sorte! ‘Você pode usar jeans às sextas e o toalete é no
final do corredor à direita.’
Encontrando Conectores-Chave
É seu primeiro dia de trabalho na DataSciencester e o vice-presidente de Rede
(networking) está cheio de perguntas sobre seus usuários. Até agora, ele não teve
ninguém para perguntar, então ele está muito empolgado em ter você aqui.
Particularmente, ele quer que você identifique quem são os “conectores-chave”
entre os cientistas de dados. Para isso, ele lhe dá uma parte de toda a rede da
DataSciencester. Na vida real, você geralmente não recebe os dados de que
precisa. O Capítulo 9 é voltado para a obtenção de dados.
Com o que se parece essa parte dos dados? Ela consiste em uma lista de
usuários, cada um representado por um dict que contém um id (um número) para

[Page 29]
cada usuário ou usuária e um name (que por uma das grandes coincidências
cósmicas que rima com o id do usuário):
users = [
{ "id": 0, "name": "Hero" },
{ "id": 1, "name": "Dunn" },
{ "id": 2, "name": "Sue" },
{ "id": 3, "name": "Chi" },
{ "id": 4, "name": "Thor" },
{ "id": 5, "name": "Clive" },
{ "id": 6, "name": "Hicks" },
{ "id": 7, "name": "Devin" },
{ "id": 8, "name": "Kate" },
{ "id": 9, "name": "Klein" }
]
Ele também fornece dados “amigáveis”, representados por uma lista de pares de
IDs:
friendships = [(0, 1), (0, 2), (1, 2), (1, 3), (2, 3), (3, 4),
    (4, 5), (5, 6), (5, 7), (6, 8), (7, 8), (8, 9)]
Por exemplo, a tupla (0,1) indica que o cientista de dados com a id 0 (Hero) e o
cientista de dados com a id 1 (Dunn) são amigos. A rede é ilustrada na Figura 1-
1.
Figura 1-1. A rede da DataSciencester
Já que representamos nossos usuários como dicts, é fácil de aumentá-los com
dados extras.
Não fique preso aos detalhes do código agora. No Capítulo 2, vamos levá-lo a um
curso intensivo de Python. Por enquanto, tente pegar o sentido geral do que estamos

[Page 30]
fazendo.
Por exemplo, talvez nós queiramos adicionar uma lista de amigos para cada
usuário. Primeiro nós configuramos a propriedade friends de cada usuário em uma
lista vazia:
for user in users:
user["friends"] = []
Então, nós povoamos a lista com os dados de friendships:
for i, j in friendships:
# isso funciona porque users[i] é o usuário cuja id é i
users[i]["friends"].append(users[j]) # adiciona i como um amigo de j
users[j]["friends"].append(users[i]) # adiciona j como um amigo de i
Uma vez que o dict de cada usuário contenha uma lista de amigos, podemos
facilmente perguntar sobre nosso gráfico, como “qual é o número médio de
conexões?”
Primeiro, encontramos um número total de conexões, resumindo os tamanhos de
todas as listas de friends:
def number_of_friends(user):
"""quantos amigos o usuário tem?"""
return len(user["friends"])                      # tamanho da lista friend_ids
total_connections = sum(number_of_friends(user)
                  for user in users)                              # 24
Então, apenas dividimos pelo número de usuários:
from __future__import division                       # divisão inteira está incompleta
num_users = len(users)                              # tamanho da lista de usuários
avg_connections = total_connections / num_users     # 2.4
Também é fácil de encontrar as pessoas mais conectadas — são as que possuem
o maior número de amigos.
Como não há muitos usuários, podemos ordená-los de “muito amigos” para
“menos amigos”:
# cria uma lista (user_id, number_of_friends)
num_friends_by_id = [(user["id"], number_of_friends(user))

[Page 31]
for user in users]
sorted(num_friends_by_id,                                  # é ordenado
key=lambda (user_id, num_friends): num_friends,     # por num_friends
reverse=True)                                       # do maior para o menor
# cada par é (user_id, num_friends)
# [(1, 3), (2, 3), (3, 3), (5, 3), (8, 3),
#  (0, 2), (4, 2), (6, 2), (7, 2), (9, 1)]
Uma maneira de pensar sobre o que nós fizemos é uma maneira de identificar as
pessoas que são, de alguma forma, centrais para a rede. Na verdade, o que
acabamos de computar é uma rede métrica de grau de centralidade (Figura 1-2).
Figura 1-2. A rede DataSciencester ordenada pelo grau
Essa figura tem a vantagem de ser fácil de calcular, mas nem sempre lhe dá os
resultados que você queria ou esperaria. Por exemplo, a rede Thor da
DataSciencester (id 4) possui somente duas conexões enquanto que Dunn (id 1)
possui três. Ainda olhando para a rede, parece que Thor deveria ser mais
centralizado. No Capítulo 21, investigaremos as redes com mais detalhe, e
veremos noções de centralidade mais complexas que podem ou não corresponder
melhor à nossa intuição.
Cientistas de Dados Que Você Talvez Conheça
Enquanto você está preenchendo os papéis de admissão, a vice-presidente da
Fraternidade chega a sua mesa. Ela quer estimular mais conexões entre os seus
membros, e pede que você desenvolva sugestões de “Cientistas de Dados Que
Você Talvez Conheça”.

[Page 32]
Seu primeiro instinto é sugerir um usuário que possa conhecer amigos de
amigos. São fáceis de computar: para cada amigo de um usuário, itera sobre os
amigos daquela pessoa, e coleta todos os resultados:
def friends_of_friend_ids_bad(user):
# “foaf” é abreviação de “friend of a friend”
return [foaf["id"]
for friend in user["friends"]      # para cada amigo de usuário
for foaf in friend["friends"]]     # pega cada _their_friends
Quando chamamos users[0] (Hero), ele produz:
[0, 2, 3, 0, 1, 3]
Isso inclui o usuário 0 (duas vezes), uma vez que Hero é, de fato, amigo de
ambos os seus amigos. Inclui os usuários 1 e 2, apesar de eles já serem amigos
do Hero. E inclui o usuário 3 duas vezes, já que Chi é alcançável por meio de
dois amigos diferentes:
print [friend["id"] for friend in users[0]["friends"]]   # [1, 2]
print [friend["id"] for friend in users[1]["friends"]]   # [0, 2, 3]
print [friend["id"] for friend in users[2]["friends"]]   # [0, 1, 3]
Saber que as pessoas são amigas-de-amigas de diversas maneiras parece uma
informação interessante, então talvez nós devêssemos produzir uma contagem de
amigos em comum. Definitivamente, devemos usar uma função de ajuda para
excluir as pessoas que já são conhecidas do usuário:
from collections import Counter                    # não carregado por padrão
def not_the_same(user, other_user):
"""dois usuários não são os mesmos se possuem ids diferentes"""
return user["id"] != other_user["id"]
def not_friends(user, other_user):
"""other_user não é um amigo se não está em user[“friends”];
isso é, se é not_the_same com todas as pessoas em user[“friends”]"""
return all(not_the_same(friend, other_user)
 for friend in user["friends"])
def friends_of_friend_ids(user):
return Counter(foaf["id"]
   for friend in user["friends"]        # para cada um dos meus amigos
 for foaf in friend["friends"]          # que contam *their* amigos
   if not_the_same(user, foaf)          # que não sejam eu
   and not_friends(user, foaf))         # e que não são meus amigos
print friends_of_friend_ids(users[3])                   # Counter({0: 2, 5: 1})

[Page 33]
Isso diz sobre Chi (id 3) que ela possui dois amigos em comum com Hero (id 0)
mas somente um amigo em comum com Clive (id 5).
Como um cientista de dados, você sabe que você pode gostar de encontrar
usuários com interesses similares (esse é um bom exemplo do aspecto
“competência significativa” de data science). Depois de perguntar por aí, você
consegue pôr as mãos nesse dado, como uma lista de pares (user_id, interest):
interests = [
(0, "Hadoop"), (0, "Big Data"), (0, "HBase"), (0, "Java"),
(0, "Spark"), (0, "Storm"), (0, "Cassandra"),
(1, "NoSQL"), (1, "MongoDB"), (1, "Cassandra"), (1, "HBase"),
(1, "Postgres"), (2, "Python"), (2, "scikit-learn"), (2, "scipy"),
(2, "numpy"), (2, "statsmodels"), (2, "pandas"), (3, "R"), (3, "Python"),
(3, "statistics"), (3, "regression"), (3, "probability"),
(4, "machine learning"), (4, "regression"), (4, "decision trees"),
(4, "libsvm"), (5, "Python"), (5, "R"), (5, "Java"), (5, "C++"),
(5, "Haskell"), (5, "programming languages"), (6, "statistics"),
(6, "probability"), (6, "mathematics"), (6, "theory"),
(7, "machine learning"), (7, "scikit-learn"), (7, "Mahout"),
(7, "neural networks"), (8, "neural networks"), (8, "deep learning"),
(8, "Big Data"), (8, "artificial intelligence"), (9, "Hadoop"),
(9, "Java"), (9, "MapReduce"), (9, "Big Data")
]
Por exemplo, Thor (id 4) não possui amigos em comum com Devin (id 7), mas
compartilham do interesse em aprendizado de máquina.
É fácil construir uma função que encontre usuários com o mesmo interesse:
def data_scientists_who_like(target_interest):
return [user_id
for user_id, user_interest in interests
if user_interest == target_interest]
Funciona, mas a lista inteira de interesses deve ser examinada para cada busca.
Se tivermos muitos usuários e interesses (ou se quisermos fazer muitas buscas),
seria melhor construir um índice de interesses para usuários:
from collections import defaultdict
# as chaves são interesses, os valores são listas de user_ids com interests
user_ids_by_interest = defaultdict(list)
for user_id, interest in interests:
user_ids_by_interest[interest].append(user_id)

[Page 34]
•
•
•
E outro de usuários para interesses:
# as chaves são user_ids, os valores são as listas de interests para aquele user_id
interests_by_user_id = defaultdict(list)
for user_id, interest in interests:
interests_by_user_id[user_id].append(interest)
Agora fica fácil descobrir quem possui os maiores interesses em comum com um
certo usuário:
Itera sobre os interesses do usuário.
Para cada interesse, itera sobre os outros usuários com aquele interesse.
Mantém a contagem de quantas vezes vemos cada outro usuário.
def most_common_interests_with(user):
return Counter(interested_user_id
for interest in interests_by_user_id[user["id"]]
for interested_user_id in user_ids_by_interest[interest]
if interested_user_id != user["id"])
Poderíamos usar esse exemplo para construir um recurso mais rico de
“Cientistas de Dados Que Você Deveria Conhecer” baseado em uma combinação
de amigos e interesses em comum. Exploraremos esses tipos de aplicações no
Capítulo 22.
Salários e Experiência
Na hora em que você está saindo para o almoço, o vice-presidente de Relações
Públicas pergunta se você pode fornecer alguns fatos curiosos sobre quanto os
cientistas de dados recebem. Dados de salário é, de fato, um tópico sensível, mas
ele consegue fornecer um conjunto de dados anônimos contendo o salary (salário)
de cada usuário (em dólares) e tenure (experiência) como um cientista de dados
(em anos):
salaries_and_tenures = [(83000, 8.7), (88000, 8.1),
        (48000, 0.7), (76000, 6),
        (69000, 6.5), (76000, 7.5),
        (60000, 2.5), (83000, 10),
        (48000, 1.9), (63000, 4.2)]
Naturalmente, o primeiro passo é traçar os dados (veremos como fazê-lo no
Capítulo 3). Os resultados se encontram na Figura 1-3.

[Page 35]
Figura 1-3. Salário por anos de experiência
Fica bem claro que os que possuem mais experiência tendem a receber mais.
Como você pode transformar isso em um fato curioso? A primeira ideia é
analisar a média salarial para cada ano:
# as chaves são os anos, os valores são as listas dos salários para cada ano
salary_by_tenure = defaultdict(list)
for salary, tenure in salaries_and_tenures:
salary_by_tenure[tenure].append(salary)
# as chaves são os anos, cada valor é a média salarial para aquele ano
average_salary_by_tenure = {
tenure : sum(salaries) / len(salaries)
for tenure, salaries in salary_by_tenure.items()
}
Não é muito útil, já que nenhum dos usuários possui o mesmo caso, o que
significa que estamos reportando apenas os salários individuais dos usuários:

[Page 36]
{0.7: 48000.0,
 1.9: 48000.0,
 2.5: 60000.0,
 4.2: 63000.0,
 6: 76000.0,
 6.5: 69000.0,
 7.5: 76000.0,
 8.1: 88000.0,
 8.7: 83000.0,
 10: 83000.0}
Talvez fosse mais proveitoso agrupar os casos:
def tenure_bucket(tenure):
if tenure < 2:
return "less than two"
elif tenure < 5:
return "between two and five"
else:
return "more than five"
Então, o grupo junta os salários correspondentes para cada agrupamento:
# as chaves são agrupamentos dos casos, os valores são as listas
# dos salários para aquele agrupamento
salary_by_tenure_bucket = defaultdict(list)
for salary, tenure in salaries_and_tenures:
bucket = tenure_bucket(tenure)
salary_by_tenure_bucket[bucket].append(salary)
E, finalmente, computar a média salarial para cada grupo:
# as chaves são agrupamentos dos casos, os valores são
# a média salarial para aquele agrupamento
average_salary_by_bucket = {
tenure_bucket : sum(salaries) / len(salaries)
for tenure_bucket, salaries in salary_by_tenure_bucket.iteritems()
}
que é mais interessante:
{'between two and five': 61500.0,
 'less than two': 48000.0,
 'more than five': 79166.66666666667}
E você tem um clichê: “os cientistas de dados com mais de cinco anos de
experiência recebem 65% a mais do que os que possuem pouca ou nenhuma
experiência!”

[Page 37]
No entanto, nós escolhemos os casos de forma aleatória. O que realmente
queríamos fazer era organizar um tipo de afirmação sobre o efeito do salário —
em média — de ter um ano adicional de experiência. Além de tornar o fato mais
intrigante, ainda permite que façamos previsões sobre salários que não
conhecemos. Exploraremos mais essa ideia no Capítulo 14.
Contas Pagas
Ao voltar para a sua mesa, a vice-presidente da Receita está esperando por você.
Ela quer entender melhor quais são os usuários que pagam por contas e quais
que não pagam (ela sabe seus nomes, mas essa informação não é essencial).
Você percebe que parece haver uma correspondência entre os anos de
experiência e as contas pagas:
0.7 paid
1.9 unpaid
2.5 paid
4.2 unpaid
6   unpaid
6.5 unpaid
7.5 unpaid
8.1 unpaid
8.7 paid
10  paid
Os usuários com poucos e muitos anos de experiência tendem a pagar; os
usuários com uma quantidade mediana de experiência não.
Logo, se você quisesse criar um modelo — apesar de não haver dados o
suficiente para servir de base para um — você talvez tentasse prever “paid” para
os usuários com poucos e muitos anos de experiência, e “unpaid” para os
usuários com quantidade mediana de experiência:
def predict_paid_or_unpaid(years_experience):
if years_experience < 3.0:
   return "paid"
elif years_experience < 8.5:
   return "unpaid"
else:
   return "paid"
Certamente, nós definimos visualmente os cortes.

[Page 38]
1.
2.
3.
Com mais dados (e mais matemática), nós poderíamos construir um modelo
prevendo a probabilidade de que um usuário pagaria, baseado em seus anos de
experiência. Investigaremos esse tipo de problema no Capítulo 16.
Tópicos de Interesse
Quando seu dia está terminando, a vice-presidente da Estratégia de Conteúdo
pede dados sobre em quais tópicos os usuários estão mais interessados, para que
ela possa planejar o calendário do seu blog de acordo. Você já possui os dados
brutos para o projeto sugerido:
interests = [
(0, "Hadoop"), (0, "Big Data"), (0, "HBase"), (0, "Java"),
(0, "Spark"), (0, "Storm"), (0, "Cassandra"),
(1, “NoSQL”), (1, “MongoDB”), (1, “Cassandra”), (1, “HBase”),
(1, “Postgres”), (2, “Python”), (2, “scikit-learn”), (2, “scipy”),
(2, “numpy”), (2, “statsmodels”), (2, “pandas”), (3, “R”), (3, “Python”),
(3, “statistics”), (3, “regression”), (3, “probability”),
(4, “machine learning”), (4, “regression”), (4, “decision trees”),
(4, “libsvm”), (5, “Python”), (5, “R”), (5, “Java”), (5, “C++”),
(5, “Haskell”), (5, “programming languages”), (6, “statistics”),
(6, “probability”), (6, “mathematics”), (6, “theory”),
(7, “machine learning”), (7, “scikit-learn”), (7, “Mahout”),
(7, “neural networks”), (8, “neural networks”), (8, “deep learning”),
(8, “Big Data”), (8, “artificial intelligence”), (9, “Hadoop”),
(9, “Java”), (9, “MapReduce”), (9, “Big Data”)
]
Uma simples forma (e também fascinante) de encontrar os interesses mais
populares é fazer uma simples contagem de palavras:
Coloque cada um em letras minúsculas (já que usuários diferentes podem
ou não escrever seus interesses em letras maiúsculas).
Divida em palavras.
Conte os resultados.
No código:
words_and_counts = Counter(word
   for user, interest in interests
   for word in interest.lower().split())
Isso facilita listar as palavras que ocorrem mais de uma vez:
for word, count in words_and_counts.most_common():

[Page 39]
if count > 1:
print word, count
o que fornece o resultado esperado (a menos que você espere que “scikit-learn”
possa ser dividido em duas palavras, o que não fornecerá o resultado esperado):
learning 3
java 3
python 3
big 3
data 3
hbase 2
regression 2
cassandra 2
statistics 2
probability 2
hadoop 2
networks 2
machine 2
neural 2
scikit-learn 2
r 2
Veremos formas mais aprimoradas de extrair tópicos dos dados no Capítulo 20.
Em Diante
Foi um primeiro dia bem proveitoso! Exausto, você sai do prédio antes que
alguém peça algo mais. Tenha uma boa noite de sono, porque amanhã será dia de
treinamento para novos funcionários. Sim, você trabalhou um dia inteiro antes
do treinamento. Culpa do RH.

[Page 40]
CAPÍTULO 2
Curso Relâmpago de Python
As pessoas ainda são loucas pelo Python mesmo depois de vinte e cinco anos,
o que é difícil de acreditar.
—Michael Palin
Todos os funcionários novos na DataSciencester são obrigados a passar pelo
treinamento dos funcionários novos, a parte mais interessante é que contém um
curso intensivo de Python.
Mas não é um tutorial compreensível sobre Python, é direcionado a destacar as
partes da linguagem que serão mais importantes para nós (algumas delas, em
geral, não são o foco dos tutoriais Python).

[Page 41]
O Básico
Iniciando em Python
Você pode baixar o Python em python.org (https://www.python.org/). Mas se
você ainda não o tiver, recomendo a instalação da distribuição Anaconda
(https://store.continuum.io/cshop/anaconda/), que já contém a maioria das
bibliotecas que você precisa para praticar data science.
No momento da escrita deste livro, a versão mais recente do Python é a 3.4.
Porém, na DataSciencester, usamos o antigo e confiável Python 2.7. O Python 3
não é compatível com a versão anterior do Python 2 e muitas bibliotecas
importantes somente funcionam bem com 2.7. A comunidade do data science
ainda está presa ao 2.7, o que significa que nós estaremos também. Certifique-se
de ter essa versão.
Se você não conseguir Anaconda, instale pip (https://pypi.python.org/pypi/pip),
que é um gerenciador de pacote Python que permite que você facilmente instale
pacotes de terceiros (precisaremos de alguns). Também vale a pena obter
IPython (http://ipython.org/), o qual é um shell Python muito melhor de se
trabalhar.
Se você instalou Anaconda, já deve vir com pip e IPython.
Apenas execute:
pip install ipython
e então procure na internet por soluções para quaisquer mensagens de erros
enigmáticas que houver.
Python Zen
Python 
possui 
uma 
descrição 
Zen 
de 
seus 
princípios 
de 
design
(http://legacy.python.org/dev/peps/pep-0020/), que você encontrar dentro do
próprio interpretador Python ao digitar import this.
O mais discutido deles é:
Deveria haver um — de preferência apenas um — modo óbvio de fazê-

[Page 42]
lo.
O código escrito de acordo com esse modo “óbvio”(que talvez não seja tão
óbvio para um novato) frequentemente é descrito como “Pythonic”. Apesar de
este não ser um livro sobre Python, de vez em quando contrastaremos modos
Pythonic e não-Pythonic de realizar os mesmos processos, e favoreceremos
soluções Pythonic para os nossos problemas.
Formatação de Espaço em Branco
Muitas linguagens usam chaves para delimitar blocos de código. Python usa
indentação:
for i in [1, 2, 3, 4, 5]:
print i                    # primeira linha para o bloco “for i”
for j in [1, 2, 3, 4, 5]:
print j                # primeira linha para o bloco “for j”
print i + j            # última linha para o bloco “for j”
print i                    # última linha para o bloco “for i”
print "done looping"
Isso faz com que o código Python seja bem legível, mas também significa que
você tem que ser muito cuidadoso com a sua formatação. O espaço em branco é
ignorado dentro dos parênteses e colchetes, o que poder ser muito útil em
computações intermináveis:
long_winded_computation = (1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 + 9 + 10 + 11 + 12 +
  13 + 14 + 15 + 16 + 17 + 18 + 19 + 20)
e para facilitar a leitura:
list_of_lists = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]
easier_to_read_list_of_lists = [ [1, 2, 3],
[4, 5, 6],
[7, 8, 9] ]
Você também pode usar uma barra invertida para indicar que uma declaração
continua na próxima linha, apesar de raramente fazermos isso:
two_plus_three = 2 + \
       3
Uma consequência da formatação do espaço em branco é que pode ser difícil
copiar e colar o código no Python shell. Por exemplo, se você tentasse colar este
código:

[Page 43]
for i in [1, 2, 3, 4, 5]:
# note a linha em branco
print i
na Python shell comum, você teria:
IndentationError: expected an indented block
porque o interpretador pensa que a linha em branco determina o final do bloco
do loop for.
IPython tem a função mágica %paste, que copia corretamente o que quer que
esteja na área de transferência, espaço em branco e tudo o mais. Apenas isso já é
uma boa razão para usar IPython.
Módulos
Alguns recursos de Python não são carregados por padrão. Isto inclui tanto
recursos como parte da linguagem assim como recursos de terceiros, que você
baixa por conta própria. Para usar esses recursos, você precisará import (importar)
os módulos que os contêm.
Uma abordagem é simplesmente importar o próprio módulo:
import re
my_regex = re.compile("[0-9]+", re.I)
Aqui, re é o módulo que contém as funções e constantes para trabalhar com
expressões regulares. Após esse tipo de import, você somente pode acessar tais
funções usando o prefixo re…
Se você já tiver um re diferente no seu código você poderia usar um alias:
import re as regex
my_regex = regex.compile("[0-9]+", regex.I)
Você talvez queira fazer isso se o seu módulo tem um nome complicado ou se
você vai digitar bastante. Por exemplo, ao visualizar dados com matplotlib, uma
convenção padrão é:
import matplotlib.pyplot as plt
Se você precisar de alguns valores específicos de um módulo, pode importá-los
explicitamente e usá-los sem qualificação:

[Page 44]
from collections import defaultdict, Counter
lookup = defaultdict(int)
my_counter = Counter()
Se você fosse uma pessoa má, você poderia importar o conteúdo inteiro de um
módulo dentro do seu conjunto de nomes, o que talvez pudesse sobrescrever
variáveis que você já tinha definido:
match = 10
from re import *      # ih não, re tem uma função que combinação
print match           # "<function re.match>"
No entanto, já que você não é uma pessoa má, você nunca fará isso.
Aritmética
Python 2.7 usa a divisão de inteiros por padrão, portanto 5/2 é igual a 2. Quase
sempre isso não é o que queremos, então sempre começaremos nossos arquivos
com:
from __future__ import division
depois disso, 5/2 é igual a 2.5. Todo exemplo de código neste livro usa esse novo
estilo de divisão. Na grande maioria dos casos em que precisaremos de divisão
de inteiros, poderemos obtê-la com uma barra dupla 5 // 2.
Funções
Uma função é uma regra para pegar zero e mais entradas e retornar uma saída
correspondente. Em Python, definimos as funções usando def:
def double(x):
"""aqui é onde você coloca um docstring (cadeia de caracteres de documentação) opcional
que explica o que a função faz.
por exemplo, esta função multiplica sua entrada por 2"""
return x * 2
As funções de Python são de primeira classe, que significa que podemos atribuí-
las a variáveis e passá-las para as funções como quaisquer outros argumentos:
def apply_to_one(f):
"""chama a função f com 1 como seu argumento"""
return f(1)
my_double = double              # refere-se à função definida anteriormente
x = apply_to_one(my_double)     # é igual a 2

[Page 45]
Também é fácil criar pequenas funções anônimas, ou lambdas:
y = apply_to_one(lambda x: x + 4)        # é igual a 5
Você pode atribuir lambdas a variáveis, apesar de que maioria das pessoas lhe
dirão para usar def:
another_double = lambda x: 2 * x        # não faça isso
def another_double(x): return 2 * x     # faça isso
Os parâmetros de função também podem receber argumentos padrões, que só
precisam ser especificados quando você quiser um valor além do padrão:
def my_print(message="my default message"):
print message
my_print("hello")    # exibe 'hello'
my_print()           # exibe 'my default message'
Às vezes é útil especificar argumentos pelo nome:
def subtract(a=0, b=0):
return a - b
subtract(10, 5)  # retorna S
subtract(0, 5)   # retorna -S
subtract(b=5)    # mesmo que o anterior
Criaremos muitas, muitas funções.
Strings (cadeias de caracteres)
As strings podem ser delimitadas por aspas simples ou duplas (mas elas devem
combinar):
single_quoted_string = 'data science'
double_quoted_string = "data science"
O Python usa a barra invertida para codificar caracteres especiais. Por exemplo:
tab_string = "\t"       # representa o caractere tab
len(tab_string)         # é 1
Se você quiser barras invertidas como barras invertidas (que você vê nos nomes
dos diretórios ou expressões regulares no Windows), você pode criar uma string
bruta usando r"":
not_tab_string = r"\t"  # representa os caracteres '\' e 't'
len(not_tab_string)     # é 2

[Page 46]
Você pode criar strings múltiplas usando aspas triplas ou duplas:
multi_line_string = """esta é a primeira linha.
e esta é a segunda
e esta é a terceira"""
Exceções
Quando algo dá errado, o Python exibe uma exceção. Se não for manipulada, o
programa travará. Você pode manipulá-las usando try e except:
try:
print 0 / 0
except ZeroDivisionError:
print "cannot divide by zero"
Apesar de serem consideradas ruins em muitas linguagens, as exceções são
usadas livremente no Python para dar uma limpeza no código e, ocasionalmente,
faremos o mesmo.
Listas
Provavelmente, a estrutura de dados mais básica em Python é a list. Uma lista é
apenas uma coleção ordenada. (É parecida com o array das outras linguagens,
mas com algumas funcionalidades a mais.)
integer_list = [1, 2, 3]
heterogeneous_list = ["string", 0.1, True]
list_of_lists = [ integer_list, heterogeneous_list, [] ]
list_length = len(integer_list)       # é igual a 3
list_sum    = sum(integer_list)       # é igual a 6
Você pode ter ou configurar o elemento n-ésimo de uma lista com colchetes:
x = range(10)      # é a lista [0, 1, ..., 9]
zero = x[0]        # é igual a 0, as listas são indexadas a partir de 0
one = x[1]         # é igual a 1
nine = x[-1]       # é igual a 9, 'Pythonic' para o último elemento
eight = x[-2]      # é igual a 8, 'Pythonic' para o anterior ao último elemento
x[0] = -1          # agora x é [-1, 1, 2, 3, ..., 9]
Você também pode usar os colchetes para repartir as listas:
first_three = x[:3]                   # [-1, 1, 2]
three_to_end = x[3:];                 # [3, 4, ..., 9]
one_to_four = x[1:5]                  # [1, 2, 3, 4]

[Page 47]
last_three = x[-3:]                   # [7, 8, 9]
without_first_and_last = x[1:-1];     # [1, 2, ..., 8]
copy_of_x = x[:]                      # [-1, 1, 2, ..., 9]
O Python possui o operador in para verificar a associação à lista:
1 in [1, 2, 3]      # Verdadeiro
0 in [1, 2, 3]      # Falso
Essa verificação envolve examinar os elementos de uma lista um de cada vez, o
que significa que você provavelmente não deveria usá-la a menos que você saiba
que sua lista é pequena (ou a menos que você não se importe em quanto tempo a
verificação durará).
É fácil concatenar as listas juntas:
x = [1, 2, 3]
x.extend([4, 5, 6])         # x agora é [1,2,3,4,5,6]
Se você não quiser modificar x você pode usar uma adição na lista:
x = [1, 2, 3]
y = x + [4, 5, 6]          # y é[1, 2, 3, 4, 5, 6]; x não mudou
Com mais frequência, anexaremos um item de cada vez nas listas:
x = [1, 2, 3]
x.append(0)          # x agora é [1, 2, 3, 0]
y = x[-1]            # é igual a 0
z = len(x)           # é igual a 4
Às vezes é conveniente desfazer as listas se você sabe quantos elementos elas
possuem:
x, y = [1, 2]        # agora x é 1, y é 2
apesar de que você receberá um ValueError se não tiver os mesmos números de
elementos dos dois lados.
É comum usar um sublinhado para um valor que você descartará:
_, y = [1, 2]        # agora y == 2, não se preocupou com o primeiro elemento
Tuplas
São as primas imutáveis das listas. Quase tudo que você pode fazer com uma
lista, que não envolva modificá-la, é possível ser feito em uma tupla. Você
especifica uma tupla ao usar parênteses (ou nada) em vez de colchetes:

[Page 48]
my_list = [1, 2]
my_tuple = (1, 2)
other_tuple = 3, 4
my_list[1] = 3      # my_list agora é [1, 3]
try:
my_tuple[1] = 3
except TypeError:
print "cannot modify a tuple"
As tuplas são uma maneira eficaz de retornar múltiplos valores a partir das
funções:
def sum_and_product(x, y):
return (x + y),(x * y)
sp = sum_and_product(2, 3)     # é igual (5, 6)
s, p = sum_and_product(5, 10)  # s é 15, p é 50
As tuplas (e listas) também podem ser usadas para atribuições múltiplas:
x, y = 1, 2       # agora x é 1, y é 2
x, y = y, x       # modo Pythonic de trocar as variáveis; agora x é 2, y é 1
Dicionários
Outra estrutura fundamental é um dicionário, que associa valores com chaves e
permite que você recupere o valor correspondente de uma dada chave
rapidamente:
empty_dict = {}                           # Pythonic
empty_dict2 = dict();                     # menos Pythonic
grades = { "Joel" : 80, "Tim" : 95 }      # dicionário literal
Você pode procurar o valor para uma chave usando colchetes:
joels_grade = grades["Joel"]             # é igual a 80
Mas você receberá um keyError se perguntar por uma chave que não esteja no
dicionário:
try:
kates_grade = grades["Kate"]
except KeyError:
print "no grade for Kate!"
Você pode verificar a existência de uma chave usando in:
joel_has_grade = "Joel" in grades       # Verdadeiro
kate_has_grade = "Kate" in grades       # Falso

[Page 49]
Os dicionários possuem o método get que retorna um valor padrão (em vez de
levantar uma exceção) quando você procura por uma chave que não esteja no
dicionário:
joels_grade = grades.get("Joel", 0)    # é igual a 80
kates_grade = grades.get("Kate", 0)    # é igual a 0
no_ones_grade = grades.get("No One")   # padrão para padrão é None
Você atribui pares de valores-chave usando os mesmos colchetes:
grades["Tim"] = 99                     # substitui o valor antigo
grades["Kate"] = 100                   # adiciona uma terceira entrada
num_students = len(grades)             # é igual a 3
Frequentemente usaremos dicionários como uma simples maneira de representar
dados estruturados:
tweet = {
"user" : "joelgrus",
"text" : "Data Science is Awesome",
"retweet_count" : 100,
"hashtags" : ["#data", "#science", "#datascience", "#awesome", "#yolo"]
}
Além de procurar por chaves específicas, podemos olhar para todas elas:
tweet_keys   = tweet.keys()        # lista de chaves
tweet_values = tweet.values()      # lista de valores-chave
tweet_items  = tweet.items()       # lista de (chave, valor) tuplas
"user" in tweet_keys               # Verdadeiro, mas usa list in, mais lento
"user" in tweet                    # mais Pythonic, usa dict in, mais rápido
"joelgrus" in tweet_values         # Verdadeiro
As chaves dos dicionários devem ser imutáveis; particularmente, você não pode
usar lists como chaves. Se você precisar de uma chave multipart, você deveria
usar uma tuple ou descobrir uma forma de transformar uma chave em uma string.
defaultdict
Imagine que você esteja tentando contar as palavras em um documento. Um
método claro é criar um dicionário no qual as chaves são palavras e os valores
são contagens. Conforme você vai verificando cada palavra, você pode
incrementar sua contagem se ela já estiver no dicionário e adicioná-la no
dicionário se não estiver:
word_counts = {}

[Page 50]
for word in document:
if word in word_counts:
word_counts[word] += 1
else:
word_counts[word] = 1
Você também poderia usar o método “perdão é melhor do que permissão” e
apenas manipular a exceção a partir da tentativa de procurar pela chave perdida:
word_counts = {}
for word in document:
try:
word_counts[word] += 1
except KeyError:
word_counts[word] = 1
Uma terceira abordagem é usar get, que se comporta muito bem com as chaves
perdidas:
word_counts = {}
for word in document:
previous_count = word_counts.get(word, 0)
word_counts[word] = previous_count + 1
Tudo isso é levemente complicado, por isso o defaultdict é útil. Um defaultdict é
como um dicionário comum, exceto que, quando você tenta procurar por uma
chave que ele não possui, ele primeiro adiciona um valor para ela usando a
função de argumento zero que você forneceu ao criá-lo. Para usar defaultdicts, você
tem que importá-los das collections:
from collections import defaultdict
word_counts = defaultdict(int)             # int() produz 0
for word in document:
word_counts[word] += 1
Eles também podem ser úteis com list ou dict ou até mesmo com suas próprias
funções:
dd_list = defaultdict(list)                 # list() produz uma lista vazia
dd_list[2].append(1)                        # agora dd_list contém {2: [1]}
dd_dict = defaultdict(dict)                 # dict() produz um dict vazio
dd_dict["Joel"]["City"] = "Seattle"         # { "Joel" : { "City" : Seattle"}}
dd_pair = defaultdict(lambda: [0, 0])
dd_pair[2][1] = 1                           # agora dd_pair contêm {2: [0,1]}
Isso será útil quando você usar dicionários para “coletar” resultados por alguma