[Page 3]
Impresso e PDF: 978-85-94188-18-2
EPUB: 978-85-94188-19-9
MOBI: 978-85-94188-20-5
Você pode discutir sobre este livro no Fórum da Casa do
Código: http://forum.casadocodigo.com.br/.
Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse
http://erratas.casadocodigo.com.br.
ISBN

[Page 4]
Agradeço ao meu pai e à minha mãe, que aguentaram anos e
anos de perguntas, e sempre me instigaram a perguntar mais.
Gostaria de um dia ter a paciência que eles tiveram com minha
educação.
Gostaria de agradecer ao Alex Felipe, que fez a transposição
original do curso da Alura de Machine Learning neste livro.
AGRADECIMENTOS

[Page 5]
Meu nome é Guilherme de Azevedo Silveira, e aprendi a
programar aos 9 anos. Meu irmão foi meu professor particular, me
instigando a criar pequenos jogos em Basic. Trabalho com
desenvolvimento de software desde meu primeiro estágio, em
1996.
Cresci como profissional utilizando a linguagem Java, apesar
de minha jornada ter me levado às mais diversas linguagens, desde
C, passando por R, Swift etc.
Por gostar de ensinar computação desde criança, acabei por
fundar a Caelum junto ao Paulo Silveira, em 2004. Escrevo livros
para a Casa do Código, e hoje sou head de educação do Grupo
Caelum, atuando principalmente na Alura e Alura Start.
Meu primeiro contato com métodos de análise foi através de
aulas que fiz na matemática aplicada do IME-USP. Como todo fiel
da matemática e análise, perdi dinheiro na bolsa e errei a previsão
de jogos de futebol. Por outro lado, a maturidade no ensino me
trouxe a oportunidade de analisar por mais de 14 anos os dados de
nossos cursos e alunos, tentando encontrar maneiras diferentes de
ajudá-los.
Bennett Bullock é um profissional com 14 anos de experiência
no campo de aprendizagem de máquina e NLP. Ele tem
SOBRE O AUTOR
Guilherme Silveira
Bennett Bullock

[Page 6]
desenvolvido tecnologias de classificação de texto, de pesquisa (na
qual obteve uma patente), e de análise financeira para vários
clientes no governo americano e na comunidade financeira. Ele é
mestre em linguística árabe pela Universidade de Georgetown, e
em bioengenharia pelo MIT.

[Page 7]
Em 1993, eu tinha doze anos quando meu pai dizia que um
computador ajudaria muito se fosse capaz de aprender e ensinar,
como um adulto faz. Neste livro, abordaremos o aprendizado de
máquina, machine learning.
Existe uma ilusão de que matemática é teórica e há uma aura
mágica ao redor de quem a estuda, como se fosse algo meramente
nato. Como qualquer bom jogador de futebol, estudei e pratiquei
dia e noite, fazendo chuva ou sol.
Mas não precisava tanto para chegar a pequenas conclusões
matemáticas. Quando um apartamento de 2 dormitórios tem um
preço médio de R$ 2.000 reais, e um de 3 dormitórios custa R$
3.000 reais, não é necessário um doutorado para aprender que o
preço do apartamento é R$ 1.000 reais vezes o número de
dormitórios.
Claro que, no mundo real, o preço de um apartamento é
afetado por diversas outras variáveis; influenciam no preço desde o
tamanho em metros quadrados, o número de banheiros, a
localização geográfica, até as condições de manutenção de um
edifício. Quanto cada uma influencia? Aí precisamos de contas
mais complexas para aprender suas influências.
No fim, são contas. Contagens como soma, multiplicação e
potência formam a base da estatística e matemática computacional,
que está por trás dos processos complexos capazes de modelar o
INTRODUÇÃO
O caminho com machine learning

[Page 8]
que acontece no mundo real. Esses processos aprendem com os
dados que existem aí fora, mostrando para nós uma simplificação
que nos permite adivinhar o preço justo de novos apartamentos.
Neste livro, usaremos diversos exemplos de aprendizado de
máquina. Veremos, como seres humanos, como distinguimos
porcos 
e 
cães, 
e 
treinaremos 
um 
modelo 
matemático
computacional em Python para distinguir um do outro.
Aplicando 
esse 
conhecimento 
básico, 
veremos 
como
categorizar outras informações importantes do mundo real de
negócios. Sabendo qual o comportamento de usuários do meu site
e quais compraram meu produto, serei capaz de adivinhar
antecipadamente quais abandonarão o site sem comprar nada?
Veremos como trabalhar com variáveis numéricas e
categóricas, como testar e validar nossos algoritmos e decisões.
Trabalharemos com textos longos, aprendendo a transformá-los
em vetores que conseguimos trabalhar, além de passar por todo
um processo de padronização e limpeza do texto antes de sua
normalização.
Acima de tudo, veremos os cuidados que temos de tomar ao
tentar encontrar modelos. Não queremos viciar nossas decisões e
acreditar encontrar relações que não existem — algo que é muito
fácil de errar.
Este livro foca em mostrar algoritmos e processos que
podemos usar para responder perguntas do dia a dia baseadas em
dados. Quanto mais dados, melhor.
O curioso em você

[Page 9]
Não estamos preocupados aqui com buzz words, como data
scientist ou big data. Nosso foco é conhecer alguns algoritmos,
entender como eles podem funcionar por trás, que tipo de
perguntas podemos fazer aos dados e como cuidar para que essas
perguntas não nos entreguem uma mentira.
Depois do livro, sinta-se à vontade para explorar bibliotecas em
outras linguagens (como R), variações de análises de dados (data
analysis) como séries temporais, classificações de longos textos ou
sentimentos etc. Para alguém curioso(a), não existem limites para
as perguntas. Ao término do livro, você terá algumas ferramentas
novas para respondê-las.
A experiência de ensino também me colocou em contato com
pessoas da área que me lembraram de que a inteligência artificial e
o machine learning são ferramentas para responder perguntas.
Saber quais e quantas perguntas fazer e como interpretar as
respostas são habilidades importantíssimas.
Na prática, raramente um desenvolvedor implementa esses
algoritmos a partir das contas matemáticas envolvidas neles. Mas
veremos como funciona a base de um dos algoritmos, para
entender que machine learning não é mágica, mas sim uma grande
sacada. Assim como o fogo, a roda ou a caneta quatro cores, não
existe 
mágica 
impossível 
de 
entender. 
Se 
estudarmos,
aprenderemos a usar; e se desejarmos, aprenderemos como tudo
funciona por trás dos panos.
Matemática ou programação?
Público-alvo e pré-requisitos

[Page 10]
Este livro é para quem já conhece programação e gostaria de
entender e ser introduzido ao mundo de machine learning. Apesar
de usarmos Python 3 no livro, quem vem de qualquer outra
linguagem de programação não deve ter dificuldades em entender
o código escrito aqui. Tentei ser o mais delicado possível ao
introduzir conceitos e funções, mesmo quando eles são da própria
API da linguagem.
Para quem está começando com programação e não conhece
Python, será um pouco mais puxado. Dê uma folheada e veja se a
maneira como a linguagem é mostrada o deixa confortável em seus
estudos.
Confira qual a versão do Python instalada em sua máquina
com  python --version . Lembre-se de instalar a versão 3 e
utilizar o comando  python3  e  pip3 , como no livro.
Professores que ensinam machine learning através de
programação ou matemática poderão utilizar este livro como
apoio para mostrar aplicações práticas e realistas desses algoritmos.
Para acompanhar este livro, usaremos diversos arquivos. Você
pode baixar os arquivos de dados e todo o código do livro em:
https://github.com/guilhermesilveira/machine-
learning/archive/master.zip
O GitHub com todos os arquivos também pode ser acessado
em:
https://github.com/guilhermesilveira/machine-learning
Os arquivos

[Page 11]
1
39
40
40
49
50
57
61
71
80
84
108
133
135
143
147
151
Sumário
1 Classificando e-mails, animais e muito mais
1.1 Resumindo
2 Importando, classificando e validando um modelo
2.1 E no mundo real, como classificar dados da web?
2.2 Importando, classificando e validando um modelo
2.3 Importando os dados
2.4 Analisando os valores adicionados
2.5 Melhorando a leitura do código
2.6 Acertando demasiadamente?
2.7 Resumindo
3 Classificação de variáveis categóricas
3.1 Instalando o Pandas
3.2 Resumindo
4 O problema do sucesso e o algoritmo burro
4.1 Implementando o algoritmo base
4.2 Calculando a quantidade de zeros e uns com o data frame
4.3 Lidando com sim e não
Sumário
Casa do Código

[Page 12]
161
166
172
190
193
204
232
236
238
272
274
284
294
310
311
319
320
367
369
404
404
405
4.4 Utilizando collections do Python
4.5 Resumindo
5 Naive bayes e maximum a posteriori por trás dos panos
5.1 Resumindo
6 Testando diferentes modelos e validando o vencedor
6.1 Algoritmo AdaBoost
6.2 Resumindo
7 Novos conceitos de classificação
7.1 Classificando um elemento com três categorias
7.2 Resumindo
8 Utilizando o k-fold
8.1 Implementando o k-fold
8.2 Implementando o novo fit_and_predict
8.3 Resumindo
9 Criando um dicionário
9.1 Resumindo
10 Classificando os textos e ganhando produtividade na
empresa
10.1 Resumindo
11 Quebrando na pontuação adequada
12 Conclusão
12.1 O caminho
12.2 Como continuar os estudos
Casa do Código
Sumário

[Page 13]
Sumário
Casa do Código

[Page 14]
CAPÍTULO 1
Neste capítulo, vamos falar de diversos problemas que
podemos resolver com machine learning, inteligência artificial,
aprendizagem de máquina, isto é, com algumas dessas palavras
bonitas que estão ligadas de alguma maneira com soluções para
resolver problemas um pouco mais difíceis no nosso dia a dia.
Nosso propósito não é mostrar o formalismo, e por isso
mesmo não nos apegaremos a definições muito formais. O
objetivo é instigar a sua curiosidade de utilizar algoritmos para a
solução de diversos tipos de problemas. Ao terminar este livro,
você terá a liberdade de escolher seu caminho, e aí sim o
formalismo será de extrema importância.
Vamos dar uma olhada em que tipos de problemas podemos
resolver, principalmente no começo deste livro?
Recebi e-mails hoje de manhã, vários. Não sei dizer quantos e-
mails você recebe, mas eu recebo diversos. Você provavelmente
também recebe muitos e nem percebe, mas por que você não
percebe? Repare em todos esses e-mails que eu recebi:
CLASSIFICANDO E-MAILS,
ANIMAIS E MUITO MAIS
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
1

[Page 15]
Figura 1.1: Meus e-mails
Tem e-mail que parece que não fui eu que pedi para receber,
por exemplo, "Se Compran Cheques?". E-mail em espanhol? Eu
nem sei falar espanhol. The Best Design Hotels in Paris? E-mail
sobre Paris? Realmente, estou aprendendo francês e por isso
assinei um site ou outro, então tudo bem. Mas e Casas Bahia? Não
assinei e-mails da Casas Bahia, e ela mandou sem eu pedir.
Repare que tem um monte de e-mails aqui que parece ser
spam. A quantidade de spam que vai de um lado para o outro na
internet hoje em dia é absurda e, de alguma maneira, alguém
precisa classificá-los e dizer: "Este e-mail aqui é spam"!
É preciso que alguém na internet faça isso, porque se esse
alguém for eu, e eu tiver de olhar os 1.000 e-mails que recebo para
dizer que, desses 1.000 e-mails, 990 são spam, a minha vida acaba!
E eu não quero que a minha vida acabe, e você também não!
Queremos viver alegremente com tempo para outras coisas, e
não passar o dia inteiro classificando: "É spam. Não é spam. É
spam. Não é spam...". Queremos que alguém faça isso por nós: "Por
favor, diga para mim se isso aí é spam ou se não é spam". E esse
alguém pode ser uma pessoa!
2 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 16]
Eu posso contratar uma pessoa para dizer: "Olha, isso aqui é
spam", "Esse aqui não é spam". Nós a pagamos para ela fazer isso o
dia inteiro. Parece trabalhoso e complicado, porém podemos até
ter soluções desse gênero para fazer uma classificação, faz sentido.
Outra maneira é eu falar para um programa fazer isso para
mim: "Programa, por favor, classifique esse meu e-mail, se ele é
spam ou se ele não é spam". Mas um programa (um computador)
sabe o que é um spam? Nós sabemos o que é spam, aquele e-mail
indesejado que eu não pedi para receber e alguém me enviou. Esse
é o significado da palavra spam. Porém, o computador não faz a
mínima ideia do que significa essa palavra. Então, do que
precisamos?
Precisamos, de alguma maneira, dizer para o computador o
que é spam e o que não é spam. Mas ele nem conhece a palavra
spam, então como podemos fazer isso? Como é mesmo a
linguagem que o computador conhece? Ele entende apenas 0 ou 1,
0, 1, 2, 3, 4, 5... Binários, numéricos etc.
Se ele só entende esses números, então pedirei para o
computador que ele me diga que, se for spam, é 1. Se não for spam,
ele me diz 0, e pronto! Já resolvi o problema da palavra spam, ela já
não existe mais para o computador, pois consigo falar para ele: "E
aí, é 0 ou é 1?". Já é bem melhor, certo?
Já simplifiquei a situação para o computador me entender, pois
se eu tentasse explicar para ele o que significa spam, ficaria maluco;
mas se explicar o que é 0 ou 1, ele já sabe! Só preciso falar: "Olhe
esse e-mail 'Facturas Impagas', ele é 1 ou é 0?". Isto é, eu preciso
agora passar por cada um desses e-mails, olhar e falar: "Todas
'impagas' (spam) é 1"; eu preciso ensinar o computador, treiná-lo!
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
3

[Page 18]
Enfim, existe um monte de e-mail aqui que é spam e um monte
que não é. Batendo o olho, já sei dizer, e eu consigo treinar o
computador, treinar um programa, para dizer: se é spam, 1; se não
é spam, 0. Mas como que eu o treino?
Eu dou um conjunto de e-mails que não é spam e um conjunto
que é, e falo para ele: "Está aí, aprenda!". Aí ele aprende da mesma
forma como aprendemos. E o que vai acontecer? Quando chegar
um e-mail novo, o que ele faz? Ele vai olhar esse e-mail e falar: "É
spam". Vai olhar outro e-mail e falar: "Não é spam". E é assim que
funciona um programa de classificação, ele classifica entre 0 ou 1.
Ele responde qualquer pergunta do gênero que vai classificar
alguma coisa entre 0 e 1. Mas o que quer dizer 0? O que quer dizer
1? No meu caso, quer dizer se é spam ou não. Poderia querer dizer
outra coisa? Com certeza!
Podemos usar a classificação entre 0 e 1 para diversas coisas e,
como falei, já aqui veremos a classificação de 0 e 1, e também como
poderemos utilizar isso em diversas situações. Primeiro, foi esse
caso do e-mail: reduzimos o problema para classificar entre 1 ou 0,
e ensinamos essa classificação ao programa.
Classificamos elementos entre spam e não spam, entre 1 ou 0,
independente do que signifique 1 ou 0. Vamos ver outros
exemplos do dia a dia em que usamos a classificação? Vou dar um
exemplo do nosso cotidiano para que possamos entender e
visualizar como nós, seres humanos, fazemos a classificação.
Como eu implemento um algoritmo se eu não entendo nem
como eu faço uma coisa? "Quero implementar um algoritmo de
soma". Ok, como fazemos a soma? "Quero implementar um
algoritmo de multiplicação". Certo, como eu faço a multiplicação?
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
5

[Page 19]
Agora, quero implementar um algoritmo que diz se é spam ou não
é spam, ou se um cliente vai comprar ou não, se um funcionário
vai se demitir ou não, então preciso saber como eu faço isso! Isto é,
como eu, Guilherme, classifico isso.
Vamos pegar um exemplo do cotidiano: eu estou andando na
rua, olho para alguma coisa, vejo e classifico-a, e então implemento
um algoritmo similar a essa classificação. Na prática, é isso mesmo
que fazemos. Vamos lá?
Queremos classificar entre 1 ou 0. No meu dia a dia, quando eu
era criança, ia à fazenda do meu tio no interior de Minas, que tinha
diversos animais, e às vezes eu encontrava um animal como este:
Figura 1.3: Qual animal é esse?
Qual animal é esse? Bom, você acabou de classificar; eu
classifico esse animal como um porco. Por quê? Olha a perna dele,
é perna de porco, uma perninha curtinha. O que mais? Ele é meio
gordinho, porquinho é gordinho. Ele faz "oinc, oinc", então, para
mim, ele é um porco.
6 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 22]
Figura 1.6: Primeiro animal
Ele tem perna curta? Sim, então 1. Ele é gordinho e faz oinc,
então ele é um porquinho. Assim, essa linha fica  [1,1,1,1] .
Vejamos o próximo animal:
Figura 1.7: Segundo animal
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
9

[Page 23]
Esse outro porquinho também tem perna curta, mas ele não é
gordinho, ele é um porquinho mais magrinho. Logo, coloco 0. Ele
fazia oinc? Sim, ele fazia oinc e ele era um porquinho, então 1.
Nossa linha fica  [1,0,1,1] . Vamos verificar o próximo:
Figura 1.8: Terceiro animal
Esse outro porquinho tem a perna curta, e ele é gordinho. Só
que tem um porém: ele nasceu com um negócio na garganta, por
isso ele não faz oinc e nem barulho, então vou marcar com 0. Mas,
quando eu olhava para ele, eu falava: "você é um porquinho".
Marcaremos, portanto, como porquinho. A linha fica  [1,1,0,1] .
Vamos dar uma olhada em como está a nossa tabela atualmente:
10 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 24]
Para cada elemento da tabela, estou pegando as características,
ou seja, se ele tem perna curta, se é gordinho ou se faz oinc, e
dizendo apenas se sim ou não usando 1 e 0, e no final qual é o tipo
de animal, se é porco (1) ou cachorro (0). Ainda faltam mais três
animais para analisarmos, vamos lá!
Figura 1.10: Quarto animal
Esse aqui tem perna curta? Esse cachorro não tem perna curta,
então 0. Ele também não é gordinho e não faz oinc. Adivinha? Um
cachorrinho, sim, porque eu olhava para ele e pensava isso. Então,
a nossa linha fica  [0,0,0,0] . Agora o próximo animal:
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
11

[Page 25]
Figura 1.11: Quinto animal
Já esse outro era divertido, pois era um Yorkshire pequenino e
tinha a perna curta, só que também era gordinho. O mais
engraçado é que, quando ele ia fazer auau (ou seja, latir), ele fazia
oinc oinc! Então, eu vou marcar que ele fazia oinc oinc.
Só que repare que ele era um cachorro. Apesar de ele ter as três
características parecidas com um porco, eu olhava para ele e falava:
"Opa! Esse aqui é um cachorro". Então, a linha ficará com esses
valores  [1,1,1,0] . Vamos para o último:
12 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 26]
Figura 1.12: Sexto animal
Esse aqui não tem perna curta, também não é gordinho e não
faz oinc oinc. Ele é um cachorrinho mesmo. Então marcamos
assim:  [0,0,0,0] .
O que eu estou fazendo? Estou pegando todos os dados dos
meus elementos, isto é, desses meus animais, e montando uma
tabela. Veja como ela ficou:
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
13

[Page 29]
programa toma uma decisão baseada em toda a experiência
anterior que tivemos e em toda experiência anterior que o
programa teve. Com todo o treino que já foi feito, ele vai olhar as
características desse animal e vai tomar a decisão se ele é um porco
ou um cachorro.
Isto é, esse animal especificamente tem perna curta? Sim (1).
Esse animal é gordinho? Sim (1). Ele faz oinc? Ele não faz oinc (0),
já que isso aqui é uma imagem, e não um animal de verdade.
Então, a pergunta se resume a quê? Dadas essas características,
por favor, Guilherme e programa, me digam se o resultado é 0 ou
1. Isso significa que eu treinei você com diversas características e
classificações e, se eu der uma linha de característica, quero que
você me diga se o animal é 0 ou 1, ou seja, quero que você preveja e
classifique para mim.
E é assim que vão funcionar os programas de classificação: nós
treinamos por meio de características e classificações. Após treinar,
pedimos para ele classificar coisas que nós desconhecemos, como,
por exemplo, chegou um e-mail novo: "E aí, esse e-mail é um spam
ou não é?", ou chegou um animal novo: "E aí, eu vou vender esse
animal como porco ou como cachorro?".
Resumindo, os algoritmos serão baseados em características e
as usaremos entre 0 e 1. É claro que veremos outros tipos depois,
mas por enquanto, para classificar se ele é ou não um animal que
esperamos, é exatamente isso que faremos com os algoritmos.
Vamos para o código. O que queremos aqui é implementar um
sistema de classificação que consiga classificar alguma coisa entre 0
e 1, -1 e 1, 1 e 2, A e B — entre duas categorias diferentes. Eu tenho
16 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 30]
duas categorias (porco e cachorro), e quero classificá-las. Para isso,
usaremos Python e uma biblioteca a ser instalada com o pip, o
instalador simples de pacotes.
O  pip3  já vem instalado com o Python 3, portanto, podemos
instalar as bibliotecas do Python de nosso interesse para trabalhar
com as informações científicas que queremos, como o machine
learning e a classificação. A biblioteca que usaremos é o  scikit-
learn . Vamos pedir para o pip instalá-la para nós.
Aproveitaremos para instalar também duas dependências que o
scikit  usará internamente:
> pip3 install scikit-learn numpy scipy
Caso você esteja usando Linux, será necessário utilizar o
 sudo .
Além da biblioteca do Python  scikit-learn , nós temos
acesso 
à 
documentação 
(http://scikit-
learn.org/stable/documentation.html) para consultarmos tudo o
que ela disponibiliza para nós.
Agora, o que queremos fazer, a princípio, é a classificação entre
diversos porcos e cachorros, e depois faremos do nosso mundo
web. Vamos abrir um editor de texto para escrevermos o nosso
código Python. Utilize um de sua preferência.
Primeiro, vamos criar um arquivo chamado  classificao.py 
e salvá-lo. Lembre-se de salvar o arquivo dentro de um diretório de
fácil acesso ao terminal. Nesse arquivo, vamos definir todos os
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
17

[Page 31]
porcos e cachorros que já conhecemos, por exemplo, nós
queremos representar o nosso primeiro porquinho, então
escrevemos:
porco1
E o que era esse porquinho? Ele era um array de 3 valores, você
lembra? Quais são os valores? 0 ou 1, ou seja, se ele tem ou não
uma característica. Mas, e quais são as três características que eu,
Guilherme, decidi usar agora?
1. Se ele é gordinho.
2. Se ele tem perninha curta.
3. Se ele faz auau.
Então, vamos lá. Ele é gordinho? Sim:
porco1 = [1]
Ele tem perninha curta? Sim:
porco1 = [1, 1]
Esse porquinho faz auau? Não:
porco1 = [1, 1, 0]
Perceba que eu mudei, agora estou modelando o meu sistema
de uma maneira diferente. Estamos dizendo que:
[1, 1, 0] -> [tem perna curta, é gordinho, não faz *auau*]
Agora eu vou colocar o meu segundo porco. Ele também é
gordinho, tem perna curta e não faz auau:
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
18 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 32]
Por fim, vou representar o meu terceiro porquinho que
também é gordinho, tem perna curta e também não faz auau:
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
porco3 = [1, 1, 0]
Cadastrei os três porquinhos, agora eu preciso cadastrar três
cachorros que eu já conheço. O primeiro cachorro é gordinho, tem
perninha curta e faz auau:
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
porco3 = [1, 1, 0]
cachorro1 = [1, 1, 1]
Os outros dois não são gordinhos, têm perninhas curtas e
fazem auau:
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
porco3 = [1, 1, 0]
cachorro1 = [1, 1, 1]
cachorro2 = [0, 1, 1]
cachorro3 = [0, 1, 1]
Esses são os seis elementos que eu, Guilherme, conheço.
Vamos comentar a que cada uma dessas posições se refere, você
lembra?
# [é gordinho?, tem perninha curta?, faz auau?]
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
porco3 = [1, 1, 0]
cachorro1 = [1, 1, 1]
cachorro2 = [0, 1, 1]
cachorro3 = [0, 1, 1]
Dentre esses seis elementos, já sabemos que, do primeiro ao
terceiro, são porquinhos e que, do quarto até o sexto, são
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
19

[Page 33]
cachorros. A grande sacada é dizer o que já sabemos que eles são,
ou seja, dizer se eles são 1 ou 0; se são 1 ou -1; se é cachorro ou
porco. Precisamos de todos esses elementos, e chamaremos todos
eles de  dados :
# [é gordinho?, tem perninha curta?, faz auau?]
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
porco3 = [1, 1, 0]
cachorro1 = [1, 1, 1]
cachorro2 = [0, 1, 1]
cachorro3 = [0, 1, 1]
dados = [porco1, porco2, porco3, 
cachorro1, cachorro2, cachorro3]
Agora que temos os nossos dados agrupados em um array,
precisamos fazer alguma marcação para indicar o que cada um
desses elementos é. Usaremos uma variável chamada  marcacoes 
para indicar o que cada um representa:
marcacoes
Sabemos que, do primeiro ao terceiro, são porcos, logo
marcarei com 1.
marcacoes = [1, 1, 1]
E para marcar como cachorro, eu vou querer marcar com um
outro número. Eu posso marcar com 0, -1, 10.000, com o que eu
quiser. Para dar ênfase na distinção dos 2 elementos, ou seja, dizer
que um é oposto do outro, eu usarei 1 positivo (1) para porco e 1
negativo (-1) para cachorro:
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
porco3 = [1, 1, 0]
cachorro4 = [1, 1, 1]
cachorro5 = [0, 1, 1]
20 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 34]
cachorro6 = [0, 1, 1]
dados = [porco1, porco2, porco3, cachorro4, cachorro5, cachorro6]
marcacoes = [1, 1, 1, -1, -1, -1]
Marcamos todos os nossos elementos, porém, nós temos agora
um elemento misterioso: um animal que é gordinho, tem perninha
curta e faz auau.
misterioso = [1, 1, 1]
E agora? Esse colega é um porco ou um cachorro? Esse é o
nosso elemento misterioso. O que nós queremos saber é: "Será que
ele é um cachorro ou um porco?". Então, queremos treinar um
algoritmo de classificação baseado nesses dados para que ele me
diga se é um cachorro ou é um porco. Vamos lá?
No Python, a mais famosa biblioteca que faz esse trabalho é o
sklearn . Claro que existem outras e outras linguagens, mas o
foco neste livro será o Python e o  sklearn .
Essa biblioteca faz o treinamento baseado no algoritmo que se
chama bayesiano, chamado  naive_bayes . A partir dela, vamos
importar o algoritmo  MultinomialNB , NB de naive bayes:
from sklearn.naive_bayes import MultinomialNB
O  Multinomial  é o algoritmo que usaremos para treinar o
nosso modelo que diz se os nossos elementos são cachorros ou
porcos. Para treinar esse modelo, nós precisamos dos nossos dados
e nossas marcações. E como fazemos para criar um modelo? Basta
apenas fazer uma chamada para o  MultinomialNB :
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
porco3 = [1, 1, 0]
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
21

[Page 35]
cachorro4 = [1, 1, 1]
cachorro5 = [0, 1, 1]
cachorro6 = [0, 1, 1]
dados = [porco1, porco2, porco3, cachorro4, cachorro5, cachorro6]
marcacoes = [1, 1, 1, -1, -1, -1]
misterioso = [1, 1, 1]
from sklearn.naive_bayes import MultinomialNB
modelo = MultinomialNB()
Criamos um modelo! Vamos tentar rodar o nosso código?
Salve o arquivo, abra o terminal, vá até o diretório onde salvou o
arquivo e execute:
> python3 classificacao.py
>
Não aconteceu nada? Claro que não! Apenas criamos o
modelo, nem o mandamos treinar. Como nós, seres humanos,
treinamos? Olhamos para um elemento e classificamos como
porquinho, olhamos para outro elemento e classificamos como
cachorrinho; isto é, baseado nos dados e nas marcações, nós
treinamos o modelo do nosso cérebro, e precisamos fazer a mesma
coisa para o nosso modelo:
modelo = MultinomialNB()
modelo.treinar(dados, marcacoes)
Porém, não existe o método  treinar , então como faremos
isso? Observe que o nosso modelo precisa se adequar aos nossos
dados  e  marcacoes , ou seja, os dados do  porco1  ao  porco3 
são 1; os dados do  cachorro4  ao  cachorro6  são -1. É dessa
maneira que precisamos adequar o nosso modelo, e para isso
usaremos o método adequar — no inglês, o método  fit :
22 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 36]
modelo.fit(dados, marcacoes)
Nesse momento do código, estamos dizendo: "Por favor,
adeque-se a essas informações". Vamos testar?
> python3 classificacao.py
>
Não aconteceu nada, já que nós apenas treinamos! E o que
precisamos é pedir para que o modelo preveja quem é o elemento
misterioso, utilizando o método  predict :
modelo.predict(misterioso)
Esse método vai devolver se é um cachorro ou um porco, então
precisamos imprimir o valor com o método  print :
# [é gordinho?, tem perninha curta?, faz auau?]
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
porco3 = [1, 1, 0]
cachorro4 = [1, 1, 1]
cachorro5 = [0, 1, 1]
cachorro6 = [0, 1, 1]
dados = [porco1, porco2, porco3, cachorro4, cachorro5, cachorro6]
marcacoes = [1, 1, 1, -1, -1, -1]
misterioso = [1, 1, 1]
from sklearn.naive_bayes import MultinomialNB
modelo = MultinomialNB()
modelo.fit(dados, marcacoes)
print(modelo.predict(misterioso))
Testando novamente o nosso algoritmo:
> python3 classificacao.py
> /usr/local/lib/python3.6/dist-packages/sklearn/utils/validation
.py:386: DeprecationWarning: Passing 1d arrays as data is depreca
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
23

[Page 37]
ted in 0.17 and willraise ValueError in 0.19. Reshape your data e
ither using X.reshape(-1, 1) if your data has a single feature or
X.reshape(1, -1) if it contains a single sample.
 DeprecationWarning)
[-1]
Ele devolveu um warning, porém ele imprimiu o resultado que
foi um array e, dentro desse array, devolveu -1. Logo mais,
veremos como resolver esse warning. Mas e o que significa o -1
para ele? Significa um cachorro! Como será que ele deduziu que
era um cachorro? Se nós olharmos a nossa experiência passada:
# [é gordinho?, tem perninha curta?, faz auau?]
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
porco3 = [1, 1, 0]
cachorro4 = [1, 1, 1]
cachorro5 = [0, 1, 1]
cachorro6 = [0, 1, 1]
dados = [porco1, porco2, porco3, cachorro4, cachorro5, cachorro6]
marcacoes = [1, 1, 1, -1, -1, -1]
# restante do código
Todos que faziam auau eram cachorros. Com base nesses
dados, fazendo uma análise pelo nosso cérebro, provavelmente
faríamos a mesma classificação. Não sabemos o que aconteceu por
trás dos panos, só sabemos que, quando rodamos, ele nos
informou que o elemento misterioso é um cachorro.
Repare que nós passamos vários dados para o nosso programa,
o treinamos e pedimos para ele verificar um único caso, que foi o
elemento misterioso. Mas será que nós queremos prever apenas
um caso? Não, queremos prever muitos outros! Então precisamos
de outros elementos misteriosos para que o programa classifique
para nós. Por exemplo, temos o  misterioso2  que é gordinho,
24 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 38]
não tem perninha curta e não faz auau:
misterioso1 = [1, 1, 1]
misterioso2 = [1, 0, 0]
Agora, em vez de prever o  misterioso1 , pediremos para que
ele preveja o  misterioso2 :
print(modelo.predict(misterioso2))
Se rodarmos novamente:
> python3 classificacao.py
> /usr/local/lib/python3.6/dist-packages/sklearn/utils/validation
.py:386: DeprecationWarning: Passing 1d arrays as data is depreca
ted in 0.17 and willraise ValueError in 0.19. Reshape your data e
ither using X.reshape(-1, 1) if your data has a single feature or
X.reshape(1, -1) if it contains a single sample.
 DeprecationWarning)
[1]
Na interpretação dele, a maior chance que ele dá é de que esse
misterioso2  seja um porquinho. Se observarmos o
misterioso2 , vemos que ele é gordinho, não tem perna longa e
não faz auau, logo também chutaria que é um porquinho! Porém
nós não prevemos todos de uma vez só! Para isso, precisamos
adicionar todos os misteriosos dentro de um array e atribuir a uma
variável que vamos chamar de  teste :
misterioso1 = [1, 1, 1]
misterioso2 = [1, 0, 0]
teste = [misterioso1, misterioso2]
E então, passamos apenas o  teste  no  predict :
print(modelo.predict(teste))
O parâmetro do método  predict  recebe um array com vários
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
25

[Page 41]
Mas vamos deixar -1 e 1, justamente para dar essa ênfase de
um ser o oposto do outro no momento em que eu tenho duas
categorias!
Vimos um algoritmo que, dado vários números para ele,
devolve um único número. Parece uma coisa de nerd, porém,
perceba que é genial poder dizer se um animal é um ou outro, se
um e-mail é spam ou não, se uma pessoa vai se comportar de uma
maneira ou de outra, tudo de acordo com o que aconteceu no
passado. Ou seja, de acordo com experiências anteriores, nós
podemos classificar grupos para podermos tomar decisões.
Isso não significa que tomaremos decisões negativas ou ruins,
pois podemos tomar decisões positivas, por exemplo, poder dizer
se um vídeo que está subindo para o YouTube é um vídeo legal —
isto é, sem violência ou sem qualquer conteúdo que não pode ser
exibido. Provavelmente, eu não terei pessoas assistindo todos os
vídeos existentes no YouTube, eu preciso de fato de um programa
que consiga verificar se o vídeo contém um conteúdo permitido ou
não, para depois ter um filtro por um ser humano. Isso significa
que o primeiro filtro precisa ser por uma máquina, para que ela
consiga verificar todas as regras que precisam ser aplicadas para
um vídeo novo que será publicado.
Um outro exemplo é uma música que está sendo colocada em
uma plataforma. Preciso verificar se ela é pirata ou não. Nós
precisamos verificar se o usuário está praticando pirataria, e se ele
tem os direitos para baixar o conteúdo ou não. Tudo isso significa
que precisamos classificar baseado nas características que temos e,
para cada caso, usaremos características diferentes.
Mas também existe uma coisa muito importante que é comum
28 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 42]
em todos esses algoritmos que utilizamos, como também é comum
para nós: nem sempre temos certeza da nossa classificação.
Vejamos um exemplo. Vamos supor que eu peguei todos os vídeos
do YouTube, e agora vou tentar classificar todos eles verificando se
aparece um gatinho nele ou não.
Esse algoritmo classifica todos os vídeos que contêm um
gatinho. E aí, precisamos parar e pensar que todo algoritmo
contém uma margem de erro, logo, é necessário nos atentarmos a
toda margem de erro que o nosso algoritmo pode apresentar.
Por exemplo, ele pode classificar alguma coisa como gatinho,
porém não era um gatinho; ou então, classificar um gatinho como
não gatinho. Existem diversos tipos de erros que podem acontecer
em um algoritmo de classificação, e precisamos ficar atentos aos
erros para que possamos controlá-los. É necessário sabermos a
nossa taxa de erro, e compreender qual é a que vamos aceitar no
nosso algoritmo.
Nós vamos nos atentar a essa margem de erro e aprender como
calcular para poder dizer se esse erro está sendo bom, ou se nós
estamos melhorando a nossa margem atual. Podemos concluir que
todos os nossos algoritmos apresentarão erros, porém, o nosso
papel é, a partir deles, verificar se são aceitáveis ou não.
Por exemplo, é aceitável que a minha foto seja classificada
como gatinho? Não existe uma regra fixa para sabermos se isso é
aceitável ou não, pois, dependendo do ponto de vista, pode ser que
sim ou pode ser que não. Ou seja, depende muito do contexto para
podermos dizer se o nosso erro é aceitável ou não; se eu preciso de
uma margem de erro menor, ou se está dentro do padrão que
esperamos.
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
29

[Page 43]
Vimos lá no começo do capítulo que tínhamos três porcos e
três cachorros, cada um com suas variáveis, ou seja, suas
características que os definiam. Por fim, as representamos como
nossos elementos:
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
porco3 = [1, 1, 0]
cachorro4 = [1, 1, 1]
cachorro5 = [0, 1, 1]
cachorro6 = [0, 1, 1]
E nós tínhamos agrupados todos esses elementos em um array
para representar os nossos dados:
dados = [porco1, porco2, porco3, cachorro4, cachorro5, cachorro6]
E também fizemos as marcações para indicar quais desses
elementos eram porcos ou cachorros, marcando com 1 para porco
e -1 para cachorro:
marcacoes = [1, 1, 1, -1, -1, -1]
Então, treinamos o nosso algoritmo:
modelo = MultinomialNB()
modelo.fit(dados, marcacoes)
E por fim, testamos dois elementos misteriosos:
misterioso1 = [1, 1, 1]
misterioso2 = [1, 0, 0]
teste = [misterioso1, misterioso2]
print(modelo.predict(teste))
Mas existe um detalhe no processo que fizemos, pois não
adianta rodarmos o nosso algoritmo e não fazermos ideia de quão
30 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 44]
bom ele é. Quando treinamos o nosso cérebro, chegamos a ver 300,
ou mais, porcos e cachorros na nossa vida, porém nós não temos
certeza de que estamos bons o suficiente para distinguir entre um
cachorro e um porco, ou então spam e não *spam, ou pessoas que
vão me pagar e que não vão me pagar.
E como podemos ter certeza se estamos bons ou não para fazer
essas distinções? Precisamos testar! Sim, testar no mundo real, com
algum valor que desconhecemos, e ver se vamos funcionar
conforme o esperado para verificar quão bons estamos sendo com
esse algoritmo. E como podemos testar? Podemos criar um cenário
de teste simulando os nossos elementos reais (porcos ou
cachorros) por elementos misteriosos:
# [é gordinho?, tem perninha curta?, faz auau?]
misterioso1 = [1, 1, 1]
misterioso2 = [1, 0, 0]
misterioso3 = [0, 0, 1]
teste = [misterioso1, misterioso2, misterioso3]
Agora que temos o nosso cenário de teste, podemos informar
os resultados esperados para cada um desses elementos
misteriosos, ou seja, as marcações de teste:
marcacoes_teste
Agora, precisamos classificar cada elemento misterioso e
indicar nas nossas marcações de teste. Sabemos que o
misterioso1  é um cachorro (-1), o  misterioso2  é um porco
(1) e o  misterioso3  é um cachorro (-1):
marcacoes_teste = [-1, 1, -1]
Por fim, para ficar mais claro, vamos atribuir o retorno do
método  predict() , que é o nosso resultado, para uma variável
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
31

[Page 45]
chamada  resultado :
resultado = modelo.predict(teste)
print(resultado)
Repare no nosso código:
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
porco3 = [1, 1, 0]
cachorro4 = [1, 1, 1]
cachorro5 = [0, 1, 1]
cachorro6 = [0, 1, 1]
dados = [porco1, porco2, porco3, cachorro4, cachorro5, cachorro6]
marcacoes = [1, 1, 1, -1, -1, -1]
from sklearn.naive_bayes import MultinomialNB
modelo = MultinomialNB()
modelo.fit(dados, marcacoes)
misterioso1 = [1, 1, 1]
misterioso2 = [1, 0, 0]
misterioso3 = [0, 0, 1]
teste = [misterioso1, misterioso2, misterioso3]
marcacoes_teste = [-1, 1, -1]
resultado = modelo.predict(teste)
print(resultado)
Será que agora ele vai prever conforme as nossas marcações de
teste? Ou seja, falar que os elementos misteriosos são: cachorro,
porco e cachorro? Vamos testar.
> python3 classificacao.py 
> [-1  1 -1]
Será que o nosso código se saiu bem? Vamos verificar os
32 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 47]
Resumindo, para todas as possibilidades que fizemos, nos casos
em que os valores forem iguais, o resultado será 0. Ou seja, quando
resultar em 0, saberemos que o algoritmo acertou. Vamos testar o
nosso código?
> python3 classificacao.py 
> [0 0 0]
O resultado foi tudo 0, então acertou 100% novamente! Mas o
ideal seria que o nosso algoritmo mostrasse o percentual em vez de
só a diferença entre o  resultado  e a  marcacoes_teste . Então
vamos fazer com que a diferença dessas duas variáveis seja
retornada para uma variável chamada  diferencas :
diferencas = resultado - marcacoes_teste
Mas como faremos para verificar os acertos? Sabemos que
qualquer valor igual a 0 é um acerto, isto é, qualquer valor da
variável  diferencas  que seja 0. Isso significa que, para cada
diferença dentro da variável  diferencas :
for d in diferencas
Se o valor for igual a 0:
for d in diferencas if d == 0
Ele retornará:
acertos = for d in diferencas if d == 0
Porém, nós precisamos passar isso para um array, então
fazemos:
acertos = [d for d in diferencas if d == 0]
Se imprimirmos os acertos:
34 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 48]
acertos = [d for d in diferencas if d == 0]
print(acertos)
O resultado será:
> python3 classificacao.py 
> [0, 0, 0]
Observe que foi impresso um array com todos os 0 contidos no
array  diferencas , todos os valores. Porém, não queremos os
valores, precisamos saber a quantidade de elementos que existem
nesse array. Como fazemos para retornar a quantidade de
elementos existente de um array? Utilizamos a função  len() , que
retorna o tamanho do array:
len(acertos)
E esse será o nosso total de acertos, então vamos representar
por uma variável chamada  total_de_acertos :
total_de_acertos = len(acertos)
Agora vamos imprimir o  total_de_acertos :
total_de_acertos = len(acertos)
print(total_de_acertos)
Se rodarmos novamente:
> python3 classificacao.py 
> [0, 0, 0]
> 3
Porém, para verificarmos a porcentagem, nós precisamos
também do total de elementos que foram testados. Podemos
extrair esse valor a partir do nosso array  teste , que contém
todos os elementos que foram testados:
teste = [misterioso1, misterioso2, misterioso3]
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
35

[Page 49]
marcacoes_teste = [-1, 1, -1]
resultado = modelo.predict(teste)
diferencas = resultado - marcacoes_teste
print(diferencas)
acertos = [d for d in diferencas if d == 0]
total_de_acertos = len(acertos)
print(total_de_acertos)
total_de_elementos = len(teste)
print(total_de_elementos)
Testando o nosso código:
> [0 0 0]
> 3
> 3
Agora que temos tanto o total de acertos quanto o total de
elementos, 
precisamos 
apenas 
fazer 
a 
divisão 
de
total_de_acertos  por  total_de_elementos  para extrairmos
a nossa taxa de acerto:
total_de_acerto / total_de_elementos
Então, 
atribuímos 
para 
uma 
variável 
chamada
taxa_de_acerto  e a imprimimos:
taxa_de_acerto = total_de_acerto / total_de_elementos
print(taxa_de_acerto)
Verificando o resultado:
> python3 classificacao.py 
> [0 0 0]
36 
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS

[Page 50]
> 3
> 3
> 1
Vamos melhorar a nossa impressão e retirar todas as
impressões. 
Primeiro, 
imprimimos 
o 
nosso 
resultado,
print(resultado) ; depois a diferença entre o resultado e as
marcações de teste,  print(diferenca) ; e por fim, faremos a
impressão da taxa de acerto,  print(taxa_de_acerto) .
Entretanto, multiplicaremos por 100.0:  taxa_de_acerto =
100.0 * total_de_acertos / total_de_elementos , para que
seja apresentado como percentual. Vejamos o resultado do nosso
código final:
porco1 = [1, 1, 0]
porco2 = [1, 1, 0]
porco3 = [1, 1, 0]
cachorro4 = [1, 1, 1]
cachorro5 = [0, 1, 1]
cachorro6 = [0, 1, 1]
dados = [porco1, porco2, porco3, cachorro4, cachorro5, cachorro6]
marcacoes = [1, 1, 1, -1, -1, -1]
from sklearn.naive_bayes import MultinomialNB
modelo = MultinomialNB()
modelo.fit(dados, marcacoes)
misterioso1 = [1, 1, 1]
misterioso2 = [1, 0, 0]
misterioso3 = [0, 0, 1]
teste = [misterioso1, misterioso2, misterioso3]
marcacoes_teste = [-1, 1, -1]
resultado = modelo.predict(teste)
1 CLASSIFICANDO E-MAILS, ANIMAIS E MUITO MAIS 
37