[Page 2]
Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, aces­
se http://erratas.casadocodigo.com.br.
ISBN
Impresso e PDF: 978-85-94188-36-6
EPUB: 978-85-94188-37-3
MOBI: 978-85-94188-38-0

[Page 3]
5
Sobre o autor
Comecei minha carreira na área de 
tecnologia no ano de 2005, quando 
concluí o curso técnico em infor­
mática. Desde então, atuei como 
freelancer e em diversas empresas 
desenvolvendo os mais variados ti­
pos de softwares, aplicações web e 
aplicativos para celular.
Sempre gostei muito de ler, escrever e ensinar tudo o que eu 
aprendia, e a forma que encontrei para fazer isso foi escrevendo 
artigos e tutoriais sobre tecnologia, que foram publicados em por­
tais como iMasters (http://www.imasters.com.br), Oficina da Net 
(http://www.oficina da Net) e Digitalks (http://www.digitalks.com.
br), já somando mais de 500 publicações.
Além dos artigos e tutoriais, publiquei dois livros técnicos 
– CodeIgniter: Produtividade na criação de aplicações web em 
PHP (http://www.livrocodeigniter.com.br/) e Amazon AWS: 
Descomplicando a computação na nuvem –, pela editora Casa do 
Código, e dois e-books gratuitos – PHP 7 (https://leanpub.com/
php7-mudancasenovidades) e 7 Dicas para um texto persuasivo 
(http://ebooks.jonathanlamim.com.br/7-dicas-para-um-texto-
persuasivo). Também ministrei diversas palestras em eventos

[Page 4]
6
regionais (Dev-ES CONF), nacionais e internacionais (Campus 
Party e PHP Conference).
Durante os últimos 12 anos em que estive envolvido com tecno­
logia, pude me aprimorar e descobrir outra paixão: compartilhar. 
Compartilhar conhecimento, experiências, sonhos e, acima de tudo, 
ajudar as pessoas a realizarem seus sonhos, conquistarem uma vida 
melhor e terem o futuro que tanto almejam.
Fazer tudo ao mesmo tempo é difícil e acabamos por não alcan­
çar o nível de excelência desejado, então decidi abandonar a área de 
tecnologia após 12 anos. Foi uma tarefa difícil, pois é algo que gos­
to muito, mas uma voz falou mais alto dentro de mim, ou melhor, 
começou a gritar.
Essa voz me incentivava a migrar para outra área, na qual pu­
desse me dedicar a ajudar as pessoas usando minha experiência, 
meus conhecimentos e minha história para motivá-las. Assim, 
poderia mostrar que todos somos capazes de construir uma vida 
de realizações, basta acreditarmos em nós mesmos e mantermos o 
pensamento positivo.
Hoje, sou coach e atuo como palestrante motivacional, cum­
prindo a missão de compartilhar conhecimento e transformar a 
vida das pessoas. Se quiser conhecer mais da minha história, meu 
dia a dia e ficar por dentro do que estou preparando, siga-me nas 
redes sociais.

[Page 5]
7
Facebook: http://www.facebook.com/JonathanLamimAntunes
Instagram: http://www.instagram.com/jonathanlamim
Site: http://www.jonathanlamim.com.br

[Page 6]
8
Introdução
Em um mundo no qual tudo é informação, saber entregá-la no 
melhor formato ao seu público é uma das chaves do sucesso para 
uma estratégia de marketing de conteúdo.
Lembro-me da época da escola, quando precisava ir à biblioteca 
para realizar pesquisas em livros e enciclopédias a fim de produzir 
o conteúdo dos trabalhos escolares.
Hoje, com alguns cliques, os estudantes encontram uma enor­
me variedade de conteúdo para produzir seus trabalhos. E então 
pergunto:
De onde vem esse conteúdo? Quem o produz? Por que ele 
é produzido?
É aí que entra o marketing de conteúdo, para responder a essas 
e outras perguntas.
Através dele, as marcas podem, além de conhecer melhor o seu 
público, entregar exatamente o que ele quer consumir, tanto no que 
diz respeito ao conteúdo como ao produto.
Neste livro, compartilho um pouco dos meus conhecimentos 
sobre marketing de conteúdo para que você possa realizar um tra­
balho de qualidade e que gere resultados, seja como um consultor 
freelancer, atuando dentro de alguma empresa de marketing, ou no 
setor de marketing de empresas de outros ramos.

[Page 7]
9
O conteúdo que você encontrará nos capítulos a seguir está di­
vidido em três partes:
Parte I: mercado, consumidor, planejamento e estratégia 
(capítulos 1 a 4);
Parte II: conteúdo e mensuração de resultados (capítulos 
5 a 9);
Parte III: dicas e bibliografia (capítulos 10 a 13).
Ao chegar ao final deste livro, você terá adquirido conhecimen­
tos que o colocarão em um novo nível do marketing de conteúdo. 
Mas a jornada não termina aqui, a continuidade dos estudos para se 
manter atualizado é o que o tornará um profissional de qualidade e 
cada dia mais requisitado pelo mercado.
Boa leitura e bons estudos!

[Page 8]
10
sumário
Parte 1:
Mercado, consumidor, planejamento e estratégia
15
1. O conteúdo e o consumidor
16
Os primórdios do conteúdo
17
John Deere e o marketing de conteúdo
22
O guia de restaurantes que vendia pneus
23
A experiência chamada conteúdo
24
O novo perfil do consumidor
27
Conclusão
28
2. Você sabe quem é o seu consumidor?
30
Pesquisa de Personas: conhecendo o seu público
31
Ferramentas para a Pesquisa de Personas
35
Construindo as personas
37
Exemplo de cruzamento de informações
41
Conclusão
43
3. Estratégia e planejamento
45
A estratégia de conteúdo
45
O planejamento
47
Auditoria de conteúdo
50
Inventário de conteúdo e calendário editorial
53
Conclusão
55

[Page 9]
11
4. Conteúdo, o rei
57
Os 3 Cs do conteúdo
57
O público quer ajuda e não autopromoção
60
A melhor ferramenta para vender mais
61
O funil de conversão
65
As 4 etapas do funil de conversão
67
Tipos de conteúdo
71
Os canais de conteúdo
77
Dando sentido ao conteúdo dentro do funil de conversão
89
Conclusão
93
Parte 2:
Conteúdo e mensuração de resultados
95
5. Os impactos do conteúdo na vida do consumidor
96
O que é o conteúdo na vida do consumidor?
97
Quais são os impactos positivos do conteúdo na vida do 
consumidor?
97
Quais os impactos negativos do conteúdo na vida do 
consumidor
100
Conclusão
104
6. Criação de conteúdo
106
O que e para quem falar
107
Conteúdo específico para cada etapa do ciclo de compra
109

[Page 10]
12
Imagem também é conteúdo
112
Conteúdo humanizado
114
Conteúdo noticioso
115
Conteúdo evergreen
117
Reaproveitamento de conteúdo
118
Otimização de conteúdo para ferramentas de busca (SEO) 120
Como planejar a criação de conteúdo com base na persona121
Conclusão
125
7. Mensuração de resultados
127
O que é a mensuração de resultados
127
O que são os KPIs
128
Pirâmide de KPIs
128
Fórmulas para calcular KPIs
132
A diferença entre KPI e métrica
139
5 dicas para uma mensuração de resultados mais efetiva
140
Conclusão
145
8. Construindo um plano de conteúdo
146
O processo de marketing de conteúdo
146
O plano de conteúdo
152
Conclusão
153
9. Fatores de ranqueamento  do Google
154
Sinais sociais
154
Domínio
157

[Page 11]
13
Interação do usuário
160
Page-level
164
Site-level
167
Backlink
169
Spam
172
Conclusão
174
Parte 3:
Dicas
177
10. Dicas para um processo de  escrita mais fluido  
178
Conclusão
183
11. Dicas de webwriting
184
Não se esqueça dos princípios do webwriting
184
Atenção aos elementos do texto
187
Não ignore o site e, muito menos, as redes sociais
190
Lembre-se do mobile
191
Seja humilde, curioso e flexível
193
Pense no conteúdo
194
Conclusão
194
12. Dicas para um texto persuasivo
196
Escreva sobre algo em que acredite
197
Pense nos desejos e nas necessidades do leitor
198
Honestidade e coerência sempre
199
Comunique-se de forma dinâmica e interativa
200
Informações importantes no início do texto
202

[Page 12]
14
Torne o texto “escaneável”
205
Seja você mesmo
206
O título é a porta de entrada para o seu texto
207
Conclusão
209
Referências bibliográficas
211
Versão: 21.7.8

[Page 13]
parte 1
Mercado, consumidor, 
planejamento e 
estratégia
“Atualmente, para se conectar com compradores, você precisa 
parar de empurrar sua mensagem e começar a atrair seus 
clientes. As regras do marketing mudaram, e a chave para 
vencer é usar essa mudança a seu favor.” 
– Brian Halligan e Dharmesh Shah

[Page 14]
16
capítulo 1
O conteúdo e o consumidor
“Você vende muito mais quando para de empurrar a venda. 
Esteja preparado para lidar com clientes que sabem comprar.” 
– David Meerman Scott
Você sabia que o Google recebe mais de 100 bilhões de bus­
cas por mês (TAN, 2015)? 
E que 81% dos compradores realizam pesquisas online an­
tes de efetuar suas compras (MORRISON, 2014)?
Se o Google recebe 100 bilhões de buscas por mês, é porque as 
pessoas estão ávidas por informação e conteúdo. Considerando os 
81% de compradores que primeiro pesquisam sobre o produto ou 
serviço a ser adquirido, podemos chegar à seguinte conclusão: o 
consumidor que antes comprava por indicação e preço agora compra 
por conhecimento.
A mentalidade do consumidor mudou, como também o modo 
como ele decide pelas compras. A tecnologia está mudando a cada 
segundo e, se você quer se manter vivo no mercado, é preciso apa­
recer, mostrar o diferencial do seu serviço ou produto, e tornar-se 
encontrável na grande rede.

[Page 15]
17
Os primórdios do conteúdo
O marketing de conteúdo não nasceu com a internet, muito 
menos com a chegada do Google ou do Facebook. Ele existe desde 
os primórdios, quando as cavernas eram pintadas com mensagens 
ilustradas contando os feitos do homem pré-histórico.
Enquanto não havia papel, as paredes de pedra das cavernas 
(4.200 a.C.) eram o local em que as histórias eram contadas e o 
conteúdo compartilhado. Ele passava de geração para geração con­
tando a história do povo.
Depois veio o papiro (por volta de 3.500 a.C.), e o conteúdo 
antes colocado na pedra passou a ser registrado nele; a escrita então 
começou a ser inserida junto das ilustrações. Mas como o papiro 
egípcio era caro e escasso, foi necessário buscar outras alternativas, 
como tecidos e couro, assim o registro escrito ganhou um novo as­
pecto: o volume.
É possível considerar o livro como o primeiro produto gráfico 
fabricado, porém, somente na Idade Média a atividade de produ­
ção de livros tornou-se um pouco mais organizada. Os escritórios 
medievais utilizados para a reprodução dos textos podem ser con­
siderados o início da atividade gráfica em série. O trabalho era re­
alizado por monges que reproduziam os textos manualmente e, ao 
longo de quase toda a Idade Média, esse processo de produção de 
livros era artesanal.

[Page 16]
18
Como era a produção de um livro na Idade Média
Os textos do livro eram redigidos sobre cadernos de pergami­
nho com 4 páginas, em letras manuscritas com penas, e as pági­
nas eram ornadas e continham iluminuras que as adornavam.
Livro produzido na Idade Média
Quando todos os cadernos de um livro fossem redigidos, 
iniciava-se o processo de junção deles, no qual eram costu­
rados uns aos outros pela sua dobra, com fios de nervos de 
carneiro. As folhas de pergaminho eram sensíveis o bastante 
para se deformarem e, para que isso não ocorresse, os mon­
ges amarravam o miolo entre tábuas de madeira, mantendo o 
pergaminho sob pressão.

[Page 17]
19
Após algum tempo usando esse processo, as tábuas começa­
ram a ser unidas por um dos lados com uma tira de couro, 
onde o miolo do livro era costurado. Para fechar o livro, usa­
vam fivelas presas por pontas de couro. As capas – o revesti­
mento que pressionava o pergaminho – eram feitas de ma­
deira e, com o passar do tempo, foram sendo revestidas de 
metais nobres e pedras preciosas.
Bíblia de Roslin (1262 d.C)
Com o passar do tempo, por conta do surgimento das univer­
sidades, de mais pessoas alfabetizadas e pela demanda por livros 
crescer, outras técnicas começaram a ser utilizadas para a sua pro­
dução, como a xilogravura.
Mas a demanda continuou crescendo e as técnicas artesanais não

[Page 18]
20
estavam dando conta de atendê-la; foi assim que, quase 5 mil anos 
depois do papiro (em 1.445 d.C.), Johannes Gutenberg criou a prensa 
e imprimiu a Bíblia Sagrada. Com a popularização da escrita e a pos­
sibilidade de imprimir várias cópias na prensa, o conteúdo começou 
a ser colocado em folhas e foi ganhando ainda mais forma e força.
Bíblia de Gutenberg
Ao longo dos séculos XV e XVI, a indústria gráfica teve uma 
expansão muito rápida, e existem registros de que em 1560 d.C. 
existiu uma tipografia em solo americano, na Cidade do México. 
Aqui no Brasil, a indústria gráfica era proibida, e esse quadro só 
mudou quando a corte portuguesa chegou, acontecendo a fundação 
da Impressão Régia, a primeira editora brasileira.
Pouca coisa mudou ao longo dos séculos XVII e XVIII, foram 
apenas algumas melhorias nos equipamentos, mas com a mesma 
maneira de trabalhar. A mudança mais expressiva foi a divisão de 
tarefas entre impressores e encadernadores.
No ano de 1760, Alois Senefelder inventou a litografia, desen­

[Page 19]
21
volvendo então o segundo grande processo de impressão. Utilizan­
do matrizes de pedra e imagens desenhadas, fez com que a litogra­
fia ganhasse espaço, pois ela proporcionava melhor qualidade à 
imagem impressa.
Litografia
A indústria gráfica que conhecemos hoje formou-se no sécu­
lo XIX, em que ocorreram inovações tecnológicas importantes e 
novidades gráficas como a fotografia. Também, jornais e revistas 
chegaram ao mercado.
Repare que, com toda essa evolução, as histórias nunca deixa­
ram de ser contadas e passaram de geração para geração. A evolu­
ção tornou o conteúdo melhor e possibilitou que ele chegasse a um 
número maior de pessoas.

[Page 20]
22
John Deere e o marketing de conteúdo
No ano de 1895, a fabricante mundial de tratores, John Deere, 
percebeu que se entregasse aos seus consumidores informações que 
lhes proporcionassem mais produtividade, aumento nas vendas e 
consequentemente maior renda e possibilidade de ampliar o ne­
gócio, ela venderia mais tratores e outras máquinas a seus clientes.
Foi a partir desse pensamento que a John Deere desenvolveu 
uma revista exclusiva, com o melhor conteúdo que podiam pro­
duzir. Como resultado, obtiveram o crescimento das vendas e do 
número de clientes.
Analisando a síntese desse caso da John Deere, podemos ob­
servar que alguns pontos importantes foram considerados antes de 
produzir a revista:
A empresa conhecia o público;
Tinha um objetivo/meta em mente;
Sabia as necessidades dos consumidores;
Possuía o conhecimento necessário para produzir o con­
teúdo ideal.
Esse é o exemplo de uso do marketing de conteúdo mais pró­
ximo do que utilizamos atualmente. E não foi só a John Deere que 
utilizou o conteúdo para alavancar seu negócio, temos vários ou­
tros casos ao longo dos anos provando que o conteúdo certo para o 
público certo traz resultados.

[Page 21]
23
O guia de restaurantes 
que vendia pneus
Para que um produto seja consumido, é preciso que haja al­
gum tipo de gatilho. Por exemplo, para comprar alimento, você 
precisa ter vontade de comer e, para andar de carro, necessita que 
ele tenha pneus.
A empresa de alimentos só vende se você tem fome, e a de pneus 
só vende se você tiver um carro e usá-lo bastante. E com esse pen­
samento, a fabricante francesa de pneus chamada Michelin criou o 
famoso Guia Michelin.
Entendendo que, para vender mais pneus, precisavam fazer 
com que as pessoas utilizassem seus carros, a Michelin aproveitou 
a oportunidade de ter vários pontos turísticos e restaurantes atra­
entes em diversas cidades francesas e juntou essas informações em 
um guia de 400 páginas, que foi disponibilizado ao público.
Com esse guia em mãos, as pessoas começaram a sair mais para 
passear e ir a restaurantes. Como consequência, havia o gasto dos 
pneus e a Michelin aumentava o seu volume de vendas.
Moral da história: o conteúdo do Guia Michelin fez com que 
as vendas aumentassem e os clientes continuassem a comprar com 
frequência. A Michelin entregou muito mais do que conteúdo; ela 
entregou valor e qualidade de vida e, em troca, recebeu mais clien­
tes, que trouxeram mais receita.

[Page 22]
24
A experiência chamada conteúdo
Os anos se passaram e, com a chegada e a popularização da in­
ternet, o conteúdo ganhou ainda mais importância. Ele se tornou a 
peça-chave da comunicação entre empresas, prestadores de serviço 
e consumidores.
Antes, para encontrar uma informação sobre algum serviço, as 
pessoas recorriam às páginas amarelas da lista telefônica, ou aos 
classificados dos jornais, buscando por empresas próximas. Só era 
possível encontrar informações de contato, mas nenhum tipo de 
referência, serviços prestados, muito menos avaliações de clientes.
Anúncio nas páginas amarelas
Hoje, o cenário é outro. A primeira coisa que se faz quando sur­
ge a necessidade de contratar uma empresa ou prestador de serviço, 
ou comprar algum produto, é acessar a internet – na maioria das 
vezes, pelo celular – e pesquisar.

[Page 23]
25
Mas não era assim que funcionava antes da criação da internet. 
As pessoas precisavam se comunicar diretamente para conseguir 
essas informações e várias outras.
A evolução da comunicação com a chegada da internet
A criação da internet no final da década de 60 trouxe várias mu­
danças na forma como as pessoas se comunicavam. Durante uma 
década, a comunicação usando a internet era bem restrita, pois ain­
da não tínhamos computadores pessoais. Mesmo assim, criaram o 
e-mail (1971), os emoticons (1979) e até o vírus (1971).
Os computadores pessoais chegaram na década de 80, com o 
lançamento do PC da IBM em 1981, e desde então não pararam de 
evoluir. No fim dessa década, foi a vez de revolucionar a comunica­
ção, e surgiu então o IRC (Internet Relay Chat) – criado pelo finlan­
dês Jarkko Oikarinen – que era utilizado para transmitir notícias 
durante a Guerra do Golfo, mas que acabou ganhando o mundo e 
conectando as pessoas.
Note que, nesse momento, a comunicação já estava bem mais 
evoluída. A forma como o conteúdo era compartilhado entre as 
pessoas ganhava uma nova ferramenta e não se demorava tanto 
para obter informações. Porém, ainda havia a dependência de uma 
pessoa na outra ponta para fornecer a informação.
No fim da década de 80 e início da década de 90, a WWW 
(World Wide Web) foi criada por Tim Berners-Lee, permitindo que 
fossem feitas páginas com conteúdo para serem acessadas via inter­

[Page 24]
26
net. De qualquer lugar do mundo, você poderia acessar um conte­
údo disponível na rede.
Daí por diante, começaram a surgir portais de notícia, buscado­
res, sites institucionais e muitos outros. O primeiro site de buscas foi 
o Aliweb, criado por Martijn Koster em 1993. Ele permitia que usu­
ários enviassem suas próprias páginas para serem indexadas. Depois, 
vieram outros como Excite, Galaxy, até a criação do Yahoo em 1994.
Em 1995, foi lançado o AltaVista, o primeiro site de busca que 
permitia pesquisa com linguagem natural. Já em 1997, surgia o 
Google, que revolucionou de vez as buscas e várias outras áreas 
décadas depois, como a publicação de vídeos com o YouTube.
Toda essa evolução tecnológica possibilitou a criação de redes 
sociais para que as pessoas interagissem e trocassem informações. 
Assim, o conteúdo que antes estava apenas na cabeça das pessoas, 
ou em folhas de papel, passou a estar disponível 100% do tempo, 
para todos e em qualquer lugar do mundo.
Uma empresa que, na década de 70, dependia de um bom 
marketing boca a boca para tornar seus produtos conhecidos, hoje, 
precisa de poucos cliques e uma pitada de criatividade para que ele 
viralize na internet e ganhe o mundo. A internet teve grande im­
pacto na difusão do conteúdo e continuará tendo, afinal, todo dia 
surge uma forma diferente para compartilhá-lo.
Os resultados, que antes eram restritos a informações de conta­
to das empresas, hoje são os mais variados possíveis. Encontramos 
desde informações de contato até notícias, artigos e tutoriais rela­
cionados ao termo de busca utilizado.
O conteúdo, que antes era limitado a alguns poucos caracte­

[Page 25]
27
res, hoje não tem limites. Imagens, textos, vídeos e áudios são 
usados das mais diversas formas, visando a alcançar o máximo 
possível do público.
Toda essa evolução transformou o conteúdo; fez com que ele 
passasse de um simples modo de transmissão da informação para 
uma experiência. Hoje, as pessoas querem mais do que conteúdo; 
querem uma experiência diferente ao buscar e interagir com o con­
teúdo encontrado nas buscas e compartilhado nas redes sociais.
O novo perfil do consumidor
Seis em cada 10 espectadores usam o smartphone ou o ta­
blet ao mesmo tempo em que assistem TV. E, desses, sete em 
cada 10 prestam mais atenção no mobile (DUARTE, 2016).
Essa estatística apresentada pelo Google mostra o quanto as 
pessoas estão mais interessadas em procurar por conteúdo do que 
ter o conteúdo empurrado goela abaixo. As propagandas de TV já 
recebem menos atenção do que recebiam antes da popularização da 
internet e do mobile. 
Enquanto estão no smartphone, as pessoas estão procurando 
conteúdo e, se escutam alguma coisa na televisão, vão logo pesqui­
sar no Google sobre aquilo, para ver o que está sendo comentando 
nas redes sociais. O consumidor de hoje quer dialogar com a marca 
ou com o prestador de serviço. Ele deseja construir uma relação de

[Page 26]
28
amor, como namoro, noivado e casamento.
Não adianta mais gastar rios de dinheiro para veicular um co­
mercial de um produto ou serviço, se não houver a possibilidade de 
diálogo com o consumidor. Sabemos que um bom relacionamento 
se constrói por meio de conversa, muita conversa. Com o consumi­
dor, essa conversa se dá pelo conteúdo, oferecendo o que ele quer 
saber, sem forçá-lo a nada e deixando que a relação se aqueça de 
modo natural.
Conforme o relacionamento aquece, o conteúdo muda e o con­
sumidor se torna mais permissivo. Isso é sinal de que está chegan­
do a hora do casamento, ou melhor, da venda. Após o casamento, 
é preciso manter a relação aquecida para que ela seja duradoura. 
Entra em campo um novo jeito de produzir o conteúdo, com outra 
linguagem e outro objetivo.
O conteúdo é a base para as relações comerciais, sejam elas físicas 
ou virtuais. Conhecer o público e produzir conteúdo relevante para 
ele são os caminhos para uma relação duradoura e de muito amor.
Conclusão
O conteúdo é a chave para abrir as portas das relações comer­
ciais. Sem ele, você não tem como ser encontrado pelos consumi­
dores e, muito menos, como encontrá-los. Desde os primórdios, o 
conteúdo já era utilizado para transmitir informações – e isso não 
mudou, apenas melhorou.

[Page 27]
29
O que foi visto neste capítulo será detalhado nos próximos, nos 
quais você verá desde como trabalhar o perfil do seu consumidor 
até como construir as estratégias de marketing de conteúdo para 
alcançá-lo.

[Page 28]
30
capítulo 2
Você sabe quem é 
o seu consumidor?
“Fazer marketing tradicional e publicidade é como dizer ao 
mundo que você é uma estrela. Fazer marketing de conteúdo é 
mostrar por que você é uma estrela.” – Robert Rose
Matt Hanses, escritor e fundador da Uplift Marketing, afirma 
que em uma sociedade que tenta vender de tudo o tempo todo, a 
última coisa que alguém quer ler é um texto sobre vendas. Se marke­
ting de conteúdo é definido pelo CMI (Content Marketing Institute) 
como “uma técnica que cria e distribui conteúdo de valor, rele­
vante e consistente, para atrair e engajar uma audiência clara­
mente definida, com o objetivo de encaminhar o cliente a tomar 
alguma ação que gere lucro”, faz todo o sentido dizer que, antes de 
conquistar um cliente, é preciso ganhar um fã (REZ, 2016).
Content Marketing Institute
É a principal organização global de educação e treinamento

[Page 29]
31
em marketing de conteúdo, ensinando marcas a atrair e reter 
clientes por meio de uma narrativa convincente e multica­
nal. São os criadores e organizadores do evento CMIs Con­
tent Marketing World, que acontece todo mês de setembro 
em Cleveland (Ohio, EUA).
Eles também publicam a revista Chief Content Officer, com 
periodicidade bimestral, e fornecem consultoria estratégica 
e pesquisa de marketing de conteúdo para grandes marcas e 
empresas.
Para ganhar um fã, primeiro você precisa se apresentar, dizer o 
motivo pelo qual o seu produto ou serviço é importante para ele, 
e transmitir segurança e valor. Para se apresentar, é preciso saber 
onde o público está e quem ele é. Você aprenderá como encontrá-lo 
e documentá-lo neste capítulo.
Pesquisa de Personas: 
conhecendo o seu público
Antes de começar a produzir qualquer tipo de conteúdo, é ne­
cessário saber para quem ele será produzido. Não adianta pro­
duzir conteúdos de excelência, com um apelo visual que o torne 
impossível de ser ignorado, se ele não tiver sido projeto de acordo 
com o público.

[Page 30]
32
Para conhecer o público, é preciso que, antes de mais nada, você 
saiba exatamente qual é o posicionamento do seu negócio, seja este 
um produto ou um serviço. A partir daí, você parte para a jornada 
de conhecimento do seu público.
Nesse momento, você começa a trabalhar com a Pesquisa de 
Personas, que vai possibilitar o levantamento e a obtenção de in­
formações mais detalhadas sobre o seu público.
Persona = público-alvo
A Pesquisa de Personas consiste na segmentação e organização 
das informações sobre o seu público. Na pesquisa, você obterá in­
formações das seguintes áreas: Pessoal, Educação, Profissional, Fi­
nanças, Sentimentos e motivações e Percepção do negócio.
Pessoal: aqui você entenderá as características fundamen­
tais do consumidor.
Educação: em vez de se preocupar com o grau de escolari­
dade, você entenderá as relações do consumidor com a sua 
educação.
Profissional: não basta apenas conhecer a profissão, é pre­
ciso saber qual foi o primeiro emprego, como ele chegou à 
posição profissional na qual se encontra hoje e o nível de 
satisfação com o emprego atual.

[Page 31]
33
Finanças: nada de saber o salário dele, mas sim a relação 
dele com o dinheiro que ganha, ou seja, entender como ele 
gasta, o tipo de produto que compra e o quanto investe.
Sentimentos e motivações: aqui você analisará a parte psi­
cológica e comportamental do consumidor.
Percepção do negócio: nesse momento, você fará um ma­
peamento da relação que o consumidor tem com sua mar­
ca, produto ou serviço, buscando entender seus hábitos de 
consumo.
O processo de Pesquisa de Personas não é tão simples, mas tem 
uma capacidade incrível de mudar a sua percepção sobre o produto 
ou serviço que vai ofertar.
Se quer uma Pesquisa de Persona ainda mais eficiente, utilize os 
seus próprios contatos. Pegue o contato dos consumidores que so­
licitaram orçamento, mas não fecharam, ligue para eles e converse 
um pouco sobre o motivo de não terem fechado, o que precisavam 
para fechar. Levante as informações apresentadas diretamente com 
o seu consumidor.
O que perguntar na pesquisa
Para quem não tem experiência em marketing de conteúdo, é 
complicado definir quais perguntas são mais relevantes e que tra­

[Page 32]
34
rão respostas consistentes para a análise.
A seguir, vou compartilhar com você algumas perguntas que 
podem ser usadas na entrevista ou nos questionários enviados por 
e-mail ou redes sociais.
Pessoal: nome, endereço, idade, sexo, estado civil etc.
Educação: nível de escolaridade, escolas nas quais estudou, 
o que mais gosta ou gostava de estudar etc.
Profissional: últimos empregos, função desempenhada ne­
les, o que mais agradava, o que menos agradava, conheci­
mentos que ele precisa para desempenhar a função etc.
Finanças: média salarial, média de gastos mensais com pro­
dutos relacionados ao seu negócio, se faz algum tipo de in­
vestimento etc.
Sentimentos e motivações: quais são os desafios, como os 
supera, o que ajudaria a superá-los etc.
Percepção do negócio: como o seu negócio poderia ajudá-lo 
no dia a dia, o que ele acha do seu segmento de mercado etc.
Esses são apenas alguns exemplos do que você pode perguntar, 
mas o conjunto de perguntas que vai compor a pesquisa dependerá 
do seu segmento de mercado, seu posicionamento e seus objetivos.

[Page 33]
35
Dica
Ao construir o formulário ou uma landing page para realizar 
a pesquisa, pense na experiência do usuário. Crie algo que 
seja atrativo visualmente e que não o canse muito rápido, fa­
zendo com que ele desista de preencher a pesquisa.
Ferramentas para a 
Pesquisa de Personas
Contratar uma empresa para realizar a pesquisa pode estar fora 
da sua realidade no momento, então vou compartilhar com você al­
gumas ferramentas que podem ser de grande utilidade nessa etapa. 
Elas vão auxiliar no processo de pesquisa, mas o importante mesmo 
é você aplicá-la para um grupo de pessoas que tenha a ver com o 
perfil do seu negócio.
SurveyMonkey 
Nessa plataforma, você pode criar questionários, enviá-los por 
e-mail e até compartilhá-los em redes sociais. Há uma versão gratuita 
(bem limitada) e outra paga (que custa a partir de R$ 84,00/mês).

[Page 34]
36
Google Forms 
Um sistema de criação de formulário desenvolvido pelo Goo­
gle, no qual você pode customizar o seu layout e enviar via e-mail 
ou compartilhar o link nas redes sociais. Se você pensa em iniciar a 
pesquisa com uma enquete rápida, ele é o ideal.
Google Keyword Planner 
Recurso gratuito do Google AdWords, muito utilizado pelos 
especialistas, que ajuda a encontrar as palavras mais buscadas por 
um determinado grupo. É uma ferramenta de grande utilidade na 
fase inicial da pesquisa, servindo de apoio a ferramentas como o 
SurveyMonkey e o Google Forms.
Redes sociais
As redes sociais possuem um volume muito grande de pessoas 
e dentre elas, com certeza, está o seu público-alvo. Procure por gru­
pos que tenham a ver com o perfil do seu negócio e interaja com os 
participantes deles. Veja o que estão falando, comente as publica­
ções e solicite que preencham sua pesquisa.

[Page 35]
37
Construindo as personas
Toda a sua estratégia de marketing de conteúdo será feita para o 
público, logo, as personas precisam estar em mente 100% do tempo. 
A persona nada mais é do que uma representação do seu cliente 
ideal, com suas características, desejos, problemas e demandas.
Jamais crie personas a partir de palpites ou achismo. Utilize os 
resultados da Pesquisa de Personas, cruze-os com as informações do 
Google Analytics sobre o acesso ao site do seu produto ou serviço e, 
sempre que possível, com dados de conversas diretas com os clientes.
Se sua Pesquisa de Personas retornou poucas informações ou se 
o seu negócio é recente, não se preocupe. Crie duas ou três personas 
e já terá condições de visualizar bem o seu público-alvo. Mas se tiver 
um bom volume de informações, crie cinco personas diferentes.
Após definir a quantidade de personas, defina as suas caracte­
rísticas básicas. De modo geral, você deve definir: nome, ocupação, 
idade, gênero, localização, renda familiar, educação e hobbies.
Ao cruzar os dados da pesquisa, você será capaz de compreen­
der as necessidades e demandas das suas personas, que são infor­
mações fundamentais para saber quais soluções podem ser ofere­
cidas a cada uma delas. Se você não for capaz de compreender as 
necessidades e demandas do seu público-alvo, vai ser bem compli­
cado gerar conteúdo que atraia e engaje.
Não se esqueça de que um negócio não vende produtos ou 
serviços, vende solução para problemas.

[Page 36]
38
O documento que descreve suas personas deve ser algo pareci­
do com a imagem a seguir:
Persona Template
Sugestão
Não existe um modelo específico ou um padrão para constru­
ção de formulário de pesquisa para construção de personas. 
Então, quando for construir o seu formulário, dê uma olhada 
nas informações que o Google Analytics disponibiliza. Cons­
trua-o com perguntas que lhe permitam cruzar os dados de 
campo com os dados de acesso ao site e às redes sociais.

[Page 37]
39
Quanto mais detalhes da persona você conseguir documentar, 
mais fácil será o planejamento, a definição de estratégia e a sua 
execução.
Usando o Google Analytics como apoio na construção 
de personas
Assim como você pode realizar 
entrevistas com seus clientes, tal­
vez até em redes sociais, o mesmo 
questionário pode ser preenchi­
do com informações extraídas do 
Google Analytics. Veja a seguir 
como você pode obter as mais va­
riadas informações no painel do 
Google Analytics.
Ao acessar o Google Analytics 
e selecionar a conta sobre a qual 
deseja obter as informações, você 
terá um menu ao lado esquerdo 
semelhante ao da imagem a seguir. 
Nele, você encontrará todas as in­
formações de que precisa, agrupa­
das por tipo.
Menu do Google Analytics

[Page 38]
40
Navegando por esses menus, você terá:
Interesses;
Informações demográficas;
Localização;
Comportamento;
Tecnologia;
Origem do acesso;
Páginas acessadas;
Fluxo de navegação.
Essas e outras informações fornecidas são muito úteis, não só 
durante o processo de construção das personas, mas durante todo 
o planejamento estratégico e a execução das campanhas de marke­
ting de conteúdo. Uma análise cuidadosa desses dados pode fazer 
grande diferença nos resultados do seu negócio.
Sugestão
Preencha alguns formulários da Pesquisa de Persona usan­
do as informações do Google Analytics, assim o processo de 
cruzamento das informações fica mais fácil, pois você poderá 
analisar um único formato de dados.

[Page 39]
41
Cruzando os dados das pesquisas
O volume de informações fornecidas pelo Google Analytics é 
muito grande, logo, você terá a possibilidade de analisar os resul­
tados da sua pesquisa de campo com o que acontece diretamente 
no site do seu negócio. Não existe uma regra específica para o cru­
zamento dos dados, mas quanto mais organizados eles estiverem, 
mais fácil será para você analisar e encontrar o seu público-alvo.
Minha sugestão é que você crie uma planilha para lançar os re­
sultados da pesquisa de campo e os resultados do Google Analytics. 
Assim, poderá gerar gráficos que facilitarão a análise dos dados e a 
definição do público-alvo e perfis das personas. Através dos gráfi­
cos, você conseguirá visualizar de forma clara as maiores ocorrên­
cias e dominâncias dos perfis pesquisados, e construir o perfil o 
mais próximo possível dos objetivos do seu negócio.
Não se precipite na criação das personas; analise bem os dados 
e, se necessário, faça novas pesquisas para levantar informações 
que você ainda sente necessidade de analisar. Personas criadas com 
dados concretos e reais proporcionam melhores resultados no pro­
cesso de planejamento estratégico e na produção de conteúdo.
Exemplo de cruzamento de informações
No seu formulário de pesquisa, se o usuário precisar responder 
há quanto tempo ele tem acesso à internet, ou quanto tempo passa

[Page 40]
42
acessando-a e buscando por produtos ou serviços semelhantes ao 
seu, como também quais dispositivos ele utiliza, você pode cruzar 
esses dados (tempo de uso, dispositivos) com os seguintes do 
Google Analytics:
Duração média da sessão do usuário;
Dispositivos;
Dados geográficos (local e idioma);
Comportamento.
A partir do cruzamento de informações, você poderá construir 
os gráficos e organizar a massa de dados de um modo que consiga 
analisar de maneira mais eficiente, extraindo as informações para 
criação das personas. Não existe certo ou errado, existe o cruza­
mento de dados ideal para o que você está buscando nessa massa.
Se você quer ver apenas o percentual de pessoas em relação a 
quanto tempo elas possuem acesso à internet, uma boa sugestão de 
gráfico é o de pizza:
Gráfico de pizza

[Page 41]
43
Agora, se você quer comparar mais de um conjunto de dados, 
uma boa opção é o gráfico de barras. Veja na figura a seguir um grá­
fico que junta informações do percentual de pessoas que acessam 
determinados sites às do local de onde o acessam.
Gráfico de barras
Conclusão
A persona é a melhor forma de você identificar as característi­
cas e informações do seu público, e organizar de modo que qual­
quer pessoa consiga compreender o que ele deseja, quais são seus 
problemas, o que buscam de solução e, principalmente, o que espe­
ram do seu negócio. Se você não conhecer bem o seu público, não 
terá sucesso com o conteúdo produzido.
Mantenha suas personas sempre em mente e visíveis. Sempre 
que for produzir conteúdo, dê uma olhada nas personas e veja para 
qual delas ele será destinado.

[Page 42]
44
Em um próximo capítulo, você verá como organizar as personas 
dentro do funil de vendas, e produzir o conteúdo certo tanto para a 
persona quanto para a etapa do funil.

[Page 43]
45
capítulo 3
Estratégia e planejamento
“É importante ter metas, mas também é fundamental planejar 
cuidadosamente cada passo para atingi-las.” – Bernardinho
Estratégia e planejamento são cruciais para que os objetivos pos­
sam ser atingidos e, no marketing de conteúdo, essas duas etapas fa­
zem toda a diferença. Enquanto a estratégia está ligada à qualidade 
do conteúdo, o planejamento está ligado às questões qualitativas, por 
exemplo, frequência de publicação.
Podemos então dizer que a estratégia é o próprio marketing de 
conteúdo, pois ela abrange como o objetivo será atingido. Já o pla­
nejamento é o que torna a estratégia possível, o quando.
A estratégia de conteúdo
Segundo Kristina Halvorson (2010), estratégia de conteúdo é: 
“um plano de ação bem construído, articulado e possível de ser exe­
cutado”.

[Page 44]
46
Uma estratégia de conteúdo vai muito além de saber o quê (con­
teúdo), como (tipo de conteúdo) e onde publicar (canal). Isto é ape­
nas o início do processo. Para definirmos uma estratégia de conteú­
do, podemos dividi-la em três partes: criação, entrega e gestão.
Criação: momento no qual se define o conteúdo, o formato, 
o canal de publicação e, acima de tudo, o porquê de produ­
zir esse conteúdo.
Entrega: nessa etapa, são feitas as revisões, edições e publi­
cações. É o momento de construir o calendário editorial.
Gestão: fase de grande importância na estratégia e planeja­
mento. É o momento de monitorar o conteúdo publicado, 
analisar os números de acesso, o download, o nível de intera­
ção do usuário, enfim, cuidar para que o conteúdo se mante­
nha sempre em posição de visualização para o usuário.
Muito além de toda a teoria, uma boa estratégia de conteúdo é 
aquela capaz de encontrar o conteúdo, o usuário e o momento certo 
para a entrega. Seu objetivo deve ser atingir os objetivos e metas do 
negócio. De nada adianta produzir uma diversidade de conteúdo de 
alta qualidade se ela não trouxer os resultados certos.
Para realizar as tarefas das três partes da estratégia, é preciso 
ter uma equipe sólida e capaz de realizar cada etapa do processo de 
produção de conteúdo.

[Page 45]
47
Esse time precisa ser capaz de:
Gerenciar a estratégia;
Mensurar os resultados;
Fazer o controle de qualidade do conteúdo;
Produzir conteúdo dos mais variados tipos e formatos;
Promover o conteúdo.
Para compor essa equipe, você precisará de um:
Gerente;
Produtor de conteúdo;
Designer;
Social media.
Com um time bem construído e alinhado, você poderá desen­
volver as mais variadas estratégias de conteúdo, para então passar 
para a fase de planejamento, em que definirá quando o conteúdo 
será entregue.
O planejamento
Fazer o planejamento de conteúdo não é um processo compli­
cado. Ele exige dedicação, pesquisa e conhecimento sobre o seu ne­
gócio, o que inclui produtos, serviços, público e objetivos.

[Page 46]
48
A melhor forma de montar o planejamento é usando uma linha 
de raciocínio e pensamento que lhe permita analisar tudo o que 
envolve a estratégia de conteúdo. É o planejamento que colocará a 
estratégia em prática.
Um planejamento sem estratégia não trará nenhum resultado, 
pois não adianta saber quando as ações serão realizadas se não sou­
ber como devem ser realizadas. Ou seja, o planejamento deve ser 
feito após a definição inicial da estratégia.
É preciso lembrar a todo momento que tanto a estratégia 
quanto o planejamento são mutáveis. Eles podem sofrer altera­
ções ao longo do processo para se adaptarem e produzirem me­
lhores resultados.
Veja a seguir uma linha de raciocínio básica, em uma ordem 
que permite o pensamento e a análise contínua da sua estratégia 
para a construção do planejamento.
1. Objetivo – O planejamento começa com a definição dos 
objetivos, pois saber aonde se quer chegar é a base para de­
finir o público e o conteúdo que deve ser produzido.
2. Produto – Sabendo dos objetivos, é preciso conhecer 
exatamente quais produtos ou serviços serão utilizados para 
atingi-los.
3. Desejo dos clientes – Para saber o desejo dos clientes, 
é necessário conhecer o seu público, e vimos como fazer

[Page 47]
49
isso no capítulo anterior. Quando você pesquisa sobre ele, 
é muito comum ter como informação importante o que ele 
espera do seu negócio e quais são as suas necessidades.
4. Mensagem – Sabendo dos objetivos, os produtos/servi­
ços e o desejo dos clientes, é hora então de se concentrar no 
momento em que os seus objetivos se cruzarão com as ne­
cessidades do seu público. É hora de construir a mensagem, 
contar histórias que aproximem o seu negócio do público, 
gerem empatia e interação.
5. Visibilidade – Somente construir as mensagens não bas­
ta, é preciso que elas se tornem visíveis ao seu público. Você 
vai educá-lo e mostrar o que ele precisa. Então, busque os 
canais onde ele está mais presente e os formatos de conteú­
do que ele aprecia. Não saia entregando conteúdo que leva à 
compra antes de entregar conteúdo que aproxime cada vez 
mais o público do seu negócio.
6. Execução – Uma vez definidos os objetivos, os formatos 
de conteúdo, os canais de publicação e as ferramentas para 
tal tarefa, é hora de executar. 
7. Mensuração – Após iniciar a execução, começa a etapa 
de mensuração dos resultados. Essa mensuração (abordada 
com mais detalhes nos próximos capítulos) lhe permitirá 
enxergar como está o alcance do seu conteúdo em relação

[Page 48]
50
aos seus objetivos e metas. Ela será sua aliada o tempo in­
teiro, mostrando o que precisa ser melhorado.
O planejamento está diretamente ligado à estratégia, e ambos 
devem ser atualizados sempre, com base na mensuração dos re­
sultados. Se os resultados são positivos, é sinal de que você pode 
melhorar ainda mais sua estratégia e planejamento; mas se forem 
negativos, então você precisa analisar ambos e aplicar correções 
para que sejam executadas e mensuradas.
Auditoria de conteúdo
Auditoria de conteúdo é o processo de análise de todo o conteúdo 
que já foi produzido, garantindo que ele esteja de acordo com a es­
tratégia e o planejamento traçados. Esse processo deve acontecer (se 
necessário) dentro da primeira parte, ou seja, na criação de conteúdo. 
Ela não é uma etapa separada dentro do processo, e pode ser 
vista como uma ferramenta para auxiliar na organização de con­
teúdo já existente, de modo que seja possível encontrar conteúdos 
evergreen e noticiosos (veremos mais sobre isso no capítulo Criação 
de conteúdo), para que sejam atualizados ou até mesmo removidos.
Pode ser que você já tenha um blog, com diversos posts que 
foram escritos sem o mínimo de planejamento. São frutos de ideias 
aleatórias ou de necessidades do seu negócio que você julgou serem 
úteis para o seu público. Esse conteúdo é válido, mas saber para

[Page 49]
51
quem, onde e quando foram publicados é muito importante, e essa 
é a função da auditoria de conteúdo.
Google e Facebook, por exemplo, priorizam os conteúdos com 
qualidade em vez de conteúdos longos. Você pode ter um texto de 
500 palavras que oferece muito mais qualidade do que um texto de 
1.500 palavras.
Por esses motivos, a auditoria torna-se essencial, e você pode 
realizá-la de duas formas: quantitativa e qualitativamente.
Auditoria quantitativa
Essa auditoria nada mais é do que uma lista de todo o conteúdo 
produzido até o momento. Use esse tipo de auditoria para saber 
exatamente o conteúdo que foi publicado e que está associado ao 
seu negócio.
Para fazer a análise do conteúdo, você pode verificar pontos 
como a organização, onde está publicado, o tipo de resultado que 
ele gerou, quem produziu, entre outros. Após essa análise, você terá 
uma visão de todo o seu conteúdo, o que permitirá corrigir essa 
visão alinhando com os objetivos e metas da sua estratégia.
Auditoria qualitativa
A auditoria qualitativa é um complemento à quantitativa. Ela é 
capaz de auxiliar na mensuração do quanto o seu conteúdo é útil

[Page 50]
52
para o público.
Nessa análise, você não vai procurar por números, mas pelo 
contexto e pela mensagem do seu conteúdo. Você poderá identifi­
car o tom de voz usado, a mensagem que ele transmite, o seu grau 
de utilidade, entre outros.
Ao realizar uma auditoria de conteúdo, você estará dando mais 
um passo rumo à realização dos objetivos.
Conhecer o conteúdo produzido não só pela mensagem que pas­
sa, mas pelos números que gera, é de suma importância para a evolu­
ção da estratégia, do planejamento e, principalmente, do seu negócio.
Caso você queira uma análise mais profunda, pode buscar algu­
ma empresa que faça uma auditoria especializada.
Auditoria especializada
A auditoria especializada consiste na aplicação das auditorias 
quantitativas e qualitativas além de análise de SEO, metadados e 
outros pontos relevantes dentro do conteúdo.
O uso dessa auditoria é muito comum quando há um volume 
muito grande de conteúdo produzido, e este não pode ser descar­
tado. Então, aplica-se uma auditoria especializada para obter uma 
análise mais profunda e realizar as atualizações necessárias para 
que ele se encaixe dentro da nova estratégia.
Implementar uma cultura de auditoria pode se tornar uma ex­
celente prática para construir uma estratégia de conteúdo, com óti­
mos resultados em médio e longo prazo.