<!-- index_split_000.html -->
O Guia do Engenheiro de IA para

Sobrevivendo à Lei de IA da UE

Navegando pelas regulamentações da UE

Requisitos

Larysa Visengeriyeva


<!-- index_split_001.html -->
Guia do Engenheiro de IA para Sobreviver à Lei de IA da UE

Por Larysa Visengeriyeva

Direitos autorais © 2025 Larysa Visengeriyeva. Todos os direitos reservados.

Publicado por O’Reilly Media, Inc., 1005 Gravenstein Highway North, Sebastopol, CA 95472.

Os livros da O’Reilly podem ser adquiridos para uso educacional, comercial ou promocional de vendas. Edições online também estão disponíveis.

Para a maioria dos títulos (http://oreilly.com). Para mais informações, entre em contato com nosso departamento de vendas corporativas/institucionais: 800-998-9938 ou corporate@oreilly.com.

Editora de Aquisições: Nicole Butterfield

Editora de Desenvolvimento: Sara Hunter

Editora de Produção: Kristen Brown

Revisão de texto: Rachel Head

Revisora: Kim Cofer

Indexador: Krsta Technology Solutions

Designer da capa: Susan Brown

Ilustradora da capa: Monica Kaamsvaag

Designer de Interiores: David Futato

Ilustradora de interiores: Kate Dullea

Julho de 2025: Histórico de revisões da primeira edição.

27/06/2025: Primeiro lançamento

Veja http://oreilly.com/catalog/errata.csp?

Para detalhes sobre o lançamento, consulte o ISBN 9781098172497.

O logotipo da O’Reilly é uma marca registrada da O’Reilly Media, Inc. O livro "AI Engineer’s Guide to Surviving the EU AI Act", a imagem da capa e a identidade visual relacionada são marcas comerciais da O’Reilly Media, Inc.

As opiniões expressas nesta obra são de responsabilidade do autor e não representam as opiniões da editora. Embora a editora e o autor tenham se empenhado de boa-fé para garantir a precisão das informações e instruções contidas nesta obra, eles se eximem de toda responsabilidade por erros ou omissões, incluindo, sem limitação, a responsabilidade por danos resultantes do uso ou da confiança nesta obra. O uso das informações e instruções contidas nesta obra é de sua inteira responsabilidade. Caso algum exemplo de código ou outra tecnologia contida ou descrita nesta obra esteja sujeita a licenças de código aberto ou direitos de propriedade intelectual de terceiros, é sua responsabilidade garantir que seu uso esteja em conformidade com tais licenças e/ou direitos.

978-1-098-17249-7

[LSI]


<!-- index_split_002.html -->
Prefácio

A Lei de Inteligência Artificial da União Europeia, que entrou em vigor integralmente em agosto de 2024, representa um marco na regulamentação global da inteligência artificial. Como o primeiro quadro jurídico abrangente para a IA, seu propósito declarado é claro: fomentar a inovação e o desenvolvimento na UE, mitigando eficazmente os riscos potenciais representados pelos sistemas de IA. Esta ambiciosa regulamentação estabelece um quadro jurídico uniforme que rege o desenvolvimento, a colocação no mercado, a entrada em operação e a utilização de sistemas de IA em toda a UE.

Navegar pelas complexidades da Lei de IA da UE pode, à primeira vista, parecer uma tarefa exclusiva para equipes jurídicas e especialistas em políticas. De fato, a lei é complexa, apresentando 113 artigos que abordam questões altamente técnicas, complementados por 13 anexos que detalham especificidades de implementação e 180 considerandos (declarações introdutórias que fornecem contexto e orientação para interpretação). No entanto, como revelam os requisitos práticos da Lei de IA da UE, alcançar e manter a conformidade com a lei é fundamentalmente um problema de engenharia. Essa é a mensagem central deste livro.

Operacionalizar a conformidade com a Lei de IA da UE vai muito além da interpretação legal. Requer o estabelecimento de funções, processos, estruturas e práticas de engenharia de IA. A conformidade pós-comercialização, por exemplo, exige diretamente a implementação de práticas de operações de aprendizado de máquina (MLOps), como monitoramento e alertas. O sucesso na conformidade com a Lei de IA da UE está ligado à compreensão do projeto, desenvolvimento e manutenção de sistemas de IA. A conformidade não é um selo legal aplicado ao final do ciclo de desenvolvimento, mas um processo contínuo que deve ser incorporado ao núcleo dos sistemas de IA desde o início. O fundamento da Lei no conceito de "IA confiável" exige que os sistemas sejam legais, éticos e robustos ao longo de todo o seu ciclo de vida. Isso exige a incorporação de aspectos éticos e de conformidade diretamente no processo de desenvolvimento do sistema de IA.

Este livro serve como um guia para enfrentar a conformidade com a Lei de IA da UE como o desafio de engenharia que ela representa. Exploraremos várias metodologias e estruturas práticas essenciais para essa tarefa, incluindo:

Engenharia de IA

Definido como a aplicação da engenharia de software.

princípios para o ciclo de vida completo de sistemas de IA—

incluindo design, desenvolvimento, implantação e

manutenção.

CRISP-ML(Q)

Este processo estruturado de desenvolvimento de aprendizado de máquina

fornece um modelo para projetar, desenvolver e

Manutenção de sistemas de IA com foco na conformidade.

ênfase na garantia da qualidade e no risco contínuo

A gestão ao longo de todo o ciclo de vida da IA está diretamente alinhada.

com a abordagem baseada em risco da Lei de IA da UE. CRISP-ML(Q)

Requer documentação de todo o processo de desenvolvimento.

incluindo medidas de gestão de riscos, o que é crucial para

atendendo à documentação técnica e à transparência da Lei

obrigações.

Tela de pilha MLOps

O MLOps Stack Canvas é uma ferramenta abrangente e prática.

estrutura projetada para orientar as organizações na arquitetura

e gerenciando suas operações de aprendizado de máquina.

infraestrutura. A estrutura está organizada em torno de três núcleos principais.

Domínios: Gestão de Dados e Código, Gestão de Modelos,

e gerenciamento de metadados. Ele fornece uma visão holística do

Componentes necessários para uma implementação bem-sucedida de aprendizado de máquina. Por

Em consonância com o modelo de processo CRISP-ML(Q), a tela

Garante que cada fase do ciclo de vida do aprendizado de máquina seja abordada.

desde a obtenção e controle de versões dos dados até a implantação do modelo e

monitoramento. Ele enfatiza aspectos críticos como

reprodutibilidade, confiabilidade e eficiência, ajudando as equipes a

planejar os custos de infraestrutura, selecionar as ferramentas apropriadas e

Estabelecer fluxos de trabalho robustos. Servindo como um parceiro estratégico e

Como ferramenta operacional, o MLOps Stack Canvas facilita

comunicação mais clara entre as partes interessadas para todos os projetos de aprendizado de máquina e

Iniciativas de IA em toda a organização.

SMACTR (Escopo, Mapeamento, Coleta de Artefatos, Teste e Reflexão)

Introduzido como uma estrutura de auditoria interna para orientar a

Implementação prática do desenvolvimento ético de IA

Ao longo de todo o seu ciclo de vida, o SMACTR promove uma abordagem proativa e

Abordagem preventiva para o desenvolvimento de IA. Incorporação de auditoria.

A integração dos processos nas fases de projeto e desenvolvimento permite

engenheiros para antecipar e abordar riscos potenciais antes

implantação, alinhando-se perfeitamente com a ênfase da Lei em

mitigação de riscos. O foco da SMACTR é gerar análises detalhadas.

A documentação em cada etapa também é essencial para atender aos requisitos.

Requisitos de documentação técnica da Lei para IA de alto risco

sistemas.

A sinergia entre CRISP-ML(Q) e engenharia de IA oferece uma estrutura poderosa para lidar com a conformidade com a Lei de IA da UE. Além disso, a integração do SMACTR com a metodologia CRISP-ML(Q) proporciona um processo robusto e auditável para o desenvolvimento responsável de sistemas de IA. Essa combinação permite incorporar proativamente a conformidade ao ciclo de vida do aprendizado de máquina, desde a coleta de dados até o monitoramento, em vez de tratá-la como uma questão secundária.

O livro também explora como esses princípios de engenharia se aplicam às diferentes classificações de risco da Lei — proibido, alto risco, risco limitado e baixo risco. Embora os sistemas de alto risco enfrentem os requisitos mais rigorosos, o Artigo 50 introduz obrigações de transparência que se aplicam a todos os sistemas de IA projetados para interagir diretamente com humanos, independentemente do seu nível de risco. Essas obrigações, como informar os usuários sobre a interação com IA e marcar o conteúdo sintético, exigem soluções práticas de engenharia para uma conformidade proativa. O alinhamento das práticas de engenharia de IA com o SMACTR e o CRISP-ML(Q) fornece uma abordagem estruturada e automatizada para gerenciar o ciclo de vida do sistema de IA visando a transparência.

Este livro também aborda os desafios específicos apresentados pela IA de propósito geral (GPAI) e pela IA generativa (GenAI), adições recentes, porém significativas, à Lei. O conceito de operações de IA generativa (GenAIOps) é introduzido como uma extensão dos princípios tradicionais de MLOps para lidar com as complexidades únicas das aplicações de GPAI e IA generativa. Aplicar princípios de engenharia de IA para implementar as obrigações de transparência para GPAI e integrar CRISP-ML(Q), SMACTR e GenAIOps é crucial para navegar neste cenário em constante evolução.

Quem deve ler este livro?

Este livro destina-se a engenheiros de IA, profissionais de MLOps, cientistas de dados, gerentes de produto de IA e qualquer pessoa envolvida no desenvolvimento e implantação prática de sistemas de IA. Ele demonstra como, por meio da aplicação de metodologias robustas, documentação rigorosa e integração contínua de considerações éticas, as equipes de IA podem construir sistemas que não sejam apenas tecnicamente inovadores, mas também comprovadamente compatíveis, confiáveis e alinhados às expectativas da sociedade. Procurei tornar este livro o mais prático possível, apresentando uma estrutura abrangente e listas de verificação práticas para alinhar as práticas de engenharia de IA com os artigos da Lei de IA da UE ao longo do ciclo de vida do CRISP-ML(Q).

Como disse Fei-Fei Li, criadora do ImageNet e conhecida como a madrinha do

Como observado recentemente, a IA (Inteligência Artificial) precisa, mais do que nunca, de uma estrutura de governança. Este livro fornece a base prática de engenharia para a implementação de tal estrutura, permitindo que profissionais construam sistemas de IA confiáveis que atendam aos rigorosos requisitos da Lei de IA da UE por meio de validação empírica, desenvolvimento com foco na gestão de riscos e práticas colaborativas. A lei estabelece os requisitos, mas é a engenharia que garante a conformidade.

Navegando por este livro

Este livro foi concebido como uma referência para você, um guia para a prática proativa da conformidade com a Lei de IA da UE por meio da engenharia de IA e sua integração ao ciclo de vida da IA, desde a coleta de dados até o monitoramento. Cada capítulo é bastante independente, com referências apropriadas a outros capítulos. Os capítulos estão organizados da seguinte forma:


<!-- index_split_003.html -->
## O Capítulo 1, “Entendendo os Regulamentos de IA”, fornece uma compreensão fundamental da Lei de IA da UE e da necessidade de sistemas de IA confiáveis. Ele descreve sete requisitos essenciais para a construção desses sistemas: ação e supervisão humanas; robustez e segurança técnica; privacidade e governança de dados; transparência; diversidade, não discriminação e equidade; bem-estar social e ambiental; e responsabilidade. Este capítulo descreve a estrutura da Lei, incluindo definições, principais atores, classificações de risco e o cronograma de implementação, além de fornecer uma visão geral dessa importante estrutura regulatória.


<!-- index_split_004.html -->
## Capítulo 2, “Engenharia de IA: Uma Conformidade Proativa”

O capítulo “Catalyst” explica como a combinação do CRISP-ML(Q) com a engenharia de IA ajuda as organizações a atenderem aos requisitos de conformidade da Lei de IA da UE. O CRISP-ML(Q) orienta o ciclo de vida da IA por meio de fases distintas, como preparação de dados e avaliação de modelos, enquanto os princípios de MLOps, incluindo automação, versionamento, testes e monitoramento, fornecem a base operacional para garantir que os sistemas de IA sejam confiáveis, reproduzíveis e estejam em conformidade contínua. Neste capítulo, você também aprenderá sobre o MLOps Stack Canvas como uma estrutura para definir a infraestrutura técnica necessária, abrangendo gerenciamento de dados, código e modelos, para dar suporte à engenharia de conformidade proativa.


<!-- index_split_005.html -->
## Capítulo 3, “Governança de Dados e IA e IA”

O capítulo “Engenharia” explica os papéis cruciais da governança de dados e da governança de IA no contexto da Lei de IA da UE. Neste capítulo, você aprenderá como esses conceitos de governança podem ser aplicados na prática.

Integrado ao ciclo de vida de desenvolvimento de sistemas de IA para garantir uma IA confiável e em conformidade com as normas.


<!-- index_split_006.html -->
## Capítulo 4, “Avaliação e adaptação de sistemas de IA”

O capítulo “Engenharia para Diferentes Níveis de Risco” concentra-se nos passos iniciais cruciais para que as organizações cumpram a Lei de IA da UE. Você aprenderá a criar um inventário dos seus sistemas de IA existentes e como classificar o nível de risco de cada um para determinar as obrigações aplicáveis. O capítulo também explica os diferentes papéis que as organizações podem assumir (provedor ou implementador), o que permite adequar ainda mais os requisitos de conformidade.


<!-- index_split_007.html -->
## Capítulo 5, “Engenharia de IA para IA de Alto Risco”

O capítulo “Sistemas” oferece um guia completo para a implementação dos requisitos da Lei de IA da UE para sistemas de IA de alto risco por meio de práticas de engenharia de IA. Ele detalha os principais artigos da Lei (Artigos 9 a 15), com foco em tópicos como gestão de riscos, governança de dados, documentação, registro de dados, transparência, supervisão humana, precisão, robustez e segurança. Você aprenderá como mapear os requisitos legais da Lei para atributos de qualidade específicos e como integrá-los ao ciclo de vida do CRISP-ML(Q). Este capítulo demonstra por que a documentação e a gestão de metadados são cruciais para comprovar a conformidade e garantir a confiabilidade de sistemas de IA de alto risco.


<!-- index_split_008.html -->
## Capítulo 6, “Engenharia de IA para IA de Risco Limitado”

O módulo “Sistemas” centra-se em como desenvolver sistemas de IA que cumpram as obrigações de transparência da Lei de IA da UE, que diferem das avaliações de conformidade mais rigorosas exigidas para sistemas de alto risco. Aqui, você aprenderá sobre a integração do SMACTR.

estrutura com o ciclo de vida CRISP-ML(Q). Este capítulo também destaca o papel emergente das plataformas de governança de IA e várias ferramentas técnicas na facilitação da conformidade e da implantação responsável de IA.


<!-- index_split_009.html -->
## Capítulo 7, “Rumo a uma IA de propósito geral confiável”

O artigo “Inteligência Artificial Generativa e GenAI” explica como a lei visa equilibrar a inovação em IA com a mitigação de riscos, introduzindo conceitos como GPAI e risco sistêmico. Ele descreve as obrigações específicas de transparência para sistemas de IA generativa, como informar os usuários sobre as interações com IA e marcar conteúdo sintético, e detalha as regulamentações para modelos de GPAI, incluindo requisitos de documentação e gerenciamento de riscos para provedores e implementadores. Você também aprenderá sobre GenAIOps, uma estrutura para operacionalizar os aspectos de transparência e conformidade do desenvolvimento e implementação de GenAI, integrando-os a metodologias estabelecidas como CRISP-ML(Q) e a estrutura SMACTR.

Convenções utilizadas neste livro

DICA

Este elemento representa uma dica ou sugestão.

OBSERVAÇÃO

Este elemento indica uma nota geral.


<!-- index_split_010.html -->
## AVISO

Este elemento indica um aviso ou precaução.

Aprendizagem online da O’Reilly

OBSERVAÇÃO

Há mais de 40 anos, a O’Reilly Media fornece treinamento, conhecimento e informações sobre tecnologia e negócios para ajudar as empresas a terem sucesso.

Nossa rede exclusiva de especialistas e inovadores compartilha seus conhecimentos e experiência por meio de livros, artigos e nossa plataforma de aprendizado online. A plataforma de aprendizado online da O’Reilly oferece acesso sob demanda a cursos de treinamento ao vivo, trilhas de aprendizado aprofundadas, ambientes de programação interativos e uma vasta coleção de textos e vídeos da O’Reilly e de mais de 200 outras editoras. Para mais informações, visite [link para a plataforma].

https://oreilly.com.

Como entrar em contato conosco

Por favor, envie comentários e perguntas sobre este livro à editora:

O’Reilly Media, Inc.

Rodovia Gravestein Norte, 1005

Sebastopol, CA 95472

800-889-8969 (nos Estados Unidos ou Canadá)

707-827-7019 (internacional ou local)

707-829-0104 (fax)

support@oreilly.com

https://oreilly.com/about/contact.html

Temos uma página na internet dedicada a este livro, onde listamos erratas, exemplos e quaisquer informações adicionais. Você pode acessá-la.

esta página em https://oreil.ly/AI-engineer-EU-AI-Act.

Para notícias e informações sobre nossos livros e cursos,

Acesse https://oreilly.com.

Encontre-nos no LinkedIn: https://linkedin.com/company/oreilly-

mídia.

Assista aos nossos vídeos no YouTube: https://youtube.com/oreillymedia.

Agradecimentos

Dar vida a este livro foi uma experiência verdadeiramente gratificante. Recebi muito apoio de muitas pessoas durante todo o processo de escrita — muito obrigada a todos que ajudaram a torná-lo realidade!

Gostaria de agradecer especialmente aos revisores técnicos do livro: Una Galyeva, Katharine Jarmul, Janna Lipenkova, Anil Sood e Debmalya Biswas. O tempo e o esforço dedicados à leitura da versão inicial e aos comentários, sugestões e correções foram inestimáveis e contribuíram significativamente para a melhoria da qualidade geral da obra.

Foi fantástico trabalhar com todos na O’Reilly durante todo o processo de criação do livro, começando por Nicole Butterfield, que imediatamente percebeu o potencial da mensagem central de que a conformidade com a Lei de IA da UE é fundamentalmente um desafio de engenharia. Sara Hunter trabalhou intensamente comigo para dar forma e editar o livro, e quando eu estava pronto para passar para o processo de produção, Kristen Brown foi simplesmente incrível. Um grande agradecimento a toda a equipe da O’Reilly, incluindo a revisora Rachel Head, a revisora Kim Cofer, o indexador Ben Hurst, a ilustradora Kate Dullea e a equipe de design da capa, Monica Kaamsvaag e Susan Brown. Vocês são todos heróis!


<!-- index_split_011.html -->
## Capítulo 1. Compreendendo

os Regulamentos de IA

À medida que pessoas, organizações e o setor público dependem cada vez mais da IA para orientar a tomada de decisões, a tecnologia precisa ser

Confiável. A Lei de IA da UE visa fornecer uma estrutura legal para o desenvolvimento, implantação e uso de tecnologias de IA na União Europeia, enfatizando a segurança, a transparência e as considerações éticas. Trata-se de um quadro regulatório para inteligência artificial que inclui requisitos específicos para sistemas de IA de diferentes categorias de risco na UE. Este livro concentra-se na compreensão e implementação dos requisitos regulatórios estabelecidos pela legislação da União Europeia sobre inteligência artificial. Observe que as orientações aqui fornecidas não se destinam a substituir a obtenção de aconselhamento jurídico profissional.

Este capítulo começa por descrever a motivação por trás da Lei de IA da UE, enfatizando a ideia de “IA confiável” e identificando os requisitos essenciais para garantir que a IA seja confiável. Em seguida, descreve a estrutura da Lei de IA da UE, incluindo suas definições, principais partes interessadas, classificações de risco (proibido, alto risco, risco limitado e risco mínimo) e o cronograma de implementação. Por fim, compara brevemente a Lei de IA da UE com outras regulamentações e normas internacionais relacionadas à IA.


<!-- index_split_012.html -->
## AVISO

O autor não é advogado e este livro não constitui aconselhamento jurídico. A interseção entre direito e inteligência artificial é um tema complexo que exige conhecimento especializado que vai além da IA, da ciência de dados e do aprendizado de máquina. As considerações jurídicas que envolvem sistemas de IA podem ser complexas e de longo alcance. Se você tiver alguma dúvida jurídica relacionada aos sistemas de IA com os quais está trabalhando, busque aconselhamento jurídico profissional de especialistas qualificados na área.

A motivação para a Lei de IA da UE:

IA confiável

À medida que a IA se torna cada vez mais integrada ao nosso cotidiano, um dos desafios que enfrentamos é aprender a lidar com a incerteza inerente a ela. Essa incerteza é inerente à IA. A precisão preditiva dos modelos de IA tem sido considerada, há muito tempo, um critério fundamental de avaliação na construção de um sistema de IA. No entanto, com o uso generalizado da IA em áreas críticas como recursos humanos, transporte, finanças, medicina e segurança, há uma crescente necessidade de que esses sistemas sejam confiáveis — e a precisão preditiva tradicional, por si só, não é suficiente para construir aplicações de IA confiáveis.

Para melhor compreender a IA confiável, comecemos pela sua definição. IA confiável é um termo abrangente que se refere a sistemas de inteligência artificial projetados e desenvolvidos com princípios como equidade, privacidade e não discriminação, e com mecanismos robustos para garantir confiabilidade, segurança e resiliência. Dentro da comunidade de IA, esse termo é usado como sinônimo de IA responsável, IA ética, IA confiável e IA orientada por valores. Os sistemas de IA confiáveis devem ser adaptáveis a ambientes diversos e em constante mudança, e robustos contra vários tipos de interrupções, incluindo ameaças cibernéticas, variabilidade de dados e mudanças operacionais. Devem operar de forma transparente e ser responsabilizados, com monitoramento e avaliação contínuos para respeitar os direitos humanos, incluindo a privacidade e a liberdade de discriminação, e para garantir a adesão aos valores democráticos.

Inteligência Artificial Confiável é um termo complexo que engloba uma longa lista de conceitos e princípios, visualizados em

Figura 1-1. Esses conceitos estabelecem a base para a compreensão da Lei de IA da UE.

A confiabilidade em IA se fundamenta em três pilares: legalidade, ética e robustez. Primeiro, os sistemas de IA devem ser legais, ou seja, devem cumprir todas as regulamentações relevantes para garantir um mercado justo, promover benefícios econômicos e proteger os direitos dos cidadãos. Segundo, devem ser construídos com base em princípios e valores éticos, incorporando contribuições de todas as partes interessadas e estabelecendo mecanismos de feedback adequados. Por fim, devem ser robustos, levando em conta os riscos potenciais e garantindo a segurança em todas as etapas de desenvolvimento e implantação.

Figura 1-1. Os fundamentos e os sete requisitos da IA confiável.

Com base nesses três pilares, existem sete requisitos essenciais que os sistemas de IA devem implementar para serem considerados confiáveis:

1\. Agência humana e supervisão

2\. Robustez técnica e segurança

3\. Privacidade e governança de dados

4\. Transparência

5\. Diversidade, não discriminação e equidade

6\. Bem-estar social e ambiental

7\. Responsabilidade

Estes requisitos derivam diretamente das exigências descritas no documento.

Diretrizes Éticas para IA Confiável, desenvolvidas pelo Grupo de Especialistas de Alto Nível em IA (AI HLEG) da Comissão Europeia. Nas seções seguintes, apresento uma explicação de cada uma delas.

Agência Humana e Supervisão

A atuação e a supervisão humanas são cruciais no desenvolvimento e na operação de sistemas de IA. A atuação humana refere-se à capacidade dos indivíduos de tomar decisões informadas e manter o controle. Os sistemas de IA devem apoiar isso, fornecendo transparência, interpretabilidade e mecanismos de controle e intervenção que permitam aos humanos compreender e influenciar as decisões e ações do sistema.

A supervisão humana envolve o estabelecimento de processos e mecanismos de governança que permitam o monitoramento, a avaliação e a intervenção humana na operação de sistemas de IA. Isso inclui garantir a transparência e a interpretabilidade dos processos de tomada de decisão dos sistemas com base nos resultados produzidos pelos modelos de IA. Além disso, os sistemas de IA devem fornecer mecanismos de controle humano (por exemplo, a capacidade de substituir, ajustar ou desativar)

(desativar o sistema quando necessário). Conforme ilustrado na Figura 1-

2\. Distingo quatro modos diferentes de supervisão humana:

Humano no comando

Este modo representa o mais alto nível de controle humano.

onde os humanos detêm a autoridade suprema e

Responsabilidade sobre o sistema de IA. Os humanos devem assumir explicitamente essa responsabilidade.

autorizar qualquer ação do sistema de IA. Eles estão no cerne de

processos de tomada de decisão e sempre tomar a decisão final

Nesse modo, os humanos supervisionam as decisões do sistema de IA.

atividade geral e pode decidir quando e como usar o

sistema em situações específicas. Por exemplo, o “cockpit de IA”

O conceito demonstra a abordagem de comando humano por meio de

fornecendo uma interface de usuário central que permite aos operadores

Monitorar os efeitos dos sistemas de IA em diferentes grupos de usuários,

avaliar resultados de acordo com critérios técnicos e éticos, e

exercer a autoridade para desativar os sistemas quando

necessário.

Intervenção humana

Os sistemas de IA requerem interação humana em pontos críticos.

o processo de tomada de decisão para adicionar uma camada de fator humano

experiência e compreensão contextual que a IA atualmente

falta. Muitas vezes, esse envolvimento implica orientar a direção de

Decisões baseadas em previsões geradas por IA. O nível de

A intervenção e o controle podem depender do nível de risco.

o sistema. Aplicações médicas de IA, por exemplo, irão

geralmente exigem intervenção humana mais intensiva e

controle do que aplicações de IA menos críticas.

Intervenção humana

O ser humano desempenha um papel de observador, monitorando as ações de

o sistema de IA e intervindo, se necessário.

Humano fora do circuito

O sistema de IA opera de forma independente, sem intervenção humana.

intervenção ou supervisão em tempo real. Este cenário é

possível quando as decisões são baseadas nas previsões do sistema.

pode ser implementado programaticamente. Frequentemente, esse modo é

aplicado em aplicações comerciais que exigem processamento de dados

Em alta velocidade, onde a supervisão humana não é realista.


<!-- index_split_013.html -->
Figura 1-2. Os diferentes níveis de supervisão humana na IA.

Os modos descritos aqui são adequados para diferentes casos de uso de IA. Independentemente do modo escolhido, a implementação correta da intervenção humana e da supervisão é crucial para projetar e desenvolver sistemas de IA éticos que aproveitem os pontos fortes da IA, mitigando os riscos potenciais.

Robustez técnica e segurança

Para serem confiáveis, os sistemas de IA precisam ser precisos, seguros e capazes de repetir seus resultados. Devem também possuir um "plano B" para o caso de algo dar errado. Em ciência da computação, robustez significa que um sistema consegue continuar funcionando corretamente mesmo quando ocorrem erros, entradas incomuns ou situações inesperadas. Para IA, robustez significa que um modelo de aprendizado de máquina (ML) consegue continuar fazendo previsões boas e confiáveis, apesar de enfrentar diferentes condições, entradas complexas ou mudanças no tipo de dados que recebe.

Em termos mais simples, um modelo de aprendizado de máquina robusto ainda pode fornecer as respostas corretas mesmo que as informações recebidas sejam um tanto ruidosas, confusas ou provenham de uma fonte diferente daquela com a qual o modelo foi originalmente treinado. Se essas diferenças causarem uma queda repentina em seu desempenho, ele deixa de ser considerado robusto. Alcançar robustez é essencial para construir confiança na IA — especialmente em áreas como carros autônomos, sistemas de segurança cibernética e saúde, onde um único erro pode ter consequências graves.

Um sistema de IA possui três camadas principais: os dados com os quais é treinado, o algoritmo que utiliza e o software que os coloca em prática. Consequentemente, existem três níveis de robustez:

A robustez dos dados exige o treinamento do sistema em uma ampla variedade de tipos de dados e cenários. Isso permite que o modelo "aprenda" a lidar com diferentes situações e garante que ele tenha menos probabilidade de falhar ao se deparar com condições novas ou inesperadas. Por exemplo, a IA de um carro autônomo deve ser treinada com dados de diferentes condições climáticas para lidar com chuva, neve e neblina. Em cibersegurança, um sistema de detecção de intrusões deve aprender com muitos tipos diferentes de tráfego de rede e métodos de ataque, para que possa detectar novas ameaças à medida que surgem.

A robustez algorítmica concentra-se na defesa contra ataques que tentam enganar o próprio modelo de IA. Alguns ataques ocorrem no momento da tomada de decisão, alterando ligeiramente a entrada para confundir o modelo. Outros são executados durante a fase de treinamento, introduzindo dados "envenenados" que fazem com que o modelo faça previsões incorretas posteriormente. Um algoritmo robusto deve ser capaz de lidar com entradas ruidosas ou alteradas, mudanças nos tipos de dados e até mesmo entradas manipuladas deliberadamente para enganá-lo. Por exemplo, um modelo de linguagem robusto pode lidar com erros ortográficos, gírias ou gramática peculiar sem perder a precisão.

A robustez em nível de sistema analisa o panorama geral — todo o ciclo de vida do produto de IA, desde a coleta de dados até a construção, teste e uso final do modelo no mundo real. Ao examinar cada etapa, podemos identificar riscos antes que se transformem em problemas sérios. Essa abordagem holística garante que todo o fluxo de IA e sua interação com outros sistemas permaneçam estáveis e seguros.

Na pesquisa, costumamos diferenciar dois tipos de robustez:

Robustez não adversarial

O modelo consegue lidar com desafios do dia a dia, como entradas ruidosas?

ou ligeiras alterações no ambiente, sem perder

precisão?

robustez adversária

O modelo consegue resistir aos "truques" que os atacantes usam intencionalmente?

para confundi-lo, como entradas sutilmente modificadas projetadas para

Produzir a resposta errada?

Para avaliar a robustez de um modelo de IA, profissionais e pesquisadores analisam diversas métricas:

Precisão

Quantas previsões o modelo acerta?

Taxa de erro

Quantas previsões incorretas o modelo faz?

Sensibilidade (recordação)

A capacidade do modelo de identificar corretamente itens que possuem um

dada a condição (verdadeiros positivos). Por exemplo, se estivermos

Implementando um classificador binário, de todos os casos que deveriam

Dos indivíduos classificados como “positivos”, quantos são identificados corretamente?

Especificidade

A capacidade do modelo de identificar corretamente itens que não

ter uma determinada condição (verdadeiros negativos). Por exemplo, de todos

Dos casos que deveriam ser classificados como “negativos”, quantos são?

Rejeitado corretamente?

Curvas de robustez

Gráficos que mostram como o desempenho do modelo muda.

Quando introduzimos desafios, como mais ruído, faltando

informações ou entradas incomuns.

Todas essas métricas podem nos ajudar a entender os pontos fortes e fracos do modelo. No entanto, a melhor maneira de medir a robustez geralmente depende do problema específico e dos requisitos do sistema de IA.

Privacidade e Governança de Dados

O segundo requisito para sistemas de IA confiáveis é que eles devem garantir o pleno respeito à privacidade e aos dados pessoais.

proteção, em conformidade com os artigos 7.º e 8.º da Carta de

Direitos Fundamentais da União Europeia.

Muitos sistemas de IA, como sistemas de recomendação e sistemas que fornecem previsões personalizadas, requerem alguma quantidade de informações de identificação pessoal (IIP). O tratamento de IIP está sujeito a regulamentações na UE e nos EUA, de acordo com o Regulamento Geral de Proteção de Dados (RGPD) e a Lei de Privacidade do Consumidor da Califórnia (CCPA).

Ao examinar como um sistema de IA coleta, armazena, processa e compartilha dados pessoais ou sensíveis, as Avaliações de Impacto na Privacidade (AIPs) ajudam as organizações a identificar áreas onde a privacidade pode estar em risco e as orientam na modificação do sistema, na implementação de salvaguardas e na conformidade com as leis e regulamentações de privacidade relevantes. Idealmente, as AIPs devem ser conduzidas no início do processo de design, para identificar, avaliar e mitigar proativamente os potenciais riscos à privacidade. Este é um exemplo de privacidade por design, uma filosofia de engenharia que envolve a incorporação de proteções de privacidade em todas as fases do ciclo de vida de um sistema de IA — da coleta e pré-processamento de dados ao treinamento, implantação e manutenção do modelo. Isso garante que a privacidade não seja tratada apenas como uma reflexão legal tardia ou uma etapa de conformidade para cumprir requisitos no final do processo de desenvolvimento, mas como um princípio fundamental de design que ajuda as organizações a manter a confiança do usuário e atender aos requisitos regulatórios.

A privacidade por design incorpora considerações de privacidade nos componentes fundamentais dos sistemas de IA. Para engenheiros de IA, isso pode envolver o uso de técnicas como coleta mínima de dados, desidentificação e anonimização (criptografia, privacidade diferencial e outros métodos para proteger informações sensíveis antes mesmo que elas cheguem ao modelo); a adaptação das escolhas de arquitetura do modelo (por exemplo, usando aprendizado federado); e avaliação e monitoramento contínuos. O conceito relacionado de governança de dados garante que os princípios de privacidade sejam aplicados, mantidos e aprimorados de forma consistente dentro de uma estrutura organizacional organizada.

A governança de dados é uma função de gestão de dados que garante a disponibilidade, usabilidade, integridade e segurança dos dados coletados e utilizados em uma organização. Sua principal função é...

Os elementos são visualizados na Figura 1-3.


<!-- index_split_014.html -->
Figura 1-3. Elementos-chave da governança de dados (adaptado de Governança de Dados:

O Guia Definitivo por Evren Eryurek et al. [O’Reilly])

A governança de dados tornou-se cada vez mais importante à medida que os volumes de dados cresceram, as organizações se tornaram mais orientadas a dados e o acesso a dados se expandiu. O objetivo final da governança de dados é aumentar a confiabilidade dos dados, o que é fundamental para uma IA confiável. Há três aspectos principais nisso: descoberta, segurança e responsabilidade.

A capacidade de descoberta refere-se à disponibilidade dos metadados do conjunto de dados, à proveniência (linhagem) dos dados e ao glossário de entidades do domínio. É essencial para garantir que usuários e sistemas de IA possam acessar facilmente os dados de que precisam. A governança de dados estabelece procedimentos que garantem que os dados corretos sejam acessados pelas pessoas apropriadas na organização e determina a quais dados os sistemas de IA podem acessar. A qualidade dos dados é um conceito relacionado e crucial para construir confiança nos dados: os dados devem ser corretos, completos, oportunos e íntegros.

No contexto da engenharia de IA, segurança de dados significa proteger os dados usados para treinar, validar e executar modelos contra acesso não autorizado, roubo, adulteração ou perda. Juntamente com a privacidade, a segurança de dados é um aspecto essencial da proteção de dados e da garantia de conformidade com regulamentações como o GDPR (ou CCPA).

O terceiro aspecto da governança de dados, a responsabilidade, envolve garantir que todos os envolvidos com um sistema de IA, desde fornecedores de dados a desenvolvedores e operadores de modelos, conheçam seu papel, possam explicar suas escolhas e possam ser responsabilizados pelo funcionamento ético, legal e seguro do sistema.

O desenvolvimento de IA deve respeitar o direito fundamental à privacidade em todas as etapas do ciclo de vida da aplicação de IA, incluindo coleta, processamento e armazenamento de dados, bem como projeto, desenvolvimento e implementação de modelos. Problemas de privacidade podem surgir em diversos aspectos dos sistemas de IA, como quando plataformas de mídia social que utilizam IA para analisar comportamentos e preferências de usuários expõem inadvertidamente informações sensíveis por meio de publicidade direcionada ou violações de dados, ou quando a IA é usada para aprimorar as capacidades de sistemas de vigilância, levando a um potencial abuso de poder nas atividades de monitoramento. Isso pode resultar em perda de anonimato e liberdade, já que cada ação pode ser observada e registrada. Por exemplo, estruturas governamentais que utilizam tecnologias de reconhecimento facial em espaços públicos podem rastrear indivíduos sem o seu consentimento, o que pode levar ao abuso de poder e a violações de privacidade.

Os sistemas de IA também podem amplificar vieses presentes em seus dados de treinamento. Quando esses vieses afetam a forma como os dados são coletados, processados ou usados, eles podem impactar desproporcionalmente a privacidade de certos grupos. Por exemplo, modelos de pontuação de crédito baseados em IA podem usar dados tendenciosos que discriminam certos grupos raciais ou de gênero, levantando preocupações sobre equidade e privacidade em relação a dados financeiros.

Exemplos de métricas e mecanismos para definir e monitorar a privacidade e a governança de dados incluem:

Níveis de criptografia de dados

Esses fatores determinam o grau de proteção de dados durante

transmissão e em repouso.

Controles de acesso

Essas são políticas e ferramentas que gerenciam quem pode acessar ou

alterar dados.

Políticas de retenção e exclusão de dados

Essas medidas garantem a conformidade com os princípios de minimização de dados.

e regulamentos.

Transparência

Os dados, os modelos de IA e os sistemas de software que incluem componentes de IA devem ser transparentes e proporcionar rastreabilidade. Independentemente do setor ou caso de uso, a transparência é fundamental.

Princípio ético mais frequentemente citado nas diretrizes de IA existentes.

Transparência em sistemas de IA refere-se à capacidade de compreender como um sistema de IA funciona internamente e toma decisões. Ela fornece explicações compreensíveis sobre os componentes, algoritmos, processo de tomada de decisão e funcionamento geral do sistema de IA para as partes interessadas, como usuários, desenvolvedores e reguladores. As principais dimensões da transparência em IA incluem:

Explicabilidade

A capacidade de se expressar claramente em linguagem compreensível para humanos.

termos como e porquê um sistema de IA, abrangendo seus dados

fontes, componentes do modelo e processos de tomada de decisão,

Chegou a uma conclusão ou decisão específica para um determinado caso.

É importante para construir confiança e responsabilidade.

Conforme ilustrado na Figura 1-4, os modelos de IA explicáveis (XAI) podem não ser...

serão os modelos com a maior precisão, portanto, dependendo de

Considerando os requisitos do caso de uso, os engenheiros podem selecionar um

Algoritmo de IA explicável, porém menos preciso. Técnicas para

A IA extensiva (XAI) é utilizada em todas as etapas do ciclo de vida da IA, incluindo:

Analisar dados para o desenvolvimento de modelos, incorporando

interpretabilidade na arquitetura do sistema e produção

explicações post-hoc do comportamento do sistema.1


<!-- index_split_015.html -->
Figura 1-4. Equilibrar explicabilidade e precisão é um desafio comum em IA.

sistemas

Transparência de dados

Transparência em relação aos dados de treinamento usados para construir um modelo de IA,

incluindo suas fontes, características e potenciais vieses ou

limitações.

Transparência algorítmica

Visibilidade dos algoritmos de IA e de como eles processam os dados de entrada.

dados para gerar resultados ou decisões. Isso inclui

Compreender as características, os pesos e a lógica do modelo.

usos.

Transparência na governança

Documentar as principais decisões tomadas durante a implementação de um sistema de IA.

processo de desenvolvimento, estabelecendo protocolos claros e

responsabilidades e garantia da supervisão organizacional. Isto

Este aspecto é particularmente relevante para a conformidade com a IA da UE.

Agir.

Transparência na comunicação

Compartilhar informações sobre a finalidade do sistema de IA,

capacidades e limitações com as partes interessadas relevantes em um

De maneira oportuna, clara e acessível.

A transparência da IA visa abrir a "caixa preta" que representa o funcionamento interno dos sistemas de IA, que muitas vezes são complexos e opacos. Isso permite que os humanos compreendam o funcionamento interno dos sistemas e os auditem em busca de erros ou vieses, fomentando a confiança em seu uso.

Exemplos de métricas para definir e monitorar a transparência em sistemas de IA incluem os seguintes:

Índice de explicabilidade

Quão facilmente as decisões do sistema podem ser explicadas aos usuários.

Isso depende da disponibilidade de explicações em todo o texto.

o ciclo de vida do sistema, os tipos de explicações fornecidas

(por exemplo, importância da característica, exemplos contrafactuais, visual)

ajudas), e o alcance dessas explicações (se elas

abordar o comportamento do modelo global ou o comportamento local e individual

previsões).

Documentação completa

Disponibilidade e clareza da documentação sobre o sistema de IA

Objetivo, funcionalidade, limitações, detalhes do treinamento do modelo,

e processo de engenharia de recursos.

Auditabilidade algorítmica

Facilidade de auditoria de algoritmos de IA para fins de conformidade e

desempenho.

Diversidade, Não Discriminação e Equidade

A discussão sobre viés e imparcialidade na aprendizagem de máquina tornou-se um tema central na última década. Como dados coletados de forma desigual e processados por equipes não diversas podem potencialmente causar danos, incorporar diversidade e inclusão em todo o ciclo de vida do sistema de IA é um requisito fundamental para uma IA confiável. Isso inclui acessibilidade, uma abordagem centrada no usuário que garante que a usabilidade do sistema de IA leve em consideração todos — especialmente pessoas com deficiência.

A engenharia inclusiva é definida como “o processo de garantir que os produtos e serviços de engenharia sejam acessíveis e inclusivos para todos os usuários, e estejam o mais livres possível de discriminação e preconceito, ao longo de todo o seu ciclo de vida”. Essa abordagem é crucial no desenvolvimento de sistemas de IA, indo além da engenharia técnica para abranger considerações sociais mais amplas.

Os potenciais vieses devem ser identificados e abordados em todas as etapas do desenvolvimento de sistemas de IA. É fundamental estabelecer uma estratégia bem definida ou um conjunto de procedimentos para mitigar vieses e promover a equidade, tanto na coleta e uso de dados de entrada quanto no projeto do algoritmo. Neste livro, eu me concentro em...

com base no modelo de processo de desenvolvimento CRISP-ML(Q) para especificar uma estratégia de desenvolvimento de sistemas de IA justa e eficaz. Este modelo requer o estabelecimento de processos para teste e monitoramento de potenciais vieses e detecção de não representatividade nos dados em todas as fases do desenvolvimento.

Avaliar todo o fluxo de trabalho de desenvolvimento de IA, do início ao fim, em termos de equidade, é fundamental para a construção de sistemas de IA bem-sucedidos. Aprimorar a diversidade e a representatividade em sistemas de IA é um passo importante para a conformidade com a Lei de IA da UE e para agregar valor a todos os usuários desses sistemas. Estabelecer um mecanismo robusto para sinalizar problemas relacionados a viés, discriminação ou baixo desempenho — como por meio de ferramentas de detecção de viés, sistemas de denúncia categorizados e orientações claras para denúncias direcionadas às pessoas afetadas — ajuda desenvolvedores e usuários finais a identificar e solucionar esses problemas.

Um aspecto frequentemente subestimado e menos técnico da cultura de dados de uma organização são as iniciativas educacionais e de conscientização sobre viés e imparcialidade em IA. Essas iniciativas visam ajudar gerentes de produto, designers e engenheiros de IA a se tornarem mais conscientes dos possíveis vieses que podem introduzir ao projetar e desenvolver sistemas de IA.

A Lei de IA da UE garante que todas as entidades ao longo da cadeia de valor do sistema de IA, do produtor ao implementador, sejam responsáveis por proporcionar aos usuários uma experiência justa e ética. Diversas métricas são utilizadas para avaliar a equidade em sistemas de IA, e abordagens técnicas para aprimorar a equidade e mitigar vieses podem ser aplicadas antes da modelagem (pré-processamento), durante a modelagem (processamento em tempo real) ou após a modelagem (pós-processamento).

ilustrado na Figura 1-5.

Figura 1-5. Diversas métricas e abordagens podem ser implementadas em diferentes níveis.

etapas do processo de modelagem para garantir resultados equitativos e reduzir o viés

(fonte: https://oreil.ly/CGjLK)

A Tabela 1-1 lista algumas métricas comumente usadas para avaliar a imparcialidade e a não discriminação. Essas métricas quantificam possíveis vieses ou disparidades nas previsões do modelo de IA em diferentes grupos demográficos.

Tabela 1-1. Métricas de imparcialidade de pré-processamento, processamento e pós-processamento

Definição da categoria/nome da métrica

Pré-processamento

Estatísticas/demografias garantem igual probabilidade de

A paridade sendo classificada como positiva.

rótulos em todos os grupos

Impacto desigual: mede a proporção de impactos positivos.

taxas de classificação entre

desprivilegiados e privilegiados

grupos

Equidade individual garante indivíduos semelhantes.

receber tratamento semelhante

Em processamento

Igualdade de oportunidades garante igualdade de resultados positivos reais.

taxas em diferentes grupos

Probabilidades iguais exigem igualdade de verdadeiros positivos.

e taxas de falsos positivos

em todos os grupos protegidos

Igualdade de precisão geral. Compara a precisão relativa.

taxas entre diferentes

grupos

Definição da categoria/nome da métrica

Igualdade de tratamento: Considera a proporção de falsos positivos.

negativos para falsos positivos

Pós-processamento

A imparcialidade/calibração dos testes garante igual probabilidade de

um resultado positivo dado um

pontuação específica em

grupos

A calibração do poço requer previsão.

probabilidades de corresponder ao real

probabilidades entre grupos

Equilíbrio para garantir igualdade de expectativas

pontuações de classe positivas/negativas para positivo e

classes negativas em

grupos

A entropia generalizada mede o nível individual.

impactos de equidade do índice de

resultados de classificação

Bem-estar social e ambiental

A IA pode ter impactos positivos ou negativos, dependendo de como é utilizada. A Lei de IA da UE aborda as implicações sociais e ambientais de uma IA confiável.

A tecnologia de IA tem demonstrado impactos negativos no meio ambiente. As principais preocupações ambientais associadas à IA incluem consumo de energia, pegada de carbono, lixo eletrônico e impactos ambientais indiretos. Os modelos de IA e aprendizado de máquina, especialmente os de grande porte, exigem poder computacional significativo (como visualizado em

Figura 1-6). Os centros de dados que abrigam esses processadores exigem, portanto, enormes quantidades de energia para funcionar e para refrigeração, o que significa que os sistemas de IA em larga escala têm uma pegada de carbono significativa. Para mitigar essa preocupação, esforços estão sendo feitos para alimentar os centros de dados com fontes de energia renováveis. A produção de hardware de IA também requer metais preciosos e elementos de terras raras, que podem ser prejudiciais ao meio ambiente (em termos de extração, esgotamento de recursos e desafios de reciclagem). Além disso, o hardware torna-se obsoleto rapidamente, contribuindo para o lixo eletrônico.

Figura 1-6. A quantidade de recursos computacionais usados para treinar aprendizado profundo.

O número de modelos aumentou 300.000 vezes entre 2012 e 2018 (fonte:

https://oreil.ly/WJOOw)

Dependendo de suas aplicações, a IA também pode ter efeitos indiretos no meio ambiente. Por exemplo, a automação impulsionada por IA pode levar ao aumento da capacidade de produção e, potencialmente, ao aumento do consumo de recursos. Por outro lado, a IA pode otimizar sistemas para torná-los mais eficientes em termos energéticos, reduzir o desperdício ou aprimorar a gestão de recursos, tendo, assim, um impacto potencialmente positivo.

Além da precisão do modelo, a proposta de “IA Verde”

A abordagem considera a eficiência, medida pelo número de operações de ponto flutuante (flops) necessárias para gerar um resultado, como um critério de avaliação fundamental. As operações financeiras (FinOps), uma prática de gestão financeira em nuvem que ajuda as organizações a gerenciar seus gastos com nuvem de forma eficiente, também podem ser aproveitadas para lidar com os impactos ambientais e financeiros da IA.

Em relação ao aspecto social, a IA está mudando a forma como trabalhamos de três maneiras principais: automatizando tarefas, remodelando processos de trabalho e afetando as habilidades profissionais necessárias. O deslocamento de empregos é uma preocupação importante, já que a IA tem o potencial de automatizar muitas funções — especialmente aquelas que exigem habilidades práticas.

envolvem tarefas repetitivas. Ao mesmo tempo, a tecnologia de IA

A IA tem o potencial de criar novas funções que exigem habilidades tecnológicas e analíticas avançadas, como engenheiros de aprendizado de máquina, cientistas de dados e especialistas em ética de IA. Além disso, a IA pode impulsionar o desenvolvimento de produtos e serviços inovadores, abrindo novas oportunidades de carreira em setores emergentes, como assistentes digitais e dispositivos inteligentes baseados em IA.

Uma preocupação relacionada é que a ascensão da IA esteja levando a

A crescente polarização do mercado de trabalho, com a demanda por trabalhadores altamente qualificados aumentando e os cargos de baixa qualificação enfrentando obsolescência, agrava a desigualdade de renda e cria desafios para aqueles sem acesso à educação e treinamento. Como resultado, a inteligência artificial no ambiente de trabalho pode levar ao aumento do estresse, da ansiedade e da insegurança no emprego devido ao medo da perda do trabalho e à incerteza em relação ao futuro.

Os sistemas de IA também têm o potencial de impactar negativamente a sociedade em geral por meio da desinformação. A IA — particularmente a IA generativa — pode produzir desinformação em larga escala. Isso pode prejudicar a democracia, contribuindo para a desinformação em eleições, disseminando propaganda e influenciando o comportamento dos eleitores. Ferramentas como ChatGPT, pi.ai e perplexity.ai podem facilmente criar conteúdo realista, porém falso, que pode ser usado para disseminar desinformação. Os "deepfakes" gerados por IA (vídeos e imagens convincentes, mas falsos) podem ser usados para manipular a opinião pública, e a personalização de conteúdo impulsionada por IA pode criar "bolhas de informação", onde os indivíduos são expostos apenas a informações que reforçam suas crenças preexistentes, levando ao aumento da polarização e da fragmentação social.

O uso da IA para vigilância também é uma área de preocupação no que diz respeito ao bem-estar social e à privacidade. Pesquisas mostram que pelo menos 75 países utilizam ativamente a IA.

Tecnologias para vigilância (ver Figura 1-6). Isso pode levar à coleta não autorizada de dados, violações de privacidade e acesso não autorizado a dados sensíveis, além do potencial uso indevido de informações pessoais. Ademais, o uso de IA na aplicação da lei, como no policiamento preditivo, pode resultar em decisões tendenciosas e discriminação contra certos grupos demográficos.

Figura 1-7. A tecnologia de vigilância por IA está sendo adotada por um número cada vez maior de

países e a um ritmo mais acelerado do que os especialistas normalmente acreditam (fonte:

https://oreil.ly/9_iB7)

Para enfrentar esses desafios, são necessárias diretrizes éticas robustas, estruturas regulatórias transparentes e um diálogo público contínuo para garantir que a IA seja desenvolvida e implementada de forma a apoiar os valores democráticos e o bem-estar da sociedade.

Responsabilidade

Os sistemas de IA devem ser desenvolvidos e operados de forma responsável. A responsabilização em IA envolve o estabelecimento de mecanismos para responsabilizar os desenvolvedores e usuários de sistemas de IA pelos impactos desses sistemas ao longo de todo o ciclo de desenvolvimento.

A responsabilização implica que as informações sobre a finalidade, o design, os dados e os processos do sistema estejam disponíveis para auditores internos e externos. Como exemplo, podemos citar o Responsible Generative AI Toolkit do Google, que abrange técnicas de risco e mitigação para lidar com segurança, privacidade,

Equidade e responsabilidade (ver Figura 1-8). Isso inclui manter documentação e registros detalhados do processo de desenvolvimento de IA, da tomada de decisões e dos resultados para permitir a rastreabilidade. O registro e a manutenção de registros são essenciais para a responsabilidade. Além disso, a responsabilidade exige que um sistema de IA possa explicar ou justificar suas decisões. Por fim, a responsabilidade garante que existam mecanismos e processos de reparação para minimizar ou corrigir impactos negativos ou resultados injustos causados por sistemas de IA. Os sistemas de IA devem fornecer oportunidades adequadas para feedback, explicações relevantes e procedimentos definidos para o encaminhamento de preocupações.


<!-- index_split_016.html -->
Figura 1-8. O Kit de Ferramentas de IA Generativa Responsável do Google adota uma abordagem holística.

abordagem à responsabilização (fonte: https://oreil.ly/maEI5)

No contexto da IA confiável, os principais mecanismos que devem ser implementados para criar responsabilidade incluem:

Diretrizes e processos de responsabilidade claros

Estabelecer diretrizes e responsabilidades claras para diversas áreas.

partes interessadas envolvidas no ciclo de vida do sistema de IA, incluindo

desenvolvedores, implementadores e usuários.

Transparência e explicabilidade

Manter documentação detalhada do desenvolvimento de IA

processo, dados de treinamento, algoritmos utilizados e tomada de decisão

critérios para permitir a rastreabilidade. Garantir que os sistemas de IA sejam

transparentes quanto às suas capacidades, limitações e

processos de tomada de decisão. Forneça explicações claras para

Decisões tomadas com base nas previsões da IA.

Supervisão e intervenção humanas

Implementar verificações e supervisão humanas, especialmente para cargos de alta responsabilidade.

decisões de IA em jogo, com a capacidade de anular a IA quando

necessário.

Auditoria e avaliação

Realizar auditorias internas e externas regulares para identificar

e eliminar preconceitos, garantindo a conformidade com os regulamentos.

e padrões éticos. Ao auditar sistematicamente sua IA.

sistemas que utilizam o modelo de processo CRISP-ML(Q), organizações

pode avaliar a qualidade, a confiabilidade e a disponibilidade dos sistemas.

confiabilidade. A profundidade e as áreas de foco da auditoria podem ser

Personalizado com base no risco e na criticidade do caso de uso.

Mecanismos de reparação e reclamação

Estabelecer canais de fácil utilização para o envio de reclamações.

feedback ou pedidos de explicações sobre decisões de IA.

Forneça processos claros para que os indivíduos afetados possam contestar as acusações.

decisões e buscar soluções.

A Inteligência Artificial Confiável é o conceito fundamental por trás da legislação da Lei de IA da UE. Agora você deve ter uma compreensão geral dos sete requisitos principais para sistemas de IA confiáveis. A seguir, veremos como a própria Lei está estruturada.

Resumindo a Lei de IA da UE

A Lei de IA da UE concentra-se na promoção de inteligência artificial centrada no ser humano e confiável. Seu principal objetivo é fomentar a inovação, garantindo ao mesmo tempo um alto nível de proteção à saúde, segurança e direitos fundamentais, conforme estabelecido na Carta — incluindo democracia, Estado de Direito e proteção ambiental — e mitigando os potenciais efeitos nocivos dos sistemas de IA em uso na União Europeia. Para compreender plenamente a Lei de IA da UE, é essencial entender seu escopo, a quem se aplica e o cronograma para conformidade com os requisitos dos sistemas de IA. Esta seção fornece uma visão geral da Lei de IA da UE. Explicarei os requisitos detalhados para diferentes categorias de risco mais adiante neste livro.

De acordo com as Disposições Gerais, a Lei estabelece:

1\. “Regras harmonizadas para a colocação no mercado,

a entrada em serviço e a utilização de sistemas de IA na União;

2\. Proibições de certas práticas de IA;

3\. Requisitos específicos para sistemas de IA de alto risco e

obrigações para operadores de tais sistemas;

4\. Regras de transparência harmonizadas para determinadas aplicações de IA

sistemas;

5\. Regras harmonizadas para a colocação no mercado de

modelos de IA de propósito geral;

6\. Regras sobre monitoramento de mercado, vigilância de mercado,

governança e aplicação da lei;

7\. Medidas de apoio à inovação, com ênfase particular em:

Foco em [pequenas e médias empresas], incluindo startups.”

Está estruturado nas seguintes seções principais:

Capítulos

A lei está dividida em 13 capítulos que abrangem diferentes assuntos.

aspectos, como disposições gerais, práticas de IA proibidas,

Requisitos para sistemas de IA de alto risco, governança, etc.

Artigos

Cada capítulo contém um ou mais artigos que descrevem o

regras e obrigações específicas. Os artigos são numerados.

sequencialmente ao longo da Lei e podem ser agrupados em

seções dentro de cada capítulo. Por exemplo, o Artigo 6 sob

A Seção 1 do Capítulo III aborda as “Regras de Classificação para

Sistemas de IA de alto risco.”

Anexos

A Lei possui 13 anexos que fornecem disposições suplementares.

Informações como listas, definições e procedimentos. Você

É possível navegar até um anexo específico pelo seu número ou título, por exemplo,

“Anexo III” ou “Sistemas de IA de Alto Risco Referidos no Artigo”

6(2).”

Recitais

Os recitais são parágrafos numerados que explicam o

justificativa e contexto por trás das disposições da Lei. Eles podem

Auxiliam os leitores na interpretação dos artigos, mas não são vinculativas.

Definições


<!-- index_split_017.html -->
## O Capítulo I, Artigo 3 da Lei da UE sobre IA fornece um conjunto de definições para os termos utilizados na legislação. Talvez o mais importante para os propósitos deste livro seja a definição de um sistema de IA como:

Um sistema baseado em máquinas projetado para operar com

níveis variáveis de autonomia e que podem apresentar

adaptabilidade após a implantação, e isso, para fins explícitos ou

Os objetivos implícitos, inferem, a partir da entrada que recebem, como

gerar resultados como previsões, conteúdo, recomendações ou decisões que possam influenciar

ambientes físicos ou virtuais.

Note-se, contudo, que, dado o ritmo acelerado e a imprevisibilidade do desenvolvimento tecnológico e da IA, esta definição não é inteiramente estática, tendo sido integrada na Lei uma ferramenta regulatória dinâmica que permite a sua adaptação ao longo do tempo.

A definição abrange uma ampla gama de técnicas e abordagens de IA, incluindo:

Métodos de aprendizado de máquina (como aprendizado de máquina supervisionado, não supervisionado e semissupervisionado)

Métodos de aprendizado profundo

Aprendizagem por reforço

Métodos baseados em lógica e conhecimento (como programação lógica, sistemas especialistas, mecanismos de inferência e dedução, mecanismos de raciocínio)

Abordagens estatísticas

Métodos Bayesianos

Abordagens de busca e otimização

Modelos generativos pré-treinados, como BERT, DALL·E, Claude, Mistral e GPT, tornaram-se cada vez mais populares nos últimos anos. Eles são desenvolvidos usando aprendizado autossupervisionado em larga escala em conjuntos de dados massivos e podem ser adaptados a diversas tarefas subsequentes. Esses modelos são comumente chamados de modelos de IA de propósito geral (GPAI), que a Lei define da seguinte forma:

Um modelo de IA... treinado com uma grande quantidade de dados

usando autossupervisão em larga escala, que demonstra significativo

generalidade e é capaz de desempenhar competentemente um

ampla gama de tarefas distintas, independentemente da forma como o

O modelo é colocado no mercado e pode ser integrado.

em uma variedade de sistemas ou aplicações subsequentes,

exceto os modelos de IA que são usados para pesquisa e desenvolvimento.

ou atividades de prototipagem antes de serem colocadas no mercado.

A Lei da UE sobre IA visa garantir que as técnicas mencionadas anteriormente, utilizadas em produtos, serviços ou sistemas digitais e físicos, sejam seguras e respeitem as leis vigentes sobre direitos fundamentais e os valores da União Europeia.

Principais intervenientes, da criação à operação de mercado

A Lei de IA da UE é um quadro legal para o desenvolvimento, distribuição e utilização de IA na UE. Este quadro regulamentar aplica-se a empresas e pessoas que criam, introduzem ou distribuem sistemas de IA ou modelos de IA de uso geral na UE, mesmo que essas entidades estejam localizadas num país ou território da UE.

país fora da UE. A Figura 1-9 visualiza os principais intervenientes afetados pela Lei de IA da UE ao longo de todo o ciclo de vida do sistema de IA.

Figura 1-9. Jogadores-chave

O Artigo 3 define essas funções da seguinte forma:

Um fornecedor é uma pessoa singular ou coletiva (empresa, organização ou outra entidade) que desenvolve um sistema de IA ou um modelo GPAI (ou manda desenvolver um) e o coloca no mercado ou o utiliza, seja mediante pagamento ou gratuitamente, sob o seu próprio nome ou marca.

Um importador é uma pessoa singular ou coletiva na UE que coloca no mercado um sistema de IA com o nome ou marca comercial de uma entidade num país não pertencente à UE.

Um distribuidor é uma pessoa singular ou coletiva na cadeia de abastecimento, que não seja o fornecedor ou o importador, e que disponibilize um sistema de IA no mercado da UE.

Um representante autorizado é uma pessoa singular ou coletiva na UE que recebeu autorização por escrito do fornecedor de um sistema de IA ou modelo GPAI para exercer as responsabilidades e os procedimentos descritos na Lei em seu nome.

Um implementador é uma pessoa física ou jurídica que utiliza um sistema de IA para atividades profissionais.

Considera-se usuário qualquer pessoa física ou grupo de pessoas que utiliza ou é afetado de alguma forma por um sistema de IA.

Classificação de sistemas de IA por níveis de risco

Outro aspecto importante da Lei de IA da UE é a sua abordagem baseada no risco. De acordo com o sistema de classificação do regulamento, os sistemas de IA são categorizados em quatro níveis de risco:

1\. Proibido

2\. Alto risco

3\. Risco limitado

4\. Risco mínimo

É importante ressaltar também que os modelos GPAI são especificamente regulamentados e classificados por esta Lei.


<!-- index_split_018.html -->
## No Capítulo 7, apresentarei as bases para a compreensão dos requisitos de conformidade com a Lei para modelos GPAI e sua relação com a IA generativa atualmente popular.

A Lei de IA da UE proíbe certos sistemas de IA considerados como representando um risco inaceitável. As proibições visam sistemas de IA que possam influenciar ou prejudicar fortemente a tomada de decisões das pessoas ou infringir seus direitos. Especificamente, a Lei proíbe práticas de IA como o uso de técnicas subliminares manipulativas, a exploração de vulnerabilidades com base na idade, deficiência ou circunstâncias sociais e a realização de avaliações de alto risco com base em perfis ou características preditivas sem supervisão humana suficiente. A legislação também proíbe o uso não regulamentado de identificação biométrica "em tempo real" em espaços públicos, exceto sob condições rigorosas para fins de aplicação da lei relacionados a preocupações significativas de segurança pública. (Ver


<!-- index_split_019.html -->
## (Para mais informações, consulte o Capítulo II, Artigo 5.)

A Figura 1-10 ilustra as categorias de risco e sua distribuição esperada. Estima-se que aproximadamente 20% de todos os sistemas de IA sejam classificados como de alto risco.

Figura 1-10. Categorias de risco do sistema de IA

Os sistemas de IA de alto risco, conforme definidos pela Lei de IA da UE, destinam-se a ser utilizados como componentes de segurança de produtos.

ou são produtos em si (ver Capítulo III). Esses sistemas de IA estão sujeitos a legislação específica e exigem avaliações de conformidade por terceiros. Além disso, os sistemas de IA de alto risco especificados em uma lista designada (Anexo III) estão sujeitos a requisitos de conformidade rigorosos devido ao seu potencial impacto na saúde, segurança ou direitos fundamentais dos indivíduos. Isso inclui sistemas em áreas como biometria, infraestrutura crítica, educação, etc.

Tal como muitos produtos comercializados no Mercado Único alargado do Espaço Económico Europeu (EEE), os sistemas de IA classificados como de alto risco devem receber a marcação CE.

(Figura 1-11) para ser certificado na UE. Esta marca indica que os produtos vendidos no EEE foram avaliados e cumprem requisitos rigorosos de segurança, saúde e proteção ambiental.

Figura 1-11. A marca CE

Sistemas de IA de risco limitado apresentam riscos menores, principalmente na forma de manipulação, engano ou falsificação de identidade. Essa categoria inclui sistemas como chatbots e sistemas de IA generativa capazes de produzir deepfakes. Para sistemas de IA de risco limitado, a principal obrigação é a transparência — os fornecedores devem divulgar que o resultado é gerado por IA e os usuários devem ser informados de que estão interagindo com um sistema de IA. Também existem requisitos para rotular os deepfakes de forma clara.

A última categoria é a de sistemas de IA de risco mínimo. De acordo com a Lei de IA da UE, esses sistemas representam pouco ou nenhum risco para a segurança, os direitos fundamentais ou a privacidade das pessoas. Eles incluem aplicações de IA como videogames, filtros de spam ou ferramentas simples de edição de imagens que executam tarefas específicas com capacidades limitadas de tomada de decisão.

É importante compreender que a Lei de IA da UE classifica casos de uso (sistemas de IA e modelos GPAI) e não as tecnologias ou algoritmos de IA/ML em si. A classificação adequada impacta a estimativa dos requisitos do sistema de IA, pois diferentes categorias de risco implicam diferentes decisões e obrigações de governança e arquitetura de MLOps. No entanto, determinar o nível de risco de um sistema de IA pode ser um desafio, já que depende de vários fatores e envolve classificar como as capacidades de um sistema não determinístico afetarão usuários e sistemas.

que podem interagir com ele no futuro. No Capítulo 4, apresento uma estrutura de classificação de riscos para sistemas de IA.

Note-se que a investigação científica e as aplicações militares da IA não estão abrangidas pelo âmbito da Lei da IA da UE. No entanto, as chamadas tecnologias de "dupla utilização" — sistemas que podem ser usados tanto para fins civis como militares — podem ainda estar sujeitas à Lei se forem utilizadas em contextos civis.

Fiscalização e Implementação

A implementação da Lei de IA da UE segue um cronograma estruturado. Aqui estão os principais marcos e prazos:

A Lei da UE sobre Inteligência Artificial entra em vigor (agosto de 2024)

A lei entra em vigor 20 dias após a sua publicação no Diário Oficial.

Jornal da UE.

Seis meses após a entrada em vigor (4º trimestre de 2024 a 1º trimestre de 2025)

Proibições a sistemas de IA com risco inaceitável são eficazes.

Nove meses após a entrada em vigor (1º trimestre de 2025)

Os códigos de conduta para os modelos GPAI precisam ser finalizados.

Doze meses após a entrada em vigor (2º a 3º trimestre de 2025)

As obrigações dos fornecedores de modelos GPAI são válidas.

Dezoito meses após a entrada em vigor (4º trimestre de 2025 a 1º trimestre de 2026)

A Comissão implementa atos relativos ao pós-mercado

Monitoramento de sistemas de IA de alto risco.

Vinte e quatro meses após a entrada em vigor (2º a 3º trimestre de 2026)

Obrigações relativas aos sistemas de IA de alto risco enumerados no Anexo III

tornar-se aplicável. Os Estados-Membros devem ter implementado

regras sobre penalidades e ambientes regulatórios experimentais (sandboxes) de IA estabelecidos.

Trinta e seis meses após a entrada em vigor (4º trimestre de 2026 a 1º trimestre de 2027)

Obrigações para sistemas de IA de alto risco não prescritas no Anexo

III, mas sujeito às leis de segurança de produtos da UE em vigor.

eficaz.

Até o final de 2030

Obrigações para sistemas de IA específicos que são componentes de

Sistemas de TI de grande escala da UE em áreas como segurança e justiça.

tornar-se aplicável.

Este cronograma, apresentado na Figura 1-12, implica que as organizações que criam sistemas de IA de alto risco hoje têm um período de carência para preparar seus processos internos. Elas são responsáveis por cumprir integralmente as disposições da Lei até o final do período de carência (junho de 2026).

Figura 1-12. Cronograma que descreve os principais marcos e prazos para o

Implementação da Lei de IA da UE

O panorama completo da conformidade.

Muitas organizações que utilizam e incorporam tecnologia de IA em seus produtos estão fazendo a mesma pergunta: “O que a Lei de IA da UE significa para nós?” A Lei visa garantir que todos os produtos digitais e físicos que incorporam IA — seja como um recurso ou como uma função principal — sejam usados de forma segura e ética, em conformidade com os direitos fundamentais da UE. Para esse fim, a Lei trata os sistemas de IA como produtos regulamentados. Assim como outros produtos no mercado da UE, os sistemas de IA considerados de alto risco devem ter a marcação CE para indicar conformidade, conforme descrito anteriormente, caso contrário, não serão considerados produtos regulamentados.

permitido o uso. A Tabela 1-2 descreve brevemente as etapas do processo necessárias para atender aos requisitos da Lei de IA da UE para esta categoria de sistemas de IA.

AVISO

Novamente, o autor não é advogado. Este livro não oferece aconselhamento jurídico.


<!-- index_split_020.html -->
Tabela 1-2. O processo completo para conformidade com a Lei de IA da UE

Lei de IA da UE

Etapa de conformidade Perguntas orientadoras

Inventário de sistemas de IA: Quantos sistemas de IA existem?

e o risco já existente ou presente

classificação que se pretende colocar em

produção?

Quais são as categorias de risco?

cada um desses sistemas de IA

A quem pertence?

Algum deles utiliza

modelos que são classificados

como risco sistêmico GPAI

modelos?

Identificação dos requisitos que temos

Requisitos de conformidade a serem cumpridos?

Conformidade: Quais processos?

estruturas de operacionalização, engenharia

práticas e funções precisam

a ser estabelecido para

cumprir a lei?

Pré-mercado: O que precisa ser feito em termos de conformidade antes da implementação de sistemas de IA?

verificação no mercado e colocação

Colocá-los em serviço?

Lei de IA da UE

Etapa de conformidade Perguntas orientadoras

O que é interno e externo

avaliações de conformidade

são necessários para

verificação de conformidade?

Como obtemos a marcação CE para nossos produtos?

Sistemas de IA?

Onde nossa IA deveria estar?

Os sistemas devem ser registrados?

Pós-mercado: O que deve ser feito para garantir a conformidade contínua após

conformidade colocando os sistemas de IA em

serviço?

Vamos analisar mais detalhadamente esses passos essenciais para que fornecedores e implementadores de sistemas de IA garantam a conformidade com a Lei de IA da UE:

1\. Inventário de sistemas de IA e classificação de riscos

Antes de definir os processos técnicos e organizacionais

Para alcançar a conformidade, você deve determinar os requisitos necessários.

Escopo das medidas de conformidade. Comece com um inventário de todas elas.

Sistemas de IA que estão atualmente em uso ou em desenvolvimento.

Atribua um nível de risco a cada um desses sistemas (discutirei o risco).

A classificação de sistemas de IA será detalhada no Capítulo 4. Qualquer IA

Os casos de uso que se enquadram na categoria proibida devem ser

Descontinuado.

2\. Identificação dos requisitos de conformidade

As medidas de conformidade a serem implementadas dependerão de

resultados da classificação de risco. É importante distinguir

entre obrigações para sistemas de IA e para modelos GPAI

usados nesses sistemas, que podem estar sujeitos à transparência.

obrigações ou requisitos de risco sistêmico. A Lei estabelece

Requisitos concretos para ambas as categorias.

3\. Operacionalização da conformidade

Identificar os requisitos de conformidade permite definir

o âmbito dos processos técnicos e organizacionais

necessário para conformidade com a Lei de IA da UE. Isso inclui

Estabelecimento de estruturas de governança, práticas de engenharia,

e funções claramente definidas. A Lei descreve funções específicas.

obrigações, como a implementação da gestão de riscos

medidas, manutenção da documentação técnica, garantia

supervisão humana e garantia da precisão,

robustez e segurança dos sistemas de IA. Esta fase, que é

O foco deste livro também envolve o estabelecimento de uma qualidade.

sistema de gestão que abrange testes, relatórios de incidentes,

Governança de dados, retenção de registros e logs.

4\. Verificação de conformidade pré-mercado

O próximo passo é demonstrar a conformidade por meio de testes internos.

e, quando necessário, avaliações externas de conformidade.

Após a conclusão dessas etapas, os sistemas de IA devem ser certificados como CE (Certificação de Engenharia).

marcado e registrado no banco de dados da UE. Essas etapas são

obrigatório antes que os sistemas possam ser colocados no mercado

ou colocados em serviço.

5\. Conformidade contínua pós-comercialização

A fase final concentra-se em garantir que os sistemas de IA

continuar a cumprir os requisitos da Lei durante todo o período

seu ciclo de vida. Isso envolve demonstrar a continuidade da Tabela 1-3. Penalidades por violar os termos da Lei de IA da UE

adesão aos padrões de conformidade, independentemente das alterações em

o sistema, através do monitoramento contínuo do sistema

desempenho e resolução de quaisquer problemas que surjam

Manter o alinhamento com os requisitos regulamentares.

Penalidades por violação da Lei de IA da UE

A Lei de IA da UE introduz penalidades e multas significativas para

Empresas que violam suas regras e requisitos. Tabela 1-

A seção 3 fornece uma visão geral.


<!-- index_split_021.html -->
Penalidades por Violação

Práticas proibidas de IA (multas administrativas de IA de até

práticas listadas no Artigo 5, até € 35 milhões ou 7% de

tais como explorar o total anual mundial

vulnerabilidades, rotatividade social para o

pontuação, biometria em tempo real do ano fiscal anterior,

identificação em público, prevalecendo a que for maior.

espaços, etc.)

O não cumprimento das multas administrativas pode resultar em valores superiores a [valor a ser inserido].

requisitos para IA de alto risco para € 30 milhões ou 6% de

sistemas ao abrigo do Artigo 10 total mundial anual

rotatividade, seja qual for

mais alto

O não cumprimento de outras multas administrativas pode resultar em até

obrigações (exceto até € 20 milhões ou 4% de

Artigos 5 e 10) total anual mundial

rotatividade, seja qual for

mais alto

Fornecer informações incorretas pode resultar em multas administrativas de até [valor a ser inserido].

incompleto ou enganoso para € 10 milhões ou 2% de

informações para autoridades totalizando anualmente em todo o mundo

rotatividade, seja qual for

mais alto

Regulamentos e normas de IA existentes

A Lei de IA da UE serve como um modelo regulatório abrangente para países não pertencentes à UE, enfatizando o equilíbrio entre inovação e IA confiável. Suas regulamentações rigorosas sobre sistemas biométricos e aplicações de IA de alto risco estabelecem um alto padrão para a governança de IA globalmente. Vamos revisar brevemente o panorama atual das regulamentações de IA:

Recomendações da UNESCO sobre ética em IA

Recomendação sobre a Ética da Inteligência Artificial,

Adotada em novembro de 2021 pelos 193 Estados-Membros da UNESCO,

Fornece uma estrutura para o desenvolvimento ético da IA. Ela descreve

valores e princípios fundamentais para o desenvolvimento ético e

implantação da IA, incluindo o respeito aos direitos humanos,

Inclusão e diversidade, equidade e não discriminação,

transparência e explicabilidade, responsabilidade, segurança e

segurança e sustentabilidade. A recomendação visa a

influenciar práticas éticas de IA globalmente e inclui

Ferramentas e metodologias inovadoras para traduzir ética

princípios em prática.

Ordem executiva dos EUA sobre IA confiável

A Ordem Executiva sobre Segurança, Proteção e Confiabilidade

Desenvolvimento e Uso da Inteligência Artificial, publicado em

Outubro de 2023, enfatiza os potenciais benefícios e riscos de

IA. Isso destaca a importância da governança responsável da IA.

Abordar questões sociais e prevenir impactos negativos.

consequências como fraude, parcialidade e ameaças à segurança nacional

segurança. A ordem enfatiza a necessidade de colaboração em todos os setores.

governo, indústria, academia e sociedade civil para garantir

O desenvolvimento e a aplicação seguros e responsáveis da IA.

Lei chinesa sobre serviços de IA generativa

Medidas provisórias para a administração da Generative

Serviços de Inteligência Artificial, emitidos em conjunto pela

Administração do Ciberespaço da China (CAC) e outras seis entidades

agências governamentais em julho de 2023 sinalizam a postura proativa da China.

abordagem para regulamentar serviços de IA generativa (incluindo

modelos e tecnologias relacionadas que produzem texto, gráficos,

áudio e vídeo). O regulamento aplica-se a todas as entidades.

Oferecer esses serviços à população chinesa em geral.

As Medidas Interinas reconhecem o potencial para estrangeiros

investimento, promovendo também a inovação e a pesquisa.

Espera-se que as futuras leis de inteligência artificial expandam o

O alcance da regulamentação vai além da IA generativa. Dado o potencial

penalidades ou encerramento de serviços não conformes em operação.

Na China, é essencial garantir a conformidade.

Estrutura de Gestão de Riscos de IA do Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia (NIST)

Gestão de Riscos em Inteligência Artificial do NIST

Estrutura: Perfil de Inteligência Artificial Generativa

O relatório divulgado em julho de 2024 identifica 12 riscos principais exclusivos de ou

agravado pelas tecnologias GenAI que as organizações

Deve-se ter cuidado para identificar e mitigar esses riscos.

relacionados a agentes químicos, biológicos, radiológicos ou nucleares.

informações, recomendações perigosas ou violentas, dados

privacidade, impactos ambientais, integridade da informação e

segurança e propriedade intelectual. A estrutura proposta

Mais de 400 ações que as organizações podem tomar para gerenciar esses problemas.

riscos.

Prática recomendada pela Associação de Normas do Instituto de Engenheiros Elétricos e Eletrônicos (IEEE SA)

Práticas Recomendadas do IEEE para Organizações

A Governança da Inteligência Artificial descreve a governança.

Critérios para o desenvolvimento e uso da IA dentro das organizações,

incluindo segurança, transparência, prestação de contas, responsabilidade,

e minimização de viés. Também fornece etapas para

Implementação, auditoria, treinamento e conformidade.

O documento visa promover práticas responsáveis de IA.

Integrando estruturas de governança interna com IA externa.

instrumentos de governança.

Essas leis e estruturas, em conjunto, visam regulamentar a IA de uma forma que promova a inovação, garantindo ao mesmo tempo a segurança, a transparência e o respeito pelos direitos humanos, de forma semelhante aos objetivos da Lei de IA da UE.

Conclusão

A Lei da UE sobre IA centra-se na promoção do desenvolvimento e utilização de inteligência artificial centrada no ser humano e confiável, para salvaguardar a saúde, a segurança, os direitos fundamentais, a democracia, o Estado de direito e a proteção ambiental na União Europeia. Neste primeiro capítulo, examinamos o conceito de confiabilidade em IA, que se baseia em três pilares: legalidade, ética e robustez. Descrevi os sete requisitos essenciais para sistemas de IA confiáveis, que incluem a atuação e a supervisão humanas; a robustez e a segurança técnicas; a privacidade e a governança de dados; a transparência; a diversidade, a não discriminação e a equidade; o bem-estar social e ambiental; e a responsabilização.

Para compreender a Lei, é necessário conhecer seu escopo, a quem ela se aplica e o cronograma estabelecido para a conformidade dos sistemas de IA. A Lei de IA da UE é uma estrutura legal abrangente baseada em riscos que estabelece regras para o desenvolvimento, distribuição e uso de sistemas de IA e modelos GPAI. Ela se aplica a empresas e indivíduos dentro e fora da União Europeia, incluindo fornecedores, importadores, distribuidores, representantes autorizados, implementadores e usuários de sistemas de IA.

A Lei classifica os sistemas de IA em quatro categorias com base no risco e estabelece as obrigações correspondentes. Ela proíbe sistemas de IA que apresentem riscos inaceitáveis, impõe requisitos rigorosos a sistemas de alto risco e exige transparência e rotulagem para sistemas de risco limitado. A Lei também define um conjunto específico de obrigações para modelos de IA de uso geral (GPAI), com regras adicionais para modelos considerados de risco sistêmico. Essas regulamentações se aplicam não apenas aos próprios sistemas de IA, mas a todas as organizações envolvidas em seu desenvolvimento e implantação ao longo da cadeia de valor da IA.

Classificar os sistemas de IA em uso na sua organização e identificar os requisitos de conformidade correspondentes ajudará a determinar o escopo das medidas de governança de dados e IA necessárias, bem como as práticas de engenharia de IA indispensáveis. No próximo capítulo, discutirei o processo de desenvolvimento de sistemas de IA estruturado CRISP-ML(Q) e o MLOps, que fornece as melhores práticas técnicas e organizacionais para a operacionalização de sistemas de IA.

Leitura complementar

Ali, Sajid, Tamer Abuhmed, Shaker El-Sappagh, Khan Muhammad, José M. Alonso-Moral, Roberto Confalonieri, Riccardo Guidotti, et al. “Inteligência Artificial Explicável (IAE): O que sabemos e o que ainda falta para alcançar uma Inteligência Artificial confiável.” Information Fusion 99

(Novembro de 2023): 101805. https://oreil.ly/WERsh.

Braiek, Houssem Ben, e Foutse Khomh. “Robustez em Aprendizado de Máquina: Uma Introdução.” arXiv preprint

arXiv:2404.00897, maio de 2024. https://oreil.ly/6iJoo.

Caton, Simon, e Christian Haas. “Equidade em Aprendizado de Máquina: Uma Revisão”. ACM Computing Surveys 56, nº 7.

(2024): 166. https://oreil.ly/ykP9I.

Grupo de Especialistas de Alto Nível em IA (AI HLEG). Lista de Avaliação para Inteligência Artificial Confiável (ALTAI) para Autoavaliação. Comissão Europeia, julho de 2020.

https://oreil.ly/QNzCW.

Li, Bo, Peng Qi, Bo Liu, Shuai Di, Jingen Liu, Jiquan Pei, Jinfeng Yi e Bowen Zhou. “IA confiável: dos princípios às práticas.” Pesquisas de Computação ACM 55, não. 9

(2023): 177. https://oreil.ly/sAQ99.

Malhotra, Tanya. “Principais leis e estruturas de governança da Inteligência Artificial (IA).” Marktechpost, 2 de maio de 2017.

2024\. https://oreil.ly/OvYAI.

Monteith, Scott, Tasha Glenn, John R. Geddes, Peter C. Whybrow, Eric Achtyes e Micheal Bauer. “Inteligência artificial e aumento da desinformação”. The British Journal of Psychiatry 224, nº 2 (2024): 33–35.

https://oreil.ly/KgesS.

Novelli, Claudio, Mariarosaria Taddeo e Luciano Floridi. “Responsabilidade na Inteligência Artificial: O que é e como funciona.” AI & SOCIETY 39 (2023): 1871–82.

https://oreil.ly/yEJ1b.

Radclyffe, Charless, Mafalda Ribeiro e Robert H. Wortham. “A lista de avaliação para inteligência artificial confiável: uma revisão e recomendações.” Frontiers in Artificial Intelligence 6 (2023): 1020592.

https://oreil.ly/bmSIN.

Reinsel, David, John Gantz e John Rydning. Data Age 2025: The Evolution of Data to Life-Critical. Seagate, abril.

2017\. https://oreil.ly/PYxM2.

Repetto, Marco. “Promovendo uma IA robusta: entendendo sua importância e navegando no cenário da Inteligência Artificial na UE”

Ato.” CertX, 12 de junho de 2023. https://oreil.ly/U2WUK.

Schwartz, Roy, Jesse Dodge, Noah A. Smith e Oren Etzioni. “IA Verde”. Comunicações da ACM 63, nº 12

(2020): 54–63. https://oreil.ly/S7AJT.

Studer, Stefan, Thanh Binh Bui, Christian Drescher, Alexander Hanuschkin, Ludwig Winkler, Steven Peters e Klaus-Robert Mueller. “Rumo ao CRISP-ML(Q): um modelo de processo de aprendizado de máquina com metodologia de garantia de qualidade.” arXiv preprint arXiv:2003.05155, fevereiro

2021\. https://oreil.ly/srSRa.

Turri, Violet. “O que é IA explicável?” Blog do SEI (Instituto de Engenharia de Software da Universidade Carnegie Mellon), janeiro.

17 de 2022. https://oreil.ly/pciy_.

Wu, Carole-Jean, Ramya Raghavendra, Udit Gupta, Bilge Acun, Newsha Ardalani, Kiwan Maeng, Gloria Chang, et al. “IA Sustentável: Implicações, Desafios e Oportunidades Ambientais.” pré-impressão arXiv arXiv:2111.00364,

Janeiro de 2022. https://oreil.ly/vplRJ.

1 Para mais informações sobre este e outros tópicos apresentados neste capítulo,

Veja a lista de referências no final do capítulo.


<!-- index_split_022.html -->
## Capítulo 2. Engenharia de IA:

Uma abordagem proativa de conformidade

Catalisador

A engenharia de IA pode auxiliar as empresas no cumprimento da Lei de IA da UE, promovendo ferramentas e práticas adequadas. Uma parte fundamental disso é a operação de aprendizado de máquina (MLOps), que se concentra na operacionalização de modelos de aprendizado de máquina. Juntas, essas disciplinas fornecem os componentes técnicos e os processos repetíveis necessários para projetar, desenvolver, implantar e manter sistemas de IA de forma confiável e em conformidade com a legislação.

A implementação de práticas de engenharia como automação, versionamento, testes, reprodutibilidade, implantação e monitoramento ajuda a garantir que os sistemas de IA atendam aos requisitos da Lei de IA da UE para IA de alta qualidade, segura e confiável. Este capítulo apresenta algumas estruturas práticas que você pode usar para projetar e arquitetar sistemas de IA em conformidade (embora essas não sejam as únicas opções). Ferramentas como o Machine Learning Canvas e o MLOps Stack Canvas são projetadas para atender a requisitos essenciais, como gerenciamento de riscos, documentação técnica, transparência, robustez e monitoramento pós-comercialização. Também discutiremos o CRISP-ML(Q), um modelo de processo de aprendizado de máquina com garantia de qualidade integrada que enfatiza a avaliação de riscos, a garantia de qualidade, a documentação abrangente e o monitoramento contínuo ao longo do ciclo de vida da IA. A sinergia entre o CRISP-ML(Q) e a engenharia de IA permite que as organizações incorporem proativamente a conformidade ao ciclo de vida da IA, garantindo que os sistemas de IA sejam desenvolvidos e implantados de maneira compatível com a Lei de IA da UE.

Estruturando o Sistema de IA

Processo de desenvolvimento com CRISPR-

ML(Q)

Nesta seção, exploraremos o desenvolvimento de aplicações com inteligência artificial (IA), que são softwares que incorporam modelos de aprendizado de máquina como solução tecnológica para uma ou mais funcionalidades. Nosso foco será o CRISP-ML(Q), o Processo Padrão Intersetorial para o desenvolvimento de aplicações de aprendizado de máquina com metodologia de garantia de qualidade. O CRISP-ML(Q) oferece uma abordagem sistemática e focada na qualidade para o desenvolvimento de sistemas de IA, facilitando a conformidade com a Lei de IA da UE em diversos níveis de risco.

OBSERVAÇÃO

O Apêndice A apresenta os princípios do design de aplicações com inteligência artificial, com ênfase no alinhamento das iniciativas de IA com os objetivos de negócios e as necessidades dos usuários. Conforme explicado no apêndice, a abordagem de "pensamento reverso" e o Canvas de Aprendizado de Máquina oferecem estruturas práticas para o planejamento e a execução eficazes de projetos de IA. O Canvas de Aprendizado de Máquina destaca a importância de uma perspectiva holística, que incorpora a proposta de valor, o monitoramento e a integração dos componentes de previsão e treinamento em um sistema de software mais amplo. Além disso, ressalta considerações críticas sobre gerenciamento de dados, implicações éticas na engenharia de recursos e a natureza colaborativa da construção de sistemas.

Produtos de IA bem-sucedidos. Consulte o Apêndice A para obter mais detalhes.

Conforme descrito no artigo “Em direção ao CRISP-ML(Q): A

Modelo de processo de aprendizado de máquina com garantia de qualidade

A metodologia CRISP-ML(Q) baseia-se na metodologia estabelecida.

O framework CRISP-DM (ver Figura 2-1) foi desenvolvido com base em duas motivações: seu foco na mineração de dados, em vez de modelos de aprendizado de máquina implementados por longos períodos, e a falta de diretrizes para garantia da qualidade. O CRISP-ML(Q) atende melhor às necessidades e aos desafios do projeto e da operacionalização de produtos de aprendizado de máquina, com forte ênfase na garantia da qualidade.


<!-- index_split_023.html -->
Figura 2-1. As fases da estrutura CRISP-ML(Q)

Mitigação de riscos, garantia de qualidade e conformidade com a Lei de Inteligência Artificial da UE.

Trabalhar com o CRISP-ML(Q) ajudará você a incorporar os requisitos da Lei de IA da UE para sistemas de IA de alto e baixo risco em seus processos de desenvolvimento. A estrutura enfatiza a avaliação contínua de riscos ao longo de todo o processo de desenvolvimento de aprendizado de máquina, desde a compreensão das necessidades de negócios até a implantação e o monitoramento. Essa abordagem está alinhada com os requisitos da Lei de IA da UE para avaliação contínua da qualidade e gerenciamento de riscos.

Como você aprendeu no Capítulo 1, a Lei de IA da UE define quatro níveis de risco para sistemas de IA: inaceitável, alto, limitado e risco mínimo ou inexistente. O CRISP-ML(Q) pode acomodar essas diferentes classificações, adaptando sua metodologia de garantia de qualidade de acordo. Por exemplo, sistemas de IA de alto risco exigirão testes, documentação e supervisão humana mais extensivos do que sistemas de risco limitado ou mínimo.

Para cada fase de desenvolvimento de aprendizado de máquina, o CRISP-ML(Q) define requisitos e restrições específicos para lidar com riscos (como viés, sobreajuste ou falta de reprodutibilidade) que possam afetar o sucesso do sistema de aprendizado de máquina. Métodos adequados de garantia de qualidade, como validação cruzada e processos de documentação completos, são implementados para mitigar esses riscos. Isso garante a conformidade com a exigência da Lei de IA da UE de que os provedores estabeleçam sistemas robustos de gerenciamento de riscos para identificar, avaliar e mitigar riscos.

O CRISP-ML(Q) também exige que os sistemas de IA sejam rigorosamente testados antes da implementação para garantir que funcionem de forma consistente para o propósito pretendido e que estejam em conformidade com os requisitos. Os testes são realizados com base em métricas e limites definidos. Isso atende à exigência da Lei de IA da UE para avaliações de conformidade pré-mercado para sistemas de IA de alto risco. Além disso, o CRISP-ML(Q) incorpora o monitoramento contínuo pós-implementação para detectar degradação de desempenho ou desvios. Incidentes graves devem ser relatados. A Lei de IA da UE tem requisitos semelhantes para vigilância de mercado, supervisão humana e notificação de incidentes por fornecedores e usuários de IA de alto risco.

Por fim, o CRISP-ML(Q) exige que você documente todo o processo de desenvolvimento de aprendizado de máquina, incluindo as medidas de gerenciamento de riscos. Isso é importante porque a Lei de IA da UE introduz obrigações de documentação técnica e transparência para garantir que os humanos sejam devidamente informados ao interagirem com sistemas de IA.

Em resumo, a metodologia de garantia de qualidade da estrutura e a ênfase na gestão contínua de riscos ao longo do ciclo de vida do aprendizado de máquina estão bem alinhadas com a abordagem baseada em riscos exigida pela Lei de IA da UE. A adoção do CRISP-ML(Q) pode ajudar as organizações a identificar e mitigar proativamente os riscos dos sistemas de IA para garantir uma IA mais segura e confiável.

As seis fases do CRISP-ML(Q)

Conforme descrito na seção anterior, um princípio fundamental do CRISP-ML(Q) é a integração de práticas de garantia da qualidade em cada fase do ciclo de vida do desenvolvimento de IA. Isso inclui a definição de requisitos, a identificação de riscos e a aplicação de métodos de mitigação de riscos com base nas melhores práticas estabelecidas. Como resultado, o CRISP-ML(Q) fornece uma metodologia abrangente para o desenvolvimento de um sistema de IA sustentável e de alta qualidade, que atenda aos objetivos de negócios definidos e esteja pronto para implantação no mundo real. O CRISP-ML(Q) define seis fases principais no processo de desenvolvimento de ML:

1\. Compreensão de negócios e dados

2\. Preparação dos dados

3\. Modelagem

4\. Avaliação

5\. Implantação

6\. Monitoramento e manutenção

Cada fase envolve tarefas específicas e resulta em produtos específicos. É importante ressaltar que, embora o CRISP-ML(Q) seja frequentemente descrito como um processo sequencial, ele é, na verdade, iterativo e admite várias trajetórias inversas — os insights obtidos em fases posteriores muitas vezes exigem a revisão de etapas anteriores.

Vamos examinar brevemente cada fase com mais detalhes.

Compreensão de negócios e dados

A fase inicial concentra-se na definição dos objetivos de negócio e dos critérios de sucesso da aplicação de aprendizado de máquina. As principais tarefas incluem:

Definir objetivos de negócios

Identificar fontes de dados

Coletar dados iniciais

Descrever dados

Explorar dados

Verificar a qualidade dos dados

A estreita colaboração entre as partes interessadas do negócio e a equipe de ciência de dados é fundamental para garantir o alinhamento com os objetivos comerciais. Os principais resultados incluem os objetivos do projeto, os critérios de sucesso e uma avaliação inicial da qualidade dos dados e da viabilidade do projeto.

Preparação de dados

Após os objetivos de negócios serem definidos e comunicados em toda a organização, você estará pronto para preparar os dados para a modelagem. As tarefas de preparação de dados incluem:

Selecionar dados

Dados limpos

Construir dados

Integrar dados

Dados de formato

Esta fase envolve a engenharia de atributos, o tratamento de valores ausentes e a normalização dos dados. Os resultados incluem o(s) conjunto(s) de dados final(is) para modelagem e a documentação de como foram construídos.

Engenharia de modelos

O trabalho principal de aprendizado de máquina ocorre nesta terceira fase, também chamada de fase de modelagem. As principais tarefas aqui incluem:

Selecionar técnicas de modelagem

Gerar projeto de teste

Construir modelo

Avaliar modelo

Você deve construir e comparar múltiplos modelos usando métricas de avaliação apropriadas e técnicas de validação cruzada. O conhecimento do domínio pode ser incorporado para melhorar os resultados. Esta fase termina com a seleção do(s) modelo(s) de melhor desempenho.

Avaliação do modelo

Antes de implementar um modelo, você deve avaliá-lo minuciosamente tanto do ponto de vista da ciência de dados quanto do ponto de vista de negócios. As tarefas de avaliação do modelo incluem:

Avaliar resultados de previsão

Processo de revisão

Decida os próximos passos

O modelo é testado em dados independentes para validar seu desempenho no mundo real. Você também deve examinar a explicabilidade e a robustez do modelo, e as partes interessadas do negócio devem verificar se o modelo atende aos critérios de sucesso definidos. Os resultados são a aprovação final do modelo e o plano de implementação.

Implantação do modelo

A implementação do modelo no ambiente de produção envolve tarefas como as seguintes:

Implantação do plano

Monitoramento e manutenção do plano

Elaborar relatório final

Projeto de revisão

A implementação pode variar desde a geração de um relatório simples até a persistência do modelo no repositório de modelos ou sua incorporação em um sistema de produção complexo. Crie planos de monitoramento e manutenção para garantir que o modelo tenha um bom desempenho ao longo do tempo.

Monitoramento e manutenção de modelos

Os modelos de aprendizado de máquina podem ter seu desempenho degradado se não forem monitorados e atualizados proativamente. Esta fase final envolve as seguintes tarefas:

Monitore o modelo

Avalie o modelo

Retreine/atualize o modelo conforme necessário.

Os dados de entrada, as previsões do modelo e os resultados de negócios são monitorados continuamente para identificar problemas. Os modelos são retreinados com novos dados para evitar desvios. A aplicação de aprendizado de máquina é mantida e aprimorada com base nas necessidades de negócios em constante mudança.

O CRISP-ML(Q) fornece uma estrutura robusta para o desenvolvimento de aplicações de aprendizado de máquina. Ao implementar um processo sistemático e integrar a identificação de riscos com a garantia da qualidade, as organizações podem aumentar a taxa de sucesso e o impacto comercial de suas iniciativas de aprendizado de máquina, garantindo simultaneamente a conformidade com a Lei de IA da UE.

Entendendo o MLOps

Nesta seção, vamos nos concentrar em MLOps, um conjunto de processos e componentes técnicos projetados para garantir que os sistemas de IA sejam desenvolvidos, implementados e mantidos de forma contínua e confiável. Ao compreender e implementar o MLOps, você estabelece a base técnica necessária para cumprir a Lei de IA da UE, já que muitos de seus requisitos dependem das práticas de MLOps. As práticas de MLOps não estão vinculadas a uma linguagem, estrutura, plataforma ou infraestrutura específica. No entanto, a implementação de aprendizado de máquina em produção envolve várias interconexões.

componentes. A Figura 2-2 mostra uma arquitetura canônica para sistemas de aprendizado de máquina. Na próxima seção, exploraremos uma estrutura MLOps Stack Canvas neutra em relação à aplicação e ao setor, que pode ser usada para especificar os componentes apropriados.

Figura 2-2. Uma arquitetura canônica para sistemas de aprendizado de máquina.

As tecnologias de aprendizado de máquina/inteligência artificial (ML/IA) são amplamente utilizadas em diversas aplicações. Consequentemente, os sistemas de software frequentemente incorporam componentes de ML/IA como prática padrão. No entanto, à medida que as organizações buscam aprimorar seus produtos ou processos com aprendizado de máquina, muitos modelos de ML permanecem na fase experimental ou não conseguem ir além da prova de conceito (PoC). Para aumentar as chances de sucesso, ao projetar sistemas de ML, é essencial definir claramente a interface, os algoritmos, os dados, a infraestrutura e o hardware para garantir que atendam aos requisitos específicos do sistema de software.

MLOps surgiu como uma disciplina voltada para a automatização do desenvolvimento e da implantação de modelos de aprendizado de máquina. Seu principal valor reside na otimização dos resultados de negócios, aprimorando a eficiência, a confiabilidade e a escalabilidade dos fluxos de trabalho de aprendizado de máquina por meio de uma infraestrutura e um conjunto de tecnologias de suporte. O MLOps também se concentra na automatização e na simplificação do ciclo de vida de desenvolvimento, facilitando a implantação em produção de novos modelos de aprendizado de máquina. Para garantir a qualidade e a adaptabilidade do modelo, quaisquer alterações no código, nos dados de treinamento ou no próprio modelo devem acionar automaticamente o processo de compilação no pipeline de desenvolvimento de aprendizado de máquina.

A Tabela 2-1 resume os princípios fundamentais do MLOps: automação, controle de versão, testes rigorosos, reprodutibilidade, implantação simplificada e monitoramento contínuo. Mais adiante neste livro, exploraremos os requisitos relevantes da Lei de IA da UE e como os princípios de engenharia do MLOps atendem a esses requisitos.

Tabela 2-1. Princípios básicos do MLOps

MLOps

Princípio Aspectos-chave Por que é importante

Automação Considere automatizar: A automação concentra-se no aumento do desenvolvimento

Transição de pipelines de dados para maior eficiência e

ingestão de dados experimentais, produtividade e

Limpeza de modelos de ML e redução do trabalho manual

em erros de recurso completos. Também e

engenharia operacional iteração mais rápida

Sistemas de experimentação de treinamento de modelos de produção. E tornando-o mais fácil.

O objetivo é automatizar o ajuste de hiperparâmetros da máquina, o aprendizado de máquina e o trabalho de dimensionamento de hiperparâmetros.

Ferramentas repetitivas como DVC

Testes e

tarefas no Airflow, Kubefl

validação de

áreas de dados que o MLflow pode ser

modelos

preparação, construção automatizada

Treinamento de modelos, Implantação de pipelines.

Avaliação, modelos para implantação, produção e monitoramento de ambientes. Monitoramento e

requalificação de

modelos

Auditoria de modelos

Controle de versão: O que deve ser uma versão adequada?

é crucial para versões: essencial, pois é um

rastreamento e para reprodutibilidade

Gerenciamento de dados: Rastreamento de experimentos e

diferentes versões

MLOps

Princípio Aspectos-chave Por que é importante

alterações nos conjuntos de dados usados resultam na ativação do aprendizado de máquina para treinamento e na reversão para

ciclo de vida. avaliação versão anterior

quaisquer problemas que ocorram

Código: Versão

também facilita

controle de ML

colaboração b

código, scripts e

membros da equipe

cadernos

fornece o

Modelos: rastreabilidade necessária

Controle de versões, auditoria e

conformidade do modelo treinado com

artefatos e padrões da indústria

Ferramentas associadas como Git, D

metadados e MLflow ca

Configurações: usadas para versão

Rastreando diferentes ML como

hiperparâmetros,

ambiente

configurações,

etc.

Análise completa dos principais tipos de testes e automação de testes.

Os testes incluem: e integração

essencial para a continuidade

Criar testes unitários robustos para testar a integração/conversão.

e entrega individual confiável (CI/CD)

Sistemas de aprendizado de máquina. Componentes e pipelines ajudam

problemas de funções no início

Desenvolvimento de testes de integração p

testar os benefícios de

interações abrangentes MLOps

Princípio Aspectos-chave Por que é importante

entre incluir improvisação

componentes modelo qualidade a

confiabilidade, rápido

Testes de dados para

depuração e

validar dados

resolução e

qualidade e

aumento da confiança

integridade

em comportamento de modelo

Testes de modelo para

Ferramentas como o pyte

avaliar

Grandes Expectativas

desempenho e

e Deepcheck

comportamento

ser usado para aprendizado de máquina

(justiça, não-

testando.

discriminação,

viés, robustez)

Processos de engenharia de reprodutibilidade: Os benefícios de

garante a reprodutibilidade. A reprodutibilidade do aprendizado de máquina inclui: simplificar experimentos deb e solução de problemas.

e os resultados podem ser versionados para habilitar a validação

ser recodificado de forma confiável, dados e resultados por outros.

criado. Estes são modelos que suportam reg

Crucial para o rastreamento da conformidade. Com a depuração, sementes aleatórias vêm para melhorar

auditoria e reprodutibilidade

rigor científico. configurações experimentos,

conteinerização

Documentando o

como Docker e

modelo

gerenciamento de fluxo de trabalho

desenvolvimento,

e metadados

dependências,

gestão para

jogar significa

MLOps

Princípio Aspectos-chave Por que é importante

e

ambientes

Conteinerização

de fluxos de trabalho de aprendizado de máquina

Considerações sobre automação incluem: Implantação automatizada, implantação pr

O foco está na embalagem do modelo para permitir aprendizado de máquina (ML).

de forma confiável e para ser trazido t

produção de contêineres eficiente

Implementação rápida de aprendizado de máquina, sem modelos de estratégias (por exemplo, intervenção humana, desenvolvimento canário, azul e para modelos).

para produção. verde) para ser confiável um

escalável. Se houver problemas

Dimensionamento e carga

surgir, o deplo

equilíbrio

o processo deve

Monitoramento e reversão fácil

Ferramentas de registro, como

Segurança e Kubernetes,

controle de acesso TensorFlow Se

e aprendizado de máquina na nuvem

plataformas podem h

simplificar o

implantação pr

Monitoramento Elementos-chave para monitorar Monitoramento eficaz

garante que inclua: permite que as equipes usem modelos de aprendizado de máquina para detectar rapidamente

Executar conforme o Modelo responde às questões

ganho de desempenho sob MLOps

Princípio Aspectos-chave Por que é importante

esperado nas métricas de comportamento do modelo

produção. produção, uma

Desvio de dados e

dec orientado por dados

deriva conceitual

sobre quando se aposentar

Modelo de saúde do sistema. Ferramentas li

e o recurso Prometeu, G

utilização e especialização

Plano de monitoramento preditivo

latência e pode ser usado para

implementação de taxa de transferência

abrangente

Monitoramento de negócios. Validação

métricas

saúde do produto de IA

métricas

De forma geral, MLOps aborda o desafio de manter produtos de software que incorporam componentes de ML/IA em operação contínua e confiável. As atividades específicas e os componentes técnicos do MLOps dependem da expectativa de vida útil e dos requisitos de desempenho do sistema.

Definindo componentes técnicos com

O Canvas da Pilha MLOps

Esta seção descreve uma abordagem estruturada para definir a infraestrutura de um projeto de IA. Ela utiliza o framework MLOps Stack Canvas para identificar e organizar os fluxos de trabalho, a arquitetura e os componentes de infraestrutura necessários para a pilha MLOps.

Ao planejar a implementação, é importante garantir que os modelos de aprendizado de máquina (ML) gerem valor comercial mensurável. Isso envolve contabilizar os custos associados aos componentes de infraestrutura dentro da pilha de operações de aprendizado de máquina (MLOps), bem como os custos de orquestração e manutenção do sistema de ML ao longo de seu ciclo de vida. As principais considerações incluem integração contínua, treinamento e entrega de ativos de ML; monitoramento para garantir que o sistema atenda aos objetivos de negócios; e mecanismos de alerta para detectar e solucionar falhas do modelo.

O sistema de aprendizado de máquina também deve ser projetado para garantir a reprodutibilidade (por meio de versionamento, repositórios de recursos e pipelines), a confiabilidade (minimizando interrupções e permitindo failovers seguros) e a eficiência (garantindo que as previsões do modelo sejam rápidas e econômicas).

Figura 2-3. O Canvas da Pilha MLOps, neutro em relação à aplicação e ao setor.

framework para especificar uma arquitetura e pilha de infraestrutura para aprendizado de máquina

operações

Como mostrado na Figura 2-3, o Canvas da Pilha MLOps está estruturado em três áreas principais: Gerenciamento de Dados e Código, Gerenciamento de Modelos e Gerenciamento de Metadados, cada uma com seus componentes básicos. Nas seções a seguir, abordaremos os itens de cada área. Observe que a discussão geral sobre a construção da infraestrutura do projeto de aprendizado de máquina deve incluir a consideração de vários aspectos organizacionais do MLOps, como ferramentas, plataformas e habilidades necessárias. Os problemas identificados devem ser anotados na seção Dilemas do MLOps do canvas.

Proposta de valor

Começaremos com a Proposta de Valor (item 1 no Canvas da Pilha MLOps). A estrutura enfatiza a proposta de valor como um elemento crítico por trás da motivação para a construção da arquitetura MLOps, pois visa criar consciência sobre os problemas que estão sendo abordados. Aqui está um exemplo de proposta de valor para uma hipotética "Plataforma MLOps":

Para equipes de ciência de dados e aprendizado de máquina

que precisam construir, treinar e implantar modelos de aprendizado de máquina em grande escala de forma eficiente.

A Plataforma MLOps é uma plataforma de aprendizado de máquina completa.

Isso permite que as equipes desenvolvam e implementem rapidamente soluções de aprendizado de máquina para gerar valor para os negócios.

Ao contrário de outras plataformas de aprendizado de máquina que exigem configurações complexas e carecem de recursos essenciais, como observabilidade e monitoramento, esta plataforma permite o monitoramento contínuo.

Nossa plataforma MLOps oferece uma interface totalmente gerenciada e intuitiva com fluxos de trabalho automatizados, rastreamento de experimentos integrado, recursos avançados de AutoML e implantação perfeita para acelerar o ciclo de vida do aprendizado de máquina, do protótipo à produção.

Isso permite identificar elementos-chave como:

Clientes-alvo

Equipes de ciência de dados e aprendizado de máquina

Precisar

Construir e implantar modelos de aprendizado de máquina em larga escala de forma eficiente.

Nome e categoria do produto

Plataforma MLOps, uma plataforma de aprendizado de máquina de ponta a ponta.

Principal benefício

Desenvolver e operacionalizar rapidamente o aprendizado de máquina para impulsionar os negócios.

valor

Concorrência

Outras plataformas de aprendizado de máquina que são complexas e carecem de recursos como

como observabilidade e monitoramento

Fontes de dados de diferenciação e versionamento de dados

Totalmente gerenciável, intuitivo, automatizado e com possibilidade de experimentação.

Rastreamento, AutoML e implantação perfeita para acelerar

o ciclo de vida completo do aprendizado de máquina

Identificar os clientes-alvo corretos e suas necessidades é essencial para construir uma plataforma MLOps com o tamanho adequado, sem complexidade técnica desnecessária.

Responder às seguintes perguntas ajudará você a articular sua proposta de valor com confiança:

O que estamos tentando fazer para o(s) usuário(s) final(is)?

Qual é o problema?

Por que isso é um problema importante?

Quem é o nosso perfil? (Engenheiro de ML, cientista de dados, usuário operacional/de negócios)

Quem detém os direitos sobre o(s) modelo(s) em produção?

Você pode aprender mais sobre como elaborar propostas de valor em

Apêndice A.

Gerenciamento de Dados e Código

O bloco de Gerenciamento de Dados e Código do Canvas da Pilha MLOps consiste em componentes técnicos necessários para gerenciar dados e código — dois elementos essenciais de qualquer sistema de aprendizado de máquina. Vamos examinar os próximos blocos de construção do canvas, a saber: Fontes de Dados e Versionamento de Dados, Análise de Dados e Gerenciamento de Experimentos, Repositório de Recursos e Fluxos de Trabalho, e Fundamentos.

Os dados são a espinha dorsal de qualquer sistema de aprendizado de máquina. Após articular o problema de negócio na Proposta de Valor, o próximo passo é a definição das Fontes de Dados e do Versionamento de Dados. O objetivo aqui é estimar o custo de aquisição, armazenamento e processamento de dados durante as fases de compreensão do negócio e dos dados, bem como a fase de preparação dos dados no framework CRISP-ML(Q). O desenvolvimento e o processamento subsequente de conjuntos de dados para algoritmos de aprendizado de máquina podem ser dispendiosos. O versionamento de dados é essencial para analisar o desempenho do modelo com novos dados e pode ser uma exigência regulatória.

Aqui estão algumas considerações para o bloco de construção Fontes de Dados e Versionamento de Dados:

O versionamento de dados é opcional ou obrigatório? Por exemplo, é uma exigência regulamentar?

Quais fontes de dados estão disponíveis (por exemplo, próprias, públicas, compradas)?

Onde esses dados são armazenados (por exemplo, em um data lake ou data warehouse)?

É necessário fazer a etiquetagem manualmente? Temos recursos humanos para isso?

Como versionamos os dados para cada modelo treinado?

Que ferramentas estão disponíveis para dados?

Pipelines/fluxos de trabalho?

Você também pode usar o Data Landscape Canvas para inventariar as fontes de dados disponíveis, acessíveis e necessárias da sua organização para o projeto de aprendizado de máquina.

Análise de dados e gestão de experimentos

De acordo com a estrutura CRISP-ML(Q), a fase inicial do projeto inclui a execução de experimentos e a implementação de uma prova de conceito. O bloco de Análise de Dados e Gerenciamento de Experimentos concentra-se na aplicabilidade da tecnologia de aprendizado de máquina para objetivos de negócios específicos e na preparação de dados. Aqui, você precisa responder às seguintes perguntas sobre as ferramentas:

Qual linguagem de programação você usará para a análise (por exemplo, R, Python, Scala, Julia, SQL)?

Quais métricas de avaliação de negócios e específicas para aprendizado de máquina precisam ser calculadas?

Que metadados sobre experimentos de aprendizado de máquina são coletados para fins de reprodutibilidade (conjuntos de dados, hiperparâmetros, etc.)?

Que conhecimentos em frameworks de aprendizado de máquina estão disponíveis na equipe?

Loja de recursos e fluxos de trabalho

A engenharia de recursos é o processo de transformar dados brutos de entrada em recursos, uma representação numérica adequada para algoritmos de aprendizado de máquina. O repositório de recursos é um componente técnico na pilha MLOps usado para gerenciar, reproduzir, descobrir e reutilizar recursos em projetos de aprendizado de máquina e equipes de ciência de dados. Ele separa a engenharia de recursos do desenvolvimento de modelos de aprendizado de máquina e acelera o processo. No entanto, como se trata de um componente avançado, o uso de um repositório de recursos pode adicionar complexidade, portanto, é preciso considerar se ele é apropriado para o projeto em questão. Aqui estão algumas perguntas a serem feitas:

O armazenamento de recursos é opcional ou obrigatório? Temos um processo de governança de dados que exige que a engenharia de recursos seja reproduzível?

Como os recursos são computados (fluxos de trabalho) durante as fases de treinamento e previsão?

Quais são os requisitos de infraestrutura para a engenharia de funcionalidades?

Devemos comprar ou criar a loja de recursos?

Quais bancos de dados estão envolvidos no armazenamento de recursos?

Será que projetamos APIs para engenharia de funcionalidades?

Fundamentos (Refletindo DevOps)

DevOps é um conjunto de práticas e ferramentas que integra o desenvolvimento de software e as operações de TI para automatizar, simplificar e acelerar a criação, os testes e a implantação de aplicativos de software, com foco em confiabilidade e escalabilidade.

Na próxima etapa do Canvas da Pilha MLOps, você fará um levantamento da infraestrutura DevOps disponível e promoverá a conscientização sobre os princípios DevOps atuais dentro do projeto de aprendizado de máquina. Isso ajuda a extrapolar as melhores práticas de DevOps para as atividades de MLOps. Se houver lacunas nas práticas tradicionais de DevOps, é essencial abordá-las antes de prosseguir para atividades mais complexas, como versionamento de modelos e dados, treinamento contínuo de modelos ou implementação de um repositório de recursos.

Siga as diretrizes do DORA “Acelere o Estado de

Elabore um “Relatório DevOps” e realize uma autoavaliação do desempenho da sua entrega de software respondendo às seguintes perguntas:

Como mantemos o código? Qual sistema de controle de versão do código-fonte é utilizado?

Como monitoramos o desempenho do sistema?

Precisamos de controle de versão para notebooks?

É utilizada uma abordagem de desenvolvimento baseada no tronco principal?

Qual é o pipeline de CI/CD para a base de código? Quais ferramentas são usadas para isso?

Monitoramos métricas como frequência de implantação, tempo de antecedência para alterações, tempo médio de restauração e taxa de falha de alterações?

A adesão aos princípios de DevOps influencia diretamente o desempenho da entrega de software. O MLOps é construído sobre a base do DevOps, portanto, estabelecer uma cultura DevOps estável para projetos de software é essencial para o sucesso de projetos de aprendizado de máquina.

Gestão de Modelos

O gerenciamento de modelos engloba um conjunto de práticas, processos e ferramentas utilizadas para rastrear, versionar, implantar e monitorar modelos de aprendizado de máquina de forma eficiente ao longo de seu ciclo de vida, garantindo consistência, reprodutibilidade e escalabilidade, além de atender aos requisitos de negócios. Os componentes fundamentais dessa área do Canvas da Pilha de MLOps incluem CI/CD/CT: Orquestração de Pipeline de ML, Registro e Versionamento de Modelos, Implantação de Modelos, Fornecimento de Previsões e Monitoramento de Modelos, Dados e Aplicações.

CI/CT/CD: Orquestração de Pipeline de ML

No bloco anterior, você analisou os pipelines de CI/CD existentes para entrega de software. Neste bloco, você examinará a rotina de CI/CD para lançamento de modelos de aprendizado de máquina (ML). Você também conhecerá o treinamento contínuo (CT). Enquanto a integração contínua envolve a construção, o teste e o empacotamento de pipelines de dados e modelos, o treinamento contínuo se concentra no re-treinamento automático de modelos de ML. Você usará o padrão de pipeline, que envolve etapas como verificação de dados, seleção de recursos e dados, limpeza de dados, engenharia de recursos e treinamento de modelos.

Um pipeline é estruturado como um grafo acíclico direcionado (DAG) que representa o fluxo de trabalho geral. Essa é uma maneira comum de representar dependências e a ordem de execução. Dependendo do nível de maturidade, você pode automatizar os fluxos de trabalho dos pipelines de dados e treinamento de modelos para operacionalizar o modelo. Você deve acionar os pipelines de preparação de dados e treinamento de modelos sempre que novos dados estiverem disponíveis ou quando o código-fonte de um pipeline for alterado.

Neste bloco do Canvas da Pilha MLOps, você deve esclarecer os processos e a cadeia de ferramentas para CI/CT na fase de engenharia do modelo CRISP-ML(Q) respondendo às seguintes perguntas:

Com que frequência se espera que os modelos sejam retreinados? Qual é o gatilho para isso (programado, baseado em eventos ou ad hoc)?

Onde isso acontece (localmente ou na nuvem)?

Qual é o fluxo de trabalho formalizado para um pipeline de aprendizado de máquina? Qual conjunto de tecnologias é utilizado?

É necessário o treinamento distribuído do modelo? Temos a infraestrutura necessária para o treinamento distribuído?

Qual é o fluxo de trabalho do pipeline de CI? Quais ferramentas são utilizadas?

Quais são os requisitos não funcionais para o modelo de aprendizado de máquina (eficiência, imparcialidade, robustez, interpretabilidade, etc.)? Como eles são testados? Esses testes são integrados ao fluxo de trabalho de CI/CT?

Registro de modelos e versionamento de modelos

A próxima seção do Canvas da Pilha MLOps aborda o componente de registro e versionamento do modelo de aprendizado de máquina, um elemento crucial da fase de avaliação do modelo no processo CRISP-ML(Q). O modelo de aprendizado de máquina, juntamente com os dados e o código do software, é um recurso essencial. Assim como no versionamento de código na engenharia de software tradicional, estabelecer uma prática de versionamento de modelo e dados é a base para a reprodutibilidade no aprendizado de máquina.

Dependendo do seu caso de uso, uma alteração no código ou nos dados pode exigir o retreinamento do modelo. Os modelos também podem precisar ser atualizados devido à "degradação do modelo", onde o desempenho do modelo diminui ao longo do tempo com novos dados. Em setores regulamentados, como saúde, finanças e forças armadas, todos os modelos de aprendizado de máquina devem ser versionados e minuciosamente documentados. Também é importante garantir a compatibilidade com versões anteriores, permitindo o retorno a versões já implementadas. Ao rastrear múltiplas versões do modelo de aprendizado de máquina, é possível implementar diferentes estratégias de implantação, como a implantação "canary" ou "shadow" (métodos usados para implementar alterações gradualmente e de forma controlada para mitigar riscos enquanto se avalia o desempenho do modelo recém-treinado).

Nesta seção do Canvas da Pilha MLOps, você deve responder às seguintes perguntas:

O uso de um registro de modelos e o controle de versões de modelos são opcionais ou obrigatórios? Um registro de modelos pode ser necessário se você tiver vários modelos em produção e precisar rastreá-los. O controle de versões de modelos pode ser necessário se você precisar de reprodutibilidade.

Onde os novos modelos de aprendizado de máquina devem ser armazenados e rastreados?

Quais padrões de versionamento são utilizados (por exemplo, versionamento semântico)?

Note que a implementação de versionamento e de um registro de modelos de aprendizado de máquina pode ser mais apropriada nas fases posteriores de projetos de aprendizado de máquina.

Implantação do modelo

Após treinar e avaliar o modelo, você passará para a próxima fase do processo CRISP-ML(Q) e implantará o modelo de aprendizado de máquina. Implantar um modelo de ML significa torná-lo disponível no ambiente de destino para receber solicitações de previsão. Nesta seção do Canvas da Pilha MLOps, você definirá suas estratégias de exposição do modelo e os aspectos de infraestrutura da implantação contínua (a implantação automática de modelos de ML no ambiente de destino com base em métricas de avaliação predeterminadas) respondendo às seguintes perguntas:

Qual é o formato de entrega do modelo?

Qual é o tempo previsto para as alterações (tempo desde a confirmação até a entrada em produção)?

Qual é o ambiente alvo para fornecer previsões?

Qual é a nossa política de lançamento de modelos? É necessário realizar testes A/B ou testes de bandit multiarmado (por exemplo, para medir a eficácia do novo modelo em relação às métricas de negócios e decidir qual modelo deve ser promovido no ambiente de produção)?

Qual é a nossa estratégia de implantação? Por exemplo, é necessária uma implantação em segundo plano (shadow deployment) ou em modo canary (canary deployment)?

Serviço de previsão

Esta seção do Canvas da Pilha MLOps aborda o processo de aplicação de um modelo de aprendizado de máquina a novos dados de entrada, comumente chamado de disponibilização do modelo. Existem dois modos principais de disponibilização: online e em lote. Os modelos de aprendizado de máquina podem ser implantados usando cinco padrões diferentes: Modelo como Serviço (MaaS), Modelo como Dependência (MaaD), Pré-computação (Precompute), Modelo sob Demanda (Model-on-Demand) e Disponibilização Híbrida. Cada padrão requer configurações de infraestrutura diferentes. Por exemplo, o Modelo como Serviço envolve a distribuição do modelo como um serviço para solicitações de entrada via uma API REST e usa um modo sob demanda para respostas de previsão. Por outro lado, o padrão de Pré-computação usa o modo de previsão em lote, com as previsões do modelo pré-computadas e armazenadas em um banco de dados relacional.

Para identificar o ambiente de disponibilização do modelo, você deve responder às seguintes perguntas:

Qual é o modo de servir (em lote ou online)?

É necessário disponibilizar o modelo de forma distribuída?

É necessário o uso de previsão multimodelo?

A pré-verificação para dados de entrada está implementada?

Qual método alternativo para uma saída de modelo inadequada (pós-asserção) foi implementado? (Temos algum benchmark heurístico?)

Precisamos de aceleradores de inferência de aprendizado de máquina (como hardware especializado, por exemplo, Unidades de Processamento de Tensores)?

Qual é o volume alvo esperado de previsões por mês (ou por hora/dia)?

Monitoramento de modelos, dados e aplicações

Uma vez que o modelo de aprendizado de máquina (ML) esteja em operação, ele deve ser monitorado continuamente para garantir a manutenção de sua qualidade e a continuidade da entrega de resultados precisos. Esta seção do Canvas da Pilha de MLOps aborda o aspecto de monitoramento da operação do sistema de ML em produção. Ela corresponde à sexta etapa do processo CRISP-ML(Q), implantação e monitoramento do modelo. Aqui estão algumas perguntas a serem respondidas:

O monitoramento contínuo é opcional ou obrigatório? Por exemplo, você precisa avaliar a eficácia do seu modelo durante a geração de previsões? Precisa monitorar o desempenho do seu modelo para detectar degradação e acionar um alerta caso ele comece a apresentar baixo desempenho? O retreinamento do modelo é acionado automaticamente por eventos específicos, como deriva de dados ou deriva de conceito?

Quais métricas de aprendizado de máquina são coletadas?

Que métricas específicas do domínio são coletadas?

Como é detectada a deterioração do desempenho do modelo?

Como é detectada a distorção dos dados?

Quais aspectos operacionais precisam ser monitorados (por exemplo, latência de previsão do modelo, uso de CPU/RAM)?

Qual é a estratégia de alerta (por exemplo, limites)?

O que desencadeia o retreinamento do modelo? É algo pontual, baseado em eventos ou agendado?

Gestão de Metadados

O gerenciamento de metadados para sistemas de aprendizado de máquina é um processo holístico de coleta, organização, armazenamento e utilização de dados sobre os diversos componentes e estágios do ciclo de vida do aprendizado de máquina. Isso inclui o rastreamento de informações relacionadas a conjuntos de dados, modelos, experimentos, implantações e métricas de desempenho para garantir reprodutibilidade, comparabilidade e rastreabilidade em todo o pipeline de aprendizado de máquina.

(ver Figura 2-4).

Figura 2-4. Gerenciamento de metadados

O repositório de metadados é um componente transversal que suporta todos os elementos da infraestrutura de MLOps. A implementação de um processo de governança de modelos de aprendizado de máquina — que pode ser necessário, dependendo da sua organização e dos requisitos regulatórios — depende fortemente de metadados, tornando um repositório de metadados um componente essencial.

No último bloco do Canvas da Pilha MLOps, você responderá às seguintes perguntas:

Que tipo de metadados relacionados ao código, dados e gerenciamento de modelos precisam ser coletados (por exemplo, o ID da execução do pipeline, o gatilho, as etapas realizadas, os registros de data e hora de início/fim, a divisão do conjunto de dados de treinamento/teste, etc.)?

hiperparâmetros, objeto do modelo, várias estatísticas, etc.)?

Existem processos de governança de aprendizado de máquina incluídos no ciclo de vida do MLOps? Quais metadados serão necessários?

Qual é a estratégia de documentação? Devemos tratar a documentação como código?

Quais métricas operacionais precisam ser coletadas (por exemplo, tempo de restauração, percentual de falhas em alterações)?

Considerações adicionais sobre MLOps

Uma plataforma MLOps compreende APIs de autoatendimento, ferramentas, serviços, conhecimento e suporte, organizados como um produto (para mais informações sobre esse conceito, veja o vídeo sobre Topologias de Equipe).

(O que diabos é Plataforma como Produto?) As plataformas são projetadas para permitir que várias equipes de desenvolvimento autônomas lancem funcionalidades de produtos mais rapidamente, com menos dependências e coordenação entre as equipes. Há também aspectos organizacionais da engenharia de IA a serem considerados como parte da discussão mais ampla sobre a construção da infraestrutura para projetos de IA. Por exemplo:

Ferramentas

Devemos comprar, usar software de código aberto existente ou desenvolver internamente?

Quais são as ferramentas internas para cada um dos componentes do MLOps?

Quais são os riscos, as vantagens e desvantagens e os impactos de cada decisão?

Plataformas

Devemos padronizar em uma única plataforma MLOps ou criar uma nova?

Uma solução híbrida? Quais são os riscos, as vantagens e desvantagens e os impactos?

desta decisão?1

Habilidades

Qual é o custo associado à contratação ou ao treinamento de nossos funcionários?

Possui talento próprio em engenharia de aprendizado de máquina?

Utilizar o MLOps Stack Canvas ajuda você a identificar os fluxos de trabalho, a arquitetura e os componentes de infraestrutura para o seu projeto de IA e a desenvolver uma boa estimativa de custos para o seu projeto de IA em todas as fases.

CRISP-ML(Q) e MLOps

MLOps e CRISP-ML(Q) são abordagens complementares que podem trabalhar em sinergia para apoiar e aprimorar o desenvolvimento e a implantação de modelos de aprendizado de máquina. Enquanto o CRISP-ML(Q) fornece uma estrutura de processo estruturada, o MLOps oferece as melhores práticas técnicas e organizacionais para a implementação e...

operacionalizando projetos de aprendizado de máquina. A Figura 2-5 ilustra a sinergia entre os dois.

Figura 2-5. Sinergia entre MLOps e CRISP-ML(Q)

Essas duas abordagens podem ser integradas para unir o processo de desenvolvimento de aprendizado de máquina à implementação técnica. Em particular, o CRISP-ML(Q) sugere um processo estruturado de alto nível para projetos de aprendizado de máquina, dividindo o fluxo de trabalho de desenvolvimento em seis fases principais: compreensão do negócio e dos dados, preparação dos dados, modelagem, avaliação, implantação e monitoramento e manutenção. O MLOps fornece a infraestrutura técnica e as melhores práticas para implementar essas fases de forma eficaz. Por exemplo, durante a fase de engenharia de dados do CRISP-ML(Q), as práticas de MLOps podem ser aplicadas para automatizar pipelines de dados, garantir o versionamento dos dados e manter a qualidade dos dados.

A principal vantagem do CRISP-ML(Q), e o que o torna um modelo de processo de aprendizado de máquina adequado para a implementação da Lei de IA da UE, é a sua integração da garantia de qualidade e da consciência de riscos ao longo de todo o ciclo de vida do aprendizado de máquina. O MLOps complementa isso, fornecendo ferramentas e práticas para integração contínua, entrega contínua e testes automatizados, que são essenciais para manter a qualidade em ambientes de produção.

O desenvolvimento de aprendizado de máquina (ML) é, por natureza, iterativo, e tanto o CRISP-ML(Q) quanto o MLOps dão suporte a isso. O CRISP-ML(Q) fornece uma estrutura para iterar pelas fases do desenvolvimento de ML, enquanto o MLOps oferece soluções técnicas para experimentação rápida, controle de versão e retreinamento automatizado de modelos de ML. Além disso, o MLOps facilita o retreinamento de modelos incorporando práticas como monitoramento contínuo, registro de logs e retreinamento automatizado de modelos.

Atualizações. Pesquisas da DORA mostram que a adoção de práticas de entrega contínua (e, portanto, de MLOps) pode melhorar significativamente o desempenho técnico e de negócios das organizações. Ao permitir que as equipes entreguem valor de forma consistente e se adaptem às mudanças nas demandas do mercado com mais eficácia, as práticas de MLOps não apenas reduzem os riscos de falhas de implantação e produção, mas também diminuem o tempo de feedback, reduzem a carga cognitiva e reduzem o estresse geral associado aos modelos operacionais em produção.

Orientado para a qualidade, o CRISP-ML(Q) enfatiza a importância de documentar as decisões de negócios, os dados, o processo de desenvolvimento do modelo de aprendizado de máquina e os próprios modelos e experimentos. O MLOps complementa essa abordagem, fornecendo controle de versão para código, dados e modelos, garantindo assim a reprodutibilidade dos resultados. Ele também introduz componentes técnicos, como repositórios de metadados, modelos e recursos, para dar suporte a essas funções.

A natureza iterativa do CRISP-ML(Q) alinha-se bem com a ênfase do MLOps na melhoria contínua. As práticas de MLOps podem ser usadas para implementar os ciclos de feedback sugeridos pelo CRISP-ML(Q), permitindo o refinamento contínuo de modelos e processos. O MLOps também oferece soluções técnicas para escalar operações de aprendizado de máquina, incluindo pipelines automatizados de treinamento, avaliação e implantação de modelos.

Na prática, as organizações podem usar o CRISP-ML(Q) como uma estrutura de alto nível para estruturar seus projetos de aprendizado de máquina, aplicando as melhores práticas e ferramentas de MLOps em cada fase. Essa combinação garante que os projetos sigam um processo bem definido, ao mesmo tempo que se beneficiam de implementações técnicas modernas, eficientes e escaláveis.

Conclusão

Este capítulo apresentou o CRISP-ML(Q) e o MLOps e mostrou como essa combinação fornece uma estrutura robusta para atender aos requisitos de conformidade com a Lei de IA da UE: o CRISP-ML(Q) fornece o modelo do processo, enquanto o MLOps fornece as ferramentas e práticas necessárias para operacionalizar esse processo de forma compatível. Juntos, eles permitem que as organizações incorporem proativamente a conformidade com a Lei de IA da UE ao ciclo de vida do aprendizado de máquina, desde a coleta de dados até o monitoramento, em vez de tratá-la como uma reflexão tardia.

No próximo capítulo, para completar o panorama da engenharia de conformidade, você aprenderá sobre governança de dados, uma estrutura de políticas, processos e responsabilidades que garante a qualidade, a segurança, a conformidade e o uso ético dos dados ao longo de todo o ciclo de desenvolvimento de IA. Você também verá como a governança de IA garante que os sistemas de IA sejam desenvolvidos, implementados e monitorados de maneira responsável, ética, segura e em conformidade com as normas.

1\. A Thoughtworks oferece um excelente guia para entender o MLOps.

paisagem da plataforma.


<!-- index_split_024.html -->
## Capítulo 3. Dados e IA

Governança e IA

Engenharia

O primeiro capítulo deste livro apresentou a Lei de IA da UE e estabeleceu as bases para a compreensão da IA confiável como sua principal motivação. Em seguida, exploramos os aspectos de engenharia do processo de desenvolvimento de aprendizado de máquina e examinamos a sinergia entre o modelo de ciclo de vida CRISP-ML(Q) e os componentes técnicos do MLOps, destacando como essa integração apoia o desenvolvimento de IA confiável por meio de processos estruturados, transparência e reprodutibilidade. Aqui, focaremos na conformidade sob uma perspectiva organizacional, considerando a interação entre governança de dados e IA, gestão de riscos e conformidade com a Lei de IA da UE.

A importância dos dados e da IA

Governança na era da Lei de IA da UE

Vamos começar com três exemplos notáveis do mundo real que ilustram como práticas deficientes de governança de dados e de governança de IA levaram a falhas significativas de produtos de IA:

IBM Watson para Oncologia

O desenvolvimento do Watson for Oncology (lançado em 2016)

enfrentou críticas significativas devido ao sistema que recomendava

Tratamentos inseguros e incorretos contra o câncer. Isso foi atribuído

a dados de treinamento incompletos e tendenciosos que incluíam apenas um

um pequeno número de casos de câncer sintéticos em vez de reais

dados clínicos, resultando em recomendações falhas e

Relevância clínica limitada. Documentos internos e do cliente.

O feedback destacou a falta de transparência e problemas sistêmicos.

e insatisfação com as recomendações do produto.

Este caso enfatiza a necessidade crítica de alta qualidade,

Dados precisos e relevantes no treinamento de IA.

Ferramenta de recrutamento com IA da Amazon

Em 2018, a Amazon desenvolveu um sistema experimental de recrutamento com IA.

ferramenta para automatizar a triagem de candidatos. No entanto, o sistema

Foi constatado que o sistema apresentava viés contra mulheres, devido à IA.

O modelo está sendo treinado com base em currículos dos últimos 10 anos que continham

vêm, em sua grande maioria, de candidatos do sexo masculino. Isso levou a isso.

rebaixar currículos que contenham a palavra “mulheres” e

penalizando candidatas de faculdades exclusivamente femininas. Este resultado

destacou a falta de auditoria suficiente dos dados de treinamento.

e modelo para viés demográfico e levou à Amazon

descartando a ferramenta por completo. Este caso reforça a necessidade

para uma triagem de dados cuidadosa e redução de vieses em aplicações de IA.

Ferramenta de recrutamento com IA do iTutor Group

Em 2023, o iTutor Group utilizou um software de recrutamento baseado em inteligência artificial.

que rejeitava automaticamente candidatas do sexo feminino com 55 anos ou mais.

Candidatos mais velhos e do sexo masculino com 60 anos ou mais. O sistema

Os critérios de seleção baseavam-se na idade, o que levou a

práticas discriminatórias. Como resultado, a Lei de Igualdade de Oportunidades dos EUA

A Comissão de Oportunidades de Emprego (EEOC) entrou com uma ação judicial.

contra o iTutor Group, que a empresa resolveu por meio de um acordo.

concordando em pagar US$ 365.000 e implementar novas medidas anti-

políticas antidiscriminatórias. Este caso destaca a necessidade de

Supervisão e prevenção de vieses em ferramentas de recrutamento com IA.

Esses e outros desastres famosos envolvendo IA ilustram a necessidade crítica de práticas rigorosas de governança de dados, incluindo a garantia de qualidade, representatividade e transparência dos dados. Avaliações completas da qualidade dos dados, medidas robustas de proteção de dados e considerações éticas no desenvolvimento e implementação de IA são essenciais. Testes abrangentes de viés em diversas populações são particularmente importantes em áreas sensíveis como saúde e educação, e o monitoramento e a auditoria contínuos de sistemas de IA em produção são necessários para identificar e solucionar problemas precocemente.

A governança de dados e IA desempenha um papel vital na era da Lei de IA da UE. As organizações devem ter estruturas robustas de governança de dados e IA para atender aos rigorosos requisitos da Lei relacionados à qualidade dos dados, documentação, transparência, supervisão humana e gestão de riscos. Além disso, uma governança eficaz é essencial para identificar, avaliar e mitigar os riscos associados aos sistemas de IA, que podem representar ameaças aos direitos fundamentais, à segurança e ao meio ambiente se não forem gerenciados adequadamente.

Uma governança robusta de dados e IA promove o desenvolvimento responsável e ético da IA, em consonância com o objetivo da Lei de IA da UE de fomentar o desenvolvimento de IA confiável que respeite os valores e princípios da UE. Essa abordagem permite que as organizações inovem com IA, ao mesmo tempo que protegem a privacidade e outros direitos fundamentais.

Transparência e explicabilidade em sistemas de IA não são apenas desafios técnicos, mas também requisitos legais e éticos. Os exemplos mencionados aqui ressaltam a necessidade crítica de práticas rigorosas de governança de dados, incluindo a garantia da qualidade, representatividade, transparência e considerações éticas dos dados no desenvolvimento e implementação de IA. A seguir, analisaremos mais detalhadamente o que essas práticas envolvem. Visão geral da governança de dados

No cerne da Lei de IA da UE reside a motivação para criar sistemas de IA que sejam não apenas poderosos, mas também confiáveis. A governança de dados é um tema bastante árido para descrever, por isso recomendo que você comece revisando a estrutura metafórica na barra lateral a seguir para tornar os conceitos abstratos mais tangíveis.


<!-- index_split_025.html -->
GOVERNANÇA DE DADOS: GERENCIANDO A

INGREDIENTES

Vou usar uma metáfora para explicar a governança de dados: imagine

uma cozinha enorme em um restaurante sofisticado, onde os dados

representa os ingredientes e a IA é a coleção de

utensílios e equipamentos de cozinha sofisticados.

Metaforicamente falando, a governança de dados é como...

Gerenciar o sistema de controle de ingredientes da cozinha:

O processo de obtenção de dados envolve garantir que as informações provenham de fontes confiáveis, assim como garantir que os ingredientes venham de fornecedores confiáveis.

O armazenamento consiste em organizar e guardar os dados adequadamente para manter a sua qualidade e evitar qualquer contaminação, de forma semelhante à maneira como os ingredientes são armazenados na cozinha para manter o seu frescor.

Rotulagem significa marcar claramente os dados com detalhes como conteúdo, data de validade e instruções de uso, assim como os ingredientes são rotulados para facilitar a identificação.

O controle de acesso e a privacidade de dados dizem respeito a determinar quem pode acessar quais dados e para quais finalidades, de forma semelhante ao controle de acesso aos ingredientes em uma cozinha.

Os controles de qualidade envolvem a inspeção regular de dados para manter altos padrões, assim como a inspeção de ingredientes para garantir sua qualidade.

O objetivo é garantir que cada prato (baseado em dados)

A decisão ou o produto começa com a melhor escolha possível.

ingredientes.

Definição de Governança de Dados

Como vimos no Capítulo 1, a governança de dados é uma função de gerenciamento de dados que garante a disponibilidade, usabilidade, integridade e segurança dos dados coletados e utilizados em uma organização. Embora os princípios básicos da governança de dados permaneçam consistentes em todos os setores, o foco específico e a implementação podem variar de acordo com as necessidades do setor e os requisitos regulatórios. Por exemplo, a governança de dados na área da saúde abrange “a administração geral, por meio de procedimentos e planos claramente definidos, que assegura a disponibilidade, integridade, segurança e usabilidade dos dados estruturados e não estruturados disponíveis para uma organização, garantindo, ao mesmo tempo, a conformidade com as regulamentações”.

regulamentos como o HIPAA.”1 Aqui, o foco é garantir a privacidade e a segurança dos dados do paciente e manter a conformidade com os regulamentos de saúde (por exemplo, HIPAA).

Por outro lado, a governança de dados no setor bancário envolve “estabelecer políticas, procedimentos e controles para a qualidade, privacidade e segurança dos dados; implementar tecnologias e sistemas de gerenciamento de dados; e garantir que os dados em toda a organização sejam consistentes, acessíveis e

usado corretamente.”2 Aqui, o foco está em garantir a precisão dos dados para avaliação e gerenciamento de riscos, cumprir as regulamentações financeiras (por exemplo, Basileia III, Lei Dodd-Frank) e proteger informações financeiras sensíveis.

O Ciclo de Vida da Engenharia de Dados e a Governança de Dados

Uma forma de compreender a estrutura de governança de dados é aplicar os conceitos de governança em cada etapa do processo.

ciclo de vida típico da engenharia de dados, conforme ilustrado na Figura 3-1.


<!-- index_split_026.html -->
Figura 3-1. O processo de governança de dados ao longo dos estágios dos dados

ciclo de vida da engenharia (adaptado de Fundamentos da Engenharia de Dados por Joe

Reis e Matt Housley [O’Reilly])

O ciclo de vida da engenharia de dados compreende as seguintes etapas: geração, armazenamento, ingestão, transformação e disponibilização de dados. Vamos analisar mais detalhadamente como a governança se aplica a cada uma dessas etapas.

Geração de dados

No início do ciclo de vida da engenharia de dados, os dados são criados ou coletados de diversos sistemas de origem (aplicativos, bancos de dados, dispositivos da Internet das Coisas, etc.). Na fase de geração de dados, os processos de governança de dados se concentram em estabelecer padrões de qualidade de dados e regras de validação.

Normalmente, nesta etapa, definem-se os requisitos de metadados e implementam-se políticas de coleta de dados em conformidade com as normas de privacidade. Além disso, dentro da organização, define-se a propriedade dos dados e atribuem-se as funções correspondentes. Por exemplo, uma organização pode implementar verificações automatizadas de qualidade de dados no momento da criação dos dados, garantindo que os dados do cliente estejam em conformidade com os formatos e critérios de integridade predefinidos.

Ingestão

Na próxima fase, os dados são transferidos dos sistemas de origem para sistemas centralizados de armazenamento ou processamento. Os processos de governança de dados concentram-se no rastreamento da linhagem dos dados, na implementação da classificação e da etiquetagem dos dados. Uma parte importante da governança de dados é o monitoramento da qualidade dos dados durante a ingestão e a manutenção de registros de auditoria da movimentação de dados. Frequentemente, as organizações etiquetam automaticamente os dados recebidos com informações sobre a origem e os níveis de sensibilidade. Isso facilita o rastreamento e o gerenciamento dos dados ao longo de todo o seu ciclo de vida.

Transformação

Durante a fase de transformação do ciclo de vida da engenharia de dados, os dados brutos são limpos, normalizados, agregados e convertidos em formatos adequados para análise. Nesse ponto, a governança de dados garante que as regras de qualidade dos dados sejam cumpridas. É fundamental manter a linhagem dos dados ao longo de todas as transformações e aplicar controle de versão aos modelos de dados.

Imagine uma empresa varejista processando dados de compras de clientes. Nesse caso, as tarefas de governança de dados podem incluir verificações de qualidade (erros), como a validação dos formatos de e-mail e a ausência de entradas duplicadas, além de procedimentos de limpeza de dados, como a remoção de inconsistências nos nomes dos produtos. Todos os processos de extração, transformação e carregamento (ETL) devem ser documentados, e as alterações no modelo de dados do cliente devem passar por um processo formal de aprovação. Além disso, é essencial garantir a conformidade com as normas de privacidade de dados durante as transformações.

Armazenar

Em seguida, os dados transformados são armazenados em sistemas como data lakes, data warehouses ou outras soluções de armazenamento em nuvem. Nesta etapa, a governança de dados envolve a definição de políticas de retenção de dados, a implementação de controles de acesso e criptografia, e a garantia de backups adequados dos dados. Manter a linhagem de dados e trilhas de auditoria também é essencial para a responsabilização e rastreabilidade.

Por exemplo, as organizações podem implementar controles de acesso baseados em funções e criptografar dados sensíveis em repouso para proteger informações pessoais em conformidade com o RGPD. O agendamento de backups regulares de dados e testes de recuperação de desastres também são práticas comuns para garantir a resiliência e a disponibilidade dos dados.

Servindo

Na etapa final do ciclo de vida da engenharia de dados, os dados processados e as informações obtidas são disponibilizados para usuários finais, aplicativos ou parceiros externos para consumo e análise. A governança de dados exige que as organizações controlem o acesso aos dados com base em funções e permissões de usuário e implementem o mascaramento de dados para informações sensíveis. O monitoramento do uso de dados, dos padrões de acesso e da conformidade com os acordos de compartilhamento de dados também é essencial. Muitas organizações implementam portais de dados de autoatendimento que permitem aos usuários acessar conjuntos de dados adequados às suas funções ou casos de uso, com informações sensíveis automaticamente mascaradas, redigidas ou anonimizadas com base em regras de governança predefinidas.

As organizações podem garantir a qualidade, a segurança e a conformidade dos dados aplicando esses processos de governança em todo o ciclo de vida da engenharia de dados. Essa abordagem de governança de dados ajuda os engenheiros de IA a compreender a importância de manter a integridade e a segurança dos dados em todo o pipeline de dados.

Integrando a Governança de Dados ao MLOps

Como você aprendeu no Capítulo 2, o Canvas da Pilha MLOps fornece um modelo abrangente para projetar a infraestrutura técnica de ponta a ponta necessária para desenvolver, implantar e manter aplicações de aprendizado de máquina de forma robusta, escalável e governada. Ele facilita a estimativa de custos, o planejamento e a tomada de decisões para operacionalizar o aprendizado de máquina em todo o seu ciclo de vida. Ao estender o Canvas da Pilha MLOps com considerações de governança de dados (o que você fará aqui), você pode garantir que os dados sejam gerenciados de forma responsável e estejam em conformidade com as regulamentações relevantes ao longo de todo o ciclo de vida do aprendizado de máquina. Essa abordagem holística para MLOps e governança de dados permite que as organizações construam sistemas de aprendizado de máquina confiáveis, em conformidade e sustentáveis.

Vamos analisar como podemos incorporar a governança de dados em cada um dos componentes do MLOps Stack Canvas.

Proposta de valor

Ao formular uma proposta de valor geral para a plataforma MLOps que você está desenvolvendo, certifique-se de incluir metas de governança de dados e requisitos de conformidade. Considere como a governança de dados aprimora o valor geral do projeto de aprendizado de máquina.

Uma forma útil de acompanhar o sucesso da integração da governança de dados no ciclo de vida da IA é definir e monitorar métricas específicas, como:

taxa de conformidade com a política

A percentagem de atividades de gestão de dados que estão em conformidade.

com políticas e padrões estabelecidos.

Conformidade regulamentar

A porcentagem de processos e políticas de dados que estão em conformidade.

Em conformidade com os regulamentos pertinentes.

taxa de conformidade de auditoria

A taxa de sucesso das auditorias internas e externas em termos de

Conformidade com as políticas de governança de dados.

Tempo de resposta a incidentes

Tempo médio de resposta à governança de dados –

incidentes ou problemas relacionados.

Resultados da auditoria de dados

O número de constatações de auditoria relacionadas à governança de dados.

e a gravidade dessas descobertas.

Níveis de treinamento e certificação

O número de funcionários que concluíram os dados

Treinamento e certificações em governança.

Custo da baixa qualidade dos dados

O impacto financeiro dos problemas de qualidade de dados, incluindo custos.

associado à correção de erros.

Algumas métricas úteis para monitorar o uso, a qualidade e a segurança dos dados incluem:

Acesso aos dados

A facilidade com que os usuários autorizados podem acessar os dados

Eles precisam. Coletar feedback dos usuários sobre a facilidade de uso.

Acessar e utilizar os dados.

Frequência de utilização de dados

O número de vezes que os conjuntos de dados são acessados ou usados dentro de um

período específico.

Precisão dos dados

A porcentagem de entradas de dados que estão corretas.

Integridade dos dados

A porcentagem de valores ausentes ou entradas de dados incompletas.

Consistência dos dados

A porcentagem de dados que são uniformes e consistentes em toda a amostra.

diferentes bases de dados.

pontualidade dos dados

O tempo necessário para que os dados sejam atualizados e estejam disponíveis para

usar.

Validade dos dados

A porcentagem de entradas de dados que atendem aos critérios especificados.

formato, tipo ou intervalo.

Número de violações de dados

O número de incidentes de segurança envolvendo acesso não autorizado.

acesso a dados.

Chegou a hora de detectar e mitigar ameaças à segurança.

Tempo médio para detectar e solucionar ameaças à segurança de dados.

Fontes de dados e versionamento de dados

Além das tarefas padrão para o componente Fontes de Dados e Versionamento de Dados no MLOps Stack Canvas, você também deve implementar as seguintes tarefas relacionadas à governança:

Identificar, catalogar e classificar as fontes de dados com base em critérios de sensibilidade, privacidade e requisitos regulamentares. Definir funções e responsabilidades para o acesso aos dados (por exemplo, proprietários, gestores e usuários dos dados).

Estabeleça controles e permissões de acesso a dados com base na classificação dos dados, como informações de identificação pessoal (PII), informações de saúde protegidas (PHI) e dados do setor de cartões de pagamento (PCI).

Estabelecer uma taxonomia de dados e um esquema de metadados para organização e rotulagem consistentes dos dados.

Implemente a linhagem de dados para rastrear a origem e as transformações dos dados e garantir a proveniência dos dados, incluindo informações sobre as fontes de dados, propriedade e qualidade, para permitir a rastreabilidade e a reprodutibilidade.

Estabelecer processos sustentáveis de documentação de dados para registrar a origem, as transformações e as dependências dos dados ao longo de todo o ciclo de vida dos dados.

Garantir que o versionamento de dados esteja alinhado com as políticas de retenção de dados e as necessidades de conformidade.

Para implementar a linhagem e a proveniência de dados, você pode utilizar ferramentas para capturar e visualizar fluxos de dados e dependências automaticamente. Exemplos incluem OpenLineage, Apache Atlas, Cloudera Navigator e Talend Data Fabric.

Para implementar o controle de versão de dados e rastrear e gerenciar as alterações nos conjuntos de dados ao longo do tempo, você pode usar uma ferramenta como DVC, Pachyderm, lakeFS ou Delta Lake.

Para implementar soluções de privacidade de dados e conformidade que garantam a adesão a regulamentações (como GDPR e HIPAA), ferramentas como Privitar, OneTrust, BigID e Informatica podem ser úteis.

Estruturas de qualidade e validação de dados para garantir a precisão, integridade e consistência dos dados incluem Apache Griffin, Deequ, Great Expectations e Monte Carlo.

Análise de dados e gestão de experimentos

A incorporação da governança de dados no componente de Análise de Dados e Gestão de Experimentos do MLOps Stack Canvas envolve as seguintes etapas:

Garantir a privacidade e a segurança dos dados durante as análises e experimentações.

Defina controles de acesso rigorosos para dados e artefatos experimentais e implemente controles de privacidade (como redação, pseudonimização ou anonimização) para dados sensíveis usados em experimentos. Utilize sistemas de controle de acesso baseado em funções para garantir que apenas pessoal autorizado possa acessar dados sensíveis e configurações críticas de experimentos.

Para garantir a reprodutibilidade e a conformidade, mantenha registros de auditoria do uso de dados nos experimentos. Utilize sistemas de controle de versão não apenas para o código, mas também para as configurações dos experimentos e os conjuntos de dados. Todas as alterações devem ser registradas com informações do usuário, data e hora e descrições para fornecer um registro de auditoria claro e completo.

Monitorar continuamente os experimentos e as práticas de tratamento de dados para garantir a conformidade com as políticas internas e regulamentações externas (por exemplo, GDPR, HIPAA). Isso pode envolver verificações automatizadas ou revisões periódicas.

Você pode usar plataformas de rastreamento e gerenciamento de experimentos como MLflow, Weights & Biases ou Neptune.ai para gerenciar e governar metadados — incluindo linhagem de dados, versionamento e informações de governança — e artefatos. Essas ferramentas (e outras, como o TensorBoard) também oferecem suporte ao registro e à visualização de métricas, hiperparâmetros e resultados. Elas ajudam a otimizar o processo de experimentação e garantem que todos os metadados sejam capturados sistematicamente.

Loja de recursos e fluxos de trabalho

Ao estender o componente Feature Store e Workflows do MLOps Stack Canvas para incluir a governança de dados, vários processos e ferramentas essenciais devem ser implementados para dar suporte à conformidade, reprodutibilidade e gerenciamento adequado de recursos:

Garanta a segurança e a governança do repositório de recursos catalogando-os com metadados como data de criação, criador e direitos de uso. Documente detalhadamente os fluxos de trabalho de engenharia de recursos para assegurar a conformidade com as regulamentações de privacidade de dados.

Estabelecer políticas e diretrizes para a criação, armazenamento e utilização de funcionalidades, de forma a cumprir as normas de proteção de dados (por exemplo, RGPD, HIPAA).

Implemente controles de acesso e autenticação para o repositório de recursos. Defina políticas para conceder, revisar e revogar o acesso a recursos com base nas funções e responsabilidades do usuário.

Mantenha a linhagem de funcionalidades e rastreie as fontes de dados, transformações e dependências entre funcionalidades para fins de auditoria e reprodutibilidade. Para comprovar a procedência das funcionalidades, inclua a data de criação, a versão e o responsável.

Estabeleça políticas de retenção de dados para funcionalidades que estejam em conformidade com os requisitos regulamentares. Para fins de minimização de dados, crie e armazene apenas as funcionalidades necessárias.

Documente todas as funcionalidades, fornecendo descrições e justificativas claras para cada uma.

Algumas plataformas de armazenamento de recursos possuem funcionalidades de governança integradas, como controle de acesso, versionamento e rastreamento de linhagem. Exemplos incluem Feast, Hopsworks, AWS SageMaker Feature Store e Google Cloud Vertex AI Feature Store. Você pode implementar linhagem e proveniência de dados para capturar e visualizar dependências e transformações de recursos usando ferramentas como OpenLineage, Apache Atlas, Cloudera Navigator ou Talend Data Fabric.

Fundamentos (Refletindo DevOps)

As organizações podem incorporar a governança de dados em todo o ciclo de vida de desenvolvimento e implantação, integrando processos e ferramentas adequados ao componente Fundamentos de DevOps do MLOps Stack Canvas. Considere as seguintes práticas recomendadas:

Integre políticas e processos de governança de dados às práticas de DevOps, adicionando verificações de governança de dados e verificações de conformidade automatizadas para o tratamento de dados em pipelines de CI/CD.

Implemente medidas de segurança de dados, como mascaramento de dados, criptografia, tokenização e outros controles de minimização, para garantir a segurança e a privacidade dos dados em pipelines de CI/CD.

Proteja os dados sensíveis durante os processos de construção, teste e implantação.

Estabelecer práticas seguras de tratamento de dados e controles de acesso no fluxo de trabalho de CI/CD.

Automatize as verificações e validações de qualidade de dados como parte de seus fluxos de trabalho DevOps, incorporando pontos de controle de qualidade de dados em pipelines de CI/CD para manter a integridade e a consistência.

Configure mecanismos automatizados de perfilamento de dados e detecção de anomalias para identificar problemas de qualidade de dados. Inclua relatórios de perfilamento de dados como artefatos em pipelines de CI/CD para facilitar o acesso e a revisão.

CI/CT/CD: Orquestração de Pipeline de ML

Aqui estão algumas etapas que você pode seguir para manter a integridade, a conformidade e a confiabilidade dos dados em todo o pipeline de aprendizado de máquina ao incorporar a governança de dados no componente CI/CT/CD do MLOps Stack Canvas:

Integre a validação de dados e as verificações de qualidade nos fluxos de trabalho de aprendizado de máquina.

Automatize as avaliações de viés e imparcialidade dos dados durante o treinamento do modelo.

Implemente a detecção e o alerta de desvio de dados no fluxo de trabalho de CI/CD. Estabeleça distribuições de dados de referência e monitore desvios significativos ao longo do tempo, acionando alertas e notificações automatizadas quando o desvio de dados exceder os limites predefinidos.

Defina métricas e limites para avaliar a imparcialidade e a representatividade dos dados de treinamento (por exemplo, paridade demográfica, igualdade de oportunidades, impacto desigual).

Automatize as técnicas de detecção e mitigação de viés para garantir que os modelos sejam treinados com dados não tendenciosos.

Para avaliar e mitigar o viés nos dados de treinamento, você pode usar ferramentas como o IBM AI Fairness 360 ou a ferramenta What-If do Google. Ferramentas para implementar plataformas de detecção e monitoramento de desvios de dados, que identificam e alertam sobre desvios de dados no pipeline de aprendizado de máquina, incluem Evidently AI, Arthur AI e Fiddler AI.

Você também pode utilizar plataformas MLOps que possuem recursos integrados de governança de dados, como MLflow no Databricks, Kubeflow, AWS SageMaker ou a plataforma Google Cloud AI.

Registro de modelos e versionamento de modelos

Estender o componente de Registro de Modelos e Versionamento de Modelos do MLOps Stack Canvas para incluir a governança de dados exige a implementação de práticas adequadas de gerenciamento, versionamento e governança para modelos de aprendizado de máquina (analisaremos a governança de modelos de IA mais adiante neste capítulo). Aqui estão algumas práticas recomendadas:

Manter um registro centralizado de modelos com metadados de governança (por exemplo, dados utilizados, verificações de conformidade).

Implementar controles de acesso e permissões para o registro de modelos.

Garanta que o registro de modelos inclua informações sobre a linhagem e a proveniência dos dados. Implemente um processo para rastrear a linhagem dos modelos, incluindo fontes de dados, hiperparâmetros, artefatos de treinamento e quem treinou os modelos de aprendizado de máquina.

Estabelecer uma estratégia de versionamento de modelos alinhada com as políticas de versionamento e governança de dados.

Mantenha um histórico de versões completo dos modelos no registro, juntamente com os metadados de governança associados.

A integração de práticas de governança de dados e gerenciamento de modelos promove transparência, responsabilidade e confiança nos modelos de aprendizado de máquina implantados em ambientes de produção. Para capturar e visualizar as relações entre modelos, dados e outros artefatos, você pode usar ferramentas de linhagem e proveniência de dados, como OpenLineage, Datakin, Pachyderm e Marquez. Para rastrear e monitorar as atividades de governança de modelos e manter trilhas de auditoria, use ferramentas como Apache Ranger, Privacera, Immuta ou Informatica.

Implantação do modelo

Incorporar a governança de dados na implantação de modelos envolve implantá-los em um ambiente controlado, onde o desempenho pode ser monitorado em relação a critérios como equidade e impacto na privacidade. Considere as seguintes atividades para integrar a governança de dados às suas práticas de implantação de modelos:

Implemente práticas de implantação em etapas, como lançamentos canary, para avaliar a conformidade em ambientes de produção.

Utilize plataformas de privacidade e anonimização de dados para proteger dados sensíveis durante a inferência e implantação do modelo.

Monitore e audite o uso de dados durante todo o processo de implantação.

Automatize as verificações de conformidade de dados como parte do fluxo de trabalho de implantação.

Modelos de governança e orquestração, como Kubeflow, MLflow, Apache Airflow e Seldon Core, podem ser usados para gerenciar e automatizar o processo de implantação em conformidade com as políticas de governança de dados.

Serviço de previsão

A integração da governança de dados no componente de Prediction Serving envolve o controle de como os modelos são disponibilizados, garantindo a conformidade com as normas de proteção de dados. Para isso, você deve:

Validar se os dados de produção atendem aos padrões de governança (validação de dados de entrada).

Implementar medidas para proteger previsões sensíveis (proteção de dados de saída).

Criptografe as entradas e saídas de previsão tanto em trânsito quanto em repouso.

Implementar controles de acesso a dados e autenticação para solicitações de previsão.

Monitorar e auditar o uso de dados durante a veiculação de previsões para fins de conformidade.

Estabelecer políticas de retenção de dados para dados de entrada e previsões.

Estabeleça um processo para proteger dados sensíveis durante a veiculação de previsões.

Utilize técnicas de mascaramento, anonimização, tokenização e minimização de dados para proteger informações pessoais identificáveis ou outros dados sensíveis.

Solicitações e respostas de previsão de auditoria e registro.

Capturar metadados como data e hora, dados de entrada e resultados da previsão para cada solicitação de previsão.

Armazene os registros de auditoria de forma segura e torne-os acessíveis para fins de conformidade e monitoramento.

Monitore continuamente a qualidade e a imparcialidade das previsões.

Implementar mecanismos para detectar e alertar sobre quaisquer desvios na qualidade, desempenho ou imparcialidade das previsões e avaliar regularmente o sistema de previsão em busca de possíveis vieses ou resultados discriminatórios.

Ferramentas de privacidade e proteção de dados, como HashiCorp Vault, AWS Key Management Service (KMS), Azure Key Vault e Google Cloud Data Loss Prevention (DLP), podem ser usadas para proteger dados sensíveis durante a veiculação de previsões. Para capturar e armazenar metadados de solicitações e respostas de previsão, você pode usar frameworks de auditoria e registro, como Elastic Stack, Splunk, Fluentd, AWS CloudTrail ou Google Cloud Audit Logs. Para monitorar métricas de qualidade, desempenho e imparcialidade das previsões, considere ferramentas como Prometheus, Grafana, Datadog, New Relic, AWS CloudWatch ou Google Cloud Monitoring.

Monitoramento de modelos, dados e aplicações

Para incorporar a governança de dados ao modelo de aprendizado de máquina, à parte de monitoramento de dados e sistemas do MLOps Stack Canvas, amplie seus recursos de monitoramento para incluir métricas de governança, como qualidade de dados, desvio do modelo e conformidade com as políticas de uso de dados. As seguintes tarefas são recomendadas:

Monitorar a qualidade dos dados, o viés e a deriva em sistemas de aprendizado de máquina em produção.

Configure alertas e notificações para violações e anomalias na governança de dados.

Auditar continuamente o uso e o acesso aos dados para garantir a conformidade com as regulamentações pertinentes. Estabelecer processos para investigar e solucionar problemas de governança.

Monitore as métricas operacionais (por exemplo, latência, taxa de transferência, utilização de recursos) juntamente com as métricas específicas de governança definidas na proposta de valor.

Estabelecer políticas de governança e limites para um desempenho operacional aceitável.

Implementar alertas e procedimentos de escalonamento para problemas operacionais que afetem a disponibilidade, a confiabilidade ou a conformidade do modelo.

Este componente de monitoramento deve agregar e unificar todas as métricas, limites e alertas relevantes das outras partes do MLOps Stack Canvas para fornecer uma visão abrangente da integridade do sistema e da conformidade com as normas de governança.

Ferramentas de monitoramento e alerta operacional, como Prometheus, Grafana, Datadog, New Relic e Elastic Stack, podem ser usadas para rastrear o desempenho do sistema, a utilização de recursos e a disponibilidade. Plataformas como PagerDuty, OpsGenie, Splunk On-Call e xMatters ajudam as organizações a responder rapidamente a problemas em sistemas de aprendizado de máquina e violações de conformidade. Essas ferramentas reduzem o tempo de resposta a incidentes e melhoram a confiabilidade geral do sistema.

Gestão de Metadados

A gestão de metadados para engenharia de conformidade de sistemas de IA é um tópico tão amplo e importante que merece um livro à parte. A seção de Gestão de Metadados do MLOps Stack Canvas abrange todo o ciclo de vida do sistema de IA, capturando informações sobre conjuntos de dados, modelos, experimentos, implantações e muito mais para dar suporte à governança, reprodutibilidade e comparabilidade de aprendizado de máquina. Integrar a governança de dados à gestão de metadados exige o desenvolvimento de uma estratégia unificada que proporcione maior visibilidade da linhagem de dados, do histórico do modelo e da conformidade com a Lei de IA da UE. Você precisará:

Estabeleça um esquema de metadados e uma taxonomia para padronizar a rotulagem e a organização dos dados. Inclua campos como finalidade do modelo, fontes de dados, métricas de desempenho, verificações de conformidade e status de aprovação.

Capturar e armazenar metadados relacionados à governança (por exemplo, linhagem e proveniência de dados e modelos, verificações de conformidade e registros de acesso).

Capture e mantenha de forma consistente os metadados de governança e aprendizado de máquina para criar um registro de auditoria completo para cada versão do modelo. Use esses metadados para dar suporte a relatórios de conformidade e rastreamento do ciclo de vida.

Documentar e catalogar metadados associados a conjuntos de dados, recursos, modelos e experimentos. Os metadados de experimentos devem incluir linhagem de dados, controle de versão e informações de governança.

Habilitar a integração e interoperabilidade de metadados entre ferramentas e estágios do ciclo de vida. Desenvolver processos para harmonizar metadados em sistemas de desenvolvimento, implantação e monitoramento de aprendizado de máquina, facilitando a rastreabilidade e o alinhamento regulatório.

Existem diversas ferramentas e plataformas disponíveis para dar suporte ao gerenciamento de metadados ao longo do ciclo de vida do aprendizado de máquina. Entre elas, podemos citar:

Plataformas de gerenciamento de metadados que capturam, armazenam e governam metadados em sistemas de aprendizado de máquina, como

como Alation, Collibra, Informatica Enterprise Data Catalog e Apache Atlas.

Ferramentas de linhagem e proveniência de dados para rastrear e visualizar o fluxo e as dependências de dados e metadados, como OpenLineage, Datakin, Nexla e Octopai.

Catálogos ou repositórios centralizados de metadados que permitem a descoberta, a pesquisa e o acesso a metadados de sistemas de aprendizado de máquina, como Amundsen, DataHub, Metacat e Datum.

Ferramentas de conformidade e auditoria para aplicar políticas de governança e avaliar a aderência dos metadados aos padrões, como Collibra Governance, Informatica Axon e Apache Ranger.

APIs e estruturas de integração para suportar a interoperabilidade e a troca de dados entre ferramentas e plataformas de aprendizado de máquina, como OpenMetadata, Egeria e Apache Kafka.

Ao integrar profundamente a governança de dados em cada componente do MLOps Stack Canvas, você garante que ela não seja uma reflexão tardia, mas sim um aspecto fundamental do ciclo de vida do aprendizado de máquina. Essa abordagem não só ajuda a atender aos requisitos regulatórios, como também constrói confiança com as partes interessadas, promovendo o uso ético de dados e modelos.

A governança de dados está intimamente ligada à governança da IA, e compreender essa relação é especialmente importante no contexto da Lei de IA da UE. Os sistemas de IA são tão bons e seguros quanto os dados com os quais são treinados. Uma governança de dados frágil fará com que a governança da IA fique aquém do esperado. Abordaremos esse tópico crucial a seguir.

Visão geral da governança de IA

A introdução da Lei de IA da UE fez com que as empresas priorizassem cada vez mais a governança da IA. Para explicar o que isso implica, vamos retornar à metáfora anterior de uma cozinha de restaurante sofisticado, onde os dados representam os ingredientes e a IA é o conjunto de utensílios e equipamentos de cozinha sofisticados.


<!-- index_split_027.html -->
GOVERNANÇA DE IA: GERENCIANDO A COZINHA

EQUIPAMENTO

A governança da IA é semelhante à gestão da cozinha.

Equipamentos de cozinha especializados:

Os protocolos de segurança estabelecem diretrizes para o uso de ferramentas poderosas, como o robô sous-chef com inteligência artificial ou fornos inteligentes.

O treinamento garante que todos os funcionários saibam como usar e fazer a manutenção adequada dos equipamentos de IA.

A manutenção exige verificações e atualizações regulares para garantir que as ferramentas de IA funcionem corretamente e com segurança.

O monitoramento da produção é como degustar pratos preparados por IA para garantir qualidade e consistência.

Considerações éticas garantem que as ferramentas de IA sejam usadas de forma justa.

O objetivo é utilizar ferramentas avançadas de IA para aprimorar

as capacidades da cozinha, mantendo o controle,

segurança e o toque humano na culinária.

Em conjunto, a governança de dados e a governança de IA ajudam

Criar uma cozinha bem administrada que produza consistentemente

Refeições excelentes (resultados) de forma ética e eficiente.

maneira. Eles ajudam a equilibrar a inovação com

responsabilidade, garantindo que o restaurante

(A organização) mantém sua reputação e atende a todos os

normas de saúde e segurança.

Definição de Governança de IA

O objetivo da governança de IA é estabelecer e manter uma estrutura que assegure que os sistemas de IA sejam desenvolvidos, implementados e utilizados de forma responsável, ética e alinhada aos objetivos e valores da organização. A governança de IA abrange diversos aspectos, incluindo algoritmos de IA, tomada de decisões com base em previsões de IA, segurança e privacidade de dados. Ela opera como um ecossistema dentro da empresa, envolvendo pessoas, processos e políticas.

A governança da IA é uma responsabilidade fundamental da liderança da empresa e dos órgãos de supervisão, como os comitês de ética em IA. Esses indivíduos são responsáveis por definir políticas e diretrizes, implementar processos de gestão de riscos de IA e estabelecer mecanismos de monitoramento e auditoria. Outras partes interessadas incluem as equipes de IA e ciência de dados, as equipes jurídicas e de compliance, os líderes das unidades de negócios, as equipes de gestão de riscos, consultores e auditores externos, além de clientes e usuários finais.

Uma estrutura robusta de governança de IA inclui programas de treinamento e conscientização em IA para fornecer diretrizes e orientações para o desenvolvimento e uso de IA em toda a organização. As políticas de governança de IA podem abranger princípios éticos de IA, avaliação e mitigação de riscos de IA, governança de dados e proteção da privacidade, padrões de desenvolvimento e implantação de modelos, requisitos de transparência e explicabilidade, processos de monitoramento e avaliação de modelos de IA e procedimentos de resposta a incidentes centrados em aprendizado de máquina. Como isso sugere, uma governança de dados robusta fornece a base para uma governança de IA eficaz.

O ciclo de vida do sistema de IA e a governança da IA

Garantir que os sistemas de IA sejam desenvolvidos e utilizados de forma responsável, ética e alinhada aos objetivos e valores da organização exige uma abordagem holística que envolva pessoas, processos e tecnologias. As organizações podem integrar pontos de verificação de governança de IA em todo o ciclo de vida do desenvolvimento de sistemas de IA para criar sistemas éticos, transparentes, justos e responsáveis. A chave é tornar a governança de IA parte integrante do processo de desenvolvimento.

em vez de uma reflexão tardia. A Tabela 3-1 mostra como os princípios de governança de IA descritos anteriormente se relacionam com as fases correspondentes da estrutura CRISP-ML(Q).

discutido no Capítulo 2.


<!-- index_split_028.html -->
Tabela 3-1. Integração da governança de IA em cada fase do CRISP-ML(Q)

CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE


<!-- index_split_029.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE

Design de dados centrado no ser humano e nos negócios: A Lei de IA da UE: Garantir a promoção da inteligência humana

A compreensão do projeto de IA alinha-se de forma centrada e

IA confiável que atenda às necessidades humanas

e valores. Envolver (Artigo 1). partes interessadas de vários departamentos, garantindo o alinhamento com

Validar os objetivos do projeto de IA para necessidades humanas. Durante esta fase.

contribui para

alcançar isso

objetivo.


<!-- index_split_030.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE


<!-- index_split_031.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE

Ético e a Lei proíbe

IA responsável, IA prejudicial

práticas: Práticas de conduta (Artigo

um impacto ético 5) e descreve

avaliação para identificar requisitos específicos e potenciais para

Riscos e danos. IA de alto risco

sistemas (Artigo

6) Realizar um

impacto ético

avaliação alinhada

com sua abordagem baseada em risco

abordagem.

Privacidade e dados Artigo 10 segurança: Implementar mandatos de governança de dados, qualidade e práticas durante a governança para

Coleta de dados e verificação de IA de alto risco. Sistemas.

Estabelecer

dados robustos

governança

práticas neste

esta fase é crucial

para fins de conformidade.

Equidade e o Artigo 10 também são inclusivos: Quando é necessário definir critérios de sucesso, é preciso incluir potenciais vieses na governança da IA CRISP-ML(Q). Relevância para os princípios da fase da Lei de IA da UE.

métricas para dados de equidade para alto risco

e inclusão. sistemas. Examine os dados para incorporar possíveis vieses que as métricas de equidade

poderia levar a resultados injustos nesta fase. ajuda a garantir

conformidade e

mitigar o potencial

discriminação.

Responsabilização: A Lei de IA da UE define claramente as funções, exigências e responsabilidades, bem como a responsabilização.

para o projeto de IA. Requerendo

provedores para

demonstrar

conformidade com

seus requisitos.

Definindo claramente

funções nesta fase

apoia

estabelecendo

responsabilidade

em toda a IA

ciclo de vida do sistema.


<!-- index_split_032.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE

Privacidade de dados e preparação do Artigo 10 para segurança de dados: A implementação exige dados

governança de dados robusta para

medidas de proteção contra IA de alto risco, enquanto

Durante a limpeza e transformação de dados, conforme o Artigo 27, diz respeito ao RGPD (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados).

Quando necessário, a conformidade com o Artigo 59 aplica técnicas de anonimização ou pseudonimização. Além disso, garante-se que o tratamento de dados esteja em conformidade com as regulamentações específicas de privacidade de dados pessoais.

pode ser relevante

nesta fase.


<!-- index_split_033.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE

Equidade e inclusão do Artigo 10: mandatos. Abordar as desigualdades de classe e os potenciais preconceitos em

possíveis vieses nos dados para alto risco

Os dados. Sistemas de IA. Isto.

a fase oferece um

crítico

oportunidade de

mitigar o viés e

Garantir a equidade.

Reprodutibilidade: O Artigo 11 exige que todos os dados sejam documentados, incluindo as etapas de preparação, o fornecimento de documentação técnica e o controle de versão para os conjuntos de dados.

apoiar

reprodutibilidade

e habilitar o

rastreabilidade de

preparação de dados

passos.

Transparência e explicabilidade do Artigo 13: Manter registros detalhados de transparência e

qualquer explicabilidade de dados para

transformações ou sistemas de engenharia de recursos de IA de alto risco. etapas. Manutenção da governança de IA CRISP-ML(Q) Relevância para os princípios da fase da Lei de IA da UE

registros detalhados

nesta fase

apoia o cumprimento

esses

requisitos.


<!-- index_split_034.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE

Modelagem de segurança, proteção e a Lei exige

Confiabilidade: um risco. Escolha técnicas de gerenciamento de modelagem do sistema (Artigo 9).

apropriado para o nível de provisões da aplicação específica.

risco e implementar precisão, salvaguardas contra robustez e

potencial cibersegurança de

vulnerabilidades. IA de alto risco

sistemas (Artigo

15).

Implementando

salvaguardas neste

esta fase é crucial

para alcançar

conformidade.


<!-- index_split_035.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE


<!-- index_split_036.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE

Equidade e os Artigos 10 e 50

Inclusão: destacar o Monitor e a importância de mitigar quaisquer preconceitos, abordando o viés.

que emergem durante e promovem a equidade na modelagem. processo. Use o monitoramento e

viés de mitigação com foco na equidade

aprendizado de máquina durante técnicas de modelagem, se a engenharia for necessária. Essencial para

conformidade.

Transparência e explicabilidade do Artigo 13: mandatos Implementar transparência modelo e

explicabilidade da documentação para

práticas (por exemplo, cartões de modelos de IA de alto risco e planilhas de conjuntos de dados de sistemas). Implementando

documentação

práticas neste

a fase contribui

para cumprir estes

requisitos.

Reprodutibilidade: O Artigo 11 estabelece requisitos para garantir que os requisitos sejam atendidos.

O processo de modelagem é totalmente documentado tecnicamente.

e reproduzível. Apoio à governança de IA CRISP-ML(Q). Relevância para os princípios da fase da Lei de IA da UE.

Isso inclui a gravação de dados aleatórios para garantir a reprodutibilidade e permitir...

sementes, auditoria e hiperparâmetros, verificação do

e processo de modelagem de modelos.

arquiteturas.

Robustez: Desenvolver robustez é um requisito fundamental para os modelos.

robusto a variações para IA de alto risco

em dados de entrada e sistemas sob potenciais ataques adversários do Artigo 15. Desenvolvimento robusto

modelos neste

esta fase é essencial

para fins de conformidade.


<!-- index_split_037.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE

Avaliação centrada no ser humano Supervisão humana

design é um aspecto crucial

Supervisão: Envolvimento na Lei de IA da UE,

especialistas de domínio em particular para

interpretando sistemas de alto risco modelados

resultados e (Artigos 14 e

Avaliando os impactos potenciais (26). Envolvendo especialistas da área em

esta fase se alinha

com isso

princípio.


<!-- index_split_038.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE


<!-- index_split_039.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE

Equidade e foco na inclusão: a equidade e a conduta por meio da inclusão são

Testar a equidade é essencial para identificar e avaliar diferentes subgrupos.

mitigação de riscos

associado à IA

sistemas. Isto é

relevante para

Artigos 10 e

50, destacando

a importância de

combatendo o preconceito

e promovendo

justiça.

Transparência e Transparência e

explicabilidade: Use a explicabilidade.

A interpretação do modelo é fundamental para a Lei,

técnicas para entender e focar no Artigo 13 de alta qualidade

comunicar como os sistemas de risco e

O modelo chega ao Artigo 86 com suas decisões, garantindo um direito.

para explicação de

indivíduos

afetados pela IA

decisões. Usando

interpretação

Técnicas neste CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios da fase da Lei de IA da UE

suportes de fase

conformidade.

Robustez: A avaliação de robustez consiste em um teste abrangente dos principais requisitos.

o modelo para IA de alto risco

Desempenho em sistemas sob diversas condições, Artigo 15, incluindo casos extremos. Abrangente.

e os potenciais testes nesta fase adversarial ajudam nos cenários. garantir que

resiliência do modelo

e conformidade.

Responsabilização e reparação nos termos do Artigo 20: Estabelecer critérios claros para ações corretivas de desempenho do modelo e definir processos para lidar com casos em que o modelo não atenda a esses critérios.

critérios. para atender a estes

obrigações.


<!-- index_split_040.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE

Implantação e supervisão humana: Artigos 14 e 26

Estabelecer um mandato humano

supervisão de processos em loop, especialmente para situações de alto risco.

Decisões. Projetar sistemas de alto risco.

Implementação do processo de implantação para permitir a intervenção humana.

processos de supervisão humana durante

e a implementação de intervenções é essencial quando necessária.

conformidade.


<!-- index_split_041.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE

Segurança, proteção e confiabilidade do Artigo 15: aborda a implementação de medidas de segurança e salvaguardas para proteger o modelo implantado contra salvaguardas durante a implementação.

A adulteração ou implantação não autorizada garante a continuidade

Acesso. Conformidade.

Transparência e transparência é

explicabilidade: crucial sob a perspectiva do

Forneça documentação clara sobre a Lei de IA da UE.

como a documentação do modelo

deve ser usado, incluindo suas limitações de implantação e contribui para potenciais vieses. atendendo a isso

exigência.

Responsabilidade e a Lei exigem

Reparação: Registro de entradas/saídas do modelo logístico para fins de auditoria (Artigo 12). Obrigações de implementação

Estabelecer diretrizes claras sobre os responsáveis pelos resultados (Artigo 16), as diretrizes do modelo e as decisões. Definir ações corretivas.

mecanismos de atualização para (Artigo 20), e

Usuários podem contestar concessões que conferem o direito à governança de IA CRISP-ML(Q). Relevância para os princípios da fase da Lei de IA da UE.

ou recorrer de decisões tomadas pela IA (Artigo)

sistema. 85).


<!-- index_split_042.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE

Monitoramento da supervisão humana: A supervisão humana e a revisão regular são requisitos de desempenho de um modelo de manutenção contínua.

e decisões com sistemas de alto risco.

especialistas humanos. Revisões regulares.

com especialistas

contribuir para

cumprindo isso

obrigação.


<!-- index_split_043.html -->
CRISP-ML(Q) Governança de IA Relevância para os princípios de fase da Lei de IA da UE

Segurança e confiabilidade de acordo com a Lei de IA da UE: exige monitoramento de risco para gerenciamento de deriva de dados/conceito (Artigo 9) e robustez do modelo.

segurança de desempenho (Artigo

degradação. 15). Contínua

Monitoramento contínuo e

Avaliar as atualizações do modelo, alinhando o desempenho e a segurança com os requisitos necessários.

qualquer emergente

vulnerabilidades.

Equidade e os Artigos 10 e 50

Inclusão: A trilha enfatiza as métricas de equidade no combate ao viés.

Produção. Monitoramento: Verifique regularmente as métricas de imparcialidade.

Quaisquer vieses emergentes nesta fase ou resultados injustos ajudam a garantir que o modelo continue operando com base em novos dados de conformidade.

Responsabilização e reparação contínua: Estabelecer processos de melhoria para o modelo dentro dos limites éticos de abordagem e correção do modelo pode ser relevante para a governança de IA do CRISP-ML(Q) e para os princípios da fase da Lei de IA da UE.

erros ou vieses. Seja guiado por. Implemente um código de conduta.

ciclo de feedback para (Artigo 56). incorporar lições

aprendido com o

mundo real do modelo

desempenho em

iterações futuras.

A integração da governança de IA e MLOps é discutida.

no Apêndice C.

Para demonstrar ainda mais por que a governança de dados e a governança de IA estão interligadas e devem ser consideradas de forma holística, vejamos um exemplo. Suponha que uma empresa sediada na UE desenvolva um modelo de IA para triagem de candidatos a emprego (um caso de uso de IA de alto risco segundo a Lei de IA da UE). Sem governança de dados, ela pode, inadvertidamente, treinar o modelo com dados tendenciosos (por exemplo, padrões históricos de contratação que favorecem um gênero), levando a decisões discriminatórias. Sem governança de IA, ela pode implantar o modelo sem a devida transparência, testes ou monitoramento. Isso resultaria em descumprimento da Lei de IA da UE, acarretando riscos de multas, danos à reputação e prejuízos a indivíduos.

No entanto, se a governança de dados e de IA forem integradas:

O conjunto de dados será avaliado quanto à imparcialidade, diversidade e qualidade.

O modelo será explicável, monitorado e minuciosamente documentado.

A organização poderá demonstrar conformidade e manter a confiança.

Tendências emergentes em dados e IA

Governança

O cenário em constante evolução da governança de dados e IA destaca a necessidade de abordagens mais avançadas, automatizadas e éticas para gerenciar e usar tecnologias de dados e IA. Organizações que se adaptarem a essas tendências provavelmente obterão uma vantagem competitiva ao alavancar seus ativos de dados, garantindo conformidade e segurança. Vejamos as cinco tendências mais notáveis na governança de dados e IA:

Foco na ética, na confiança e na melhoria da privacidade dos dados.

Há uma ênfase crescente na construção de confiança em sistemas de IA.

por meio de práticas éticas. Isso inclui abordar preocupações.

sobre justiça, parcialidade, privacidade e o potencial uso indevido da IA.

tecnologias. Na era da IA generativa, as organizações estão

Desenvolvendo e implementando cada vez mais práticas éticas.

estruturas para a governança da IA para abordar questões como

grandes alucinações de modelo de linguagem e para implementar

guarda-corpos de segurança correspondentes. Essas estruturas abordam

questões de viés, imparcialidade e transparência em sistemas de IA e

Garantir a adesão aos valores éticos da organização.

e normas específicas do setor.

Além disso, em meio às crescentes preocupações com a privacidade — especialmente

Em torno da IA, as empresas estão dando mais atenção aos dados.

medidas de privacidade. Isso inclui o fortalecimento dos dados.

políticas de proteção e aumento da transparência sobre dados

uso.

Adoção de IA na gestão de dados e automação proativa da conformidade

As tecnologias de IA e ML estão sendo integradas aos dados.

processos de governança para automatizar tarefas de governança de dados,

Aprimorar a qualidade dos dados e fornecer análises preditivas. Isso

Essa tendência possibilita um processamento de dados mais eficiente e aprimorado.

escalabilidade na gestão de dados. Além disso, a IA é

cada vez mais utilizado para automatizar e melhorar a conformidade.

processos, incluindo previsão de risco, mudança regulatória

gerenciamento e monitoramento em tempo real.

Foco na linhagem e proveniência de dados em IA

Com o avanço da IA generativa, há uma ênfase crescente.

sobre o rastreamento da linhagem de dados em modelos de IA. Essa tendência é

Crucial para a detecção e análise de erros, e para garantir a conformidade regulatória.

conformidade em aplicações de IA. Espero dados proativos e IA.

Surgirão estruturas de governança baseadas na linhagem de dados.

e metadados ativos.

Deslocamento da governança de dados e IA para a esquerda

As empresas estão priorizando uma abordagem de "deslocamento para a esquerda",

Implementar medidas de governança e segurança de dados desde o início.

nas etapas de coleta e processamento de dados. Essa abordagem proativa

Essa abordagem simplifica a segurança dos dados, melhora a qualidade dos dados e

Aborda os problemas logo no início.

Governança de dados descentralizada

Atualmente, observa-se uma tendência em direção a uma maior descentralização.

estruturas de governança. Isso permite maior autonomia.

e agilidade dentro das equipes de domínio, mantendo, ao mesmo tempo, a eficiência geral.

padrões organizacionais. Com a crescente ênfase em

Pensamento de "dados como produto" e contratos de dados, muitos

As empresas estão adotando essa abordagem para a governança de dados.

Conclusão

Este capítulo discutiu os processos de governança de dados e IA necessários para a conformidade com a Lei de IA da UE. A Lei enfatiza a importância de estruturas robustas de governança de dados e IA. A governança de dados garante dados representativos e de alta qualidade para o treinamento de modelos de IA, o que é crucial tanto para a conformidade regulatória quanto para o desenvolvimento de sistemas de IA confiáveis. As estruturas de governança de IA fornecem a supervisão e os controles necessários para alinhar o desenvolvimento de IA com a estratégia de negócios, os requisitos regulatórios e os princípios éticos. Tanto a governança de dados quanto a de IA são essenciais para gerenciar os riscos associados ao uso da IA, o que é fundamental para a estratégia de negócios, a conformidade e a confiabilidade. Transparência e responsabilidade, princípios fundamentais da governança, não são apenas exigidos pela Lei de IA da UE, mas são essenciais para uma IA confiável.

No próximo capítulo, apresentarei a estrutura de classificação de risco para sistemas de IA. Para sistemas de IA de alto e baixo risco, o planejamento de processos de engenharia de IA para garantir a conformidade com a Lei de IA da UE é crucial. Ao integrar aspectos éticos e de conformidade ao processo de desenvolvimento de sistemas de IA, também é vital estruturar as equipes de forma a incluir funções dedicadas à ética, conformidade e governança.

1 Equipe OvalEdge, “A importância da governança de dados na área da saúde”,

OvalEdge, 22 de março de 2023, https://oreil.ly/dXnvR.

2 Yuriy Voloshynskyy, “Governança de Dados em Bancos e Finanças: Uma

Guia completo”, N-iX, 27 de março de 2024, https://oreil.ly/dHAXj.


<!-- index_split_044.html -->
## Capítulo 4. Sistema de IA

Avaliação e personalização

Engenharia de IA para

Diferentes níveis de risco

Neste capítulo, o principal objetivo de aprendizagem é compreender como classificar na prática diferentes níveis de risco de sistemas de IA e como projetar processos de engenharia de IA para esses sistemas.

Para cada nível de risco (veja a Figura 4-1 para uma representação visual das etapas necessárias para alcançar a conformidade com a Lei de IA da UE), exploraremos a estrutura de classificação de risco e a fase de mapeamento de obrigações da Lei de IA da UE. Para sistemas de IA de alto risco e de risco limitado, o planejamento cuidadoso da governança de dados, da governança de IA e dos processos de MLOps é essencial para garantir a conformidade com a Lei.


<!-- index_split_045.html -->
Figura 4-1. Este capítulo se concentra na criação do cenário do sistema de IA em um

organização e classificação dos tipos de risco. Consulte o Capítulo 1 para obter uma explicação de

o processo completo, passo a passo, para a conformidade com a Lei de IA da UE.

Este capítulo ajudará você a responder às seguintes perguntas:

Quantos sistemas de IA estão atualmente em funcionamento ou previstos para entrar em produção?

A que categorias de risco pertencem esses sistemas de IA?

Como podemos definir com clareza o papel do provedor ou implementador de cada modelo de IA?

Em discussões sobre a Lei de IA da UE, é comum o uso de termos como "conformidade com IA", "governança de IA" e "gestão de riscos". Embora intimamente relacionados e complementares, esses são conceitos distintos. Vamos começar esclarecendo o significado de cada um deles.

Conformidade, governança e riscos da IA

Gerenciamento

Exploramos a conformidade e a governança da IA nos capítulos anteriores. Recapitulando, a conformidade com a IA concentra-se na adesão a padrões legais, regulatórios e políticos, garantindo comportamento ético e promovendo a transparência por meio de processos rigorosos, métricas e engajamento das partes interessadas. A governança da IA estabelece uma estrutura para o desenvolvimento ético e responsável da IA, enfatizando a transparência, o engajamento das partes interessadas e o equilíbrio entre inovação e considerações éticas. O gerenciamento de riscos da IA envolve a identificação e o tratamento dos riscos associados aos sistemas de IA, com foco em práticas robustas de avaliação, estratégias eficazes de mitigação e promoção de uma cultura de conscientização e ação proativa.


<!-- index_split_046.html -->
## RISCO DA IA

O NIST descreve o risco no contexto de sistemas de IA como um

função do impacto negativo, ou magnitude do dano,

que surgiria se uma determinada circunstância ou evento ocorresse

ocorre, e a probabilidade de sua ocorrência. Isso

impactos negativos ou danos podem ser experimentados por

indivíduos, grupos, comunidades, organizações, sociedade,

o meio ambiente, ou o planeta.

Aqui estão alguns exemplos bem conhecidos que ilustram o

uma gama diversificada de riscos associados à IA, abrangendo

Domínios ético, social, econômico e técnico:

Viés algorítmico

Os sistemas de IA podem perpetuar ou fortalecer preconceitos sociais existentes, levando ao tratamento injusto de certos grupos. Por exemplo, sistemas de reconhecimento facial têm apresentado taxas de erro mais elevadas para mulheres e pessoas de cor.

Violações de privacidade e manipulação social

Sistemas de IA que processam grandes quantidades de dados pessoais podem representar riscos à privacidade individual. Por exemplo, algoritmos de IA usados por plataformas de mídia social podem ser explorados para influenciar o comportamento e as opiniões dos usuários, impactando potencialmente os processos democráticos. O escândalo da Cambridge Analytica, em que dados pessoais de milhões de usuários do Facebook foram coletados e usados para publicidade política direcionada, é um exemplo notório.

Deepfakes

Vídeos ou gravações de áudio gerados por IA podem ser usados para disseminar desinformação ou manipular a opinião pública.

Armas autônomas

O desenvolvimento de armas movidas a inteligência artificial que podem operar sem controle humano levanta preocupações éticas e o risco de danos não intencionais.

ciberataques habilitados por IA

A IA pode ser usada para ampliar a escala dos ciberataques, tornando-os mais difíceis de detectar e combater.

Falta de transparência

A natureza opaca de alguns algoritmos e modelos de IA pode dificultar a compreensão ou explicação de seus processos de tomada de decisão, o que é problemático em áreas de alto risco, como saúde e justiça criminal.

Impacto ambiental

A energia consumida para treinar e operar grandes modelos de IA contribui para as emissões de carbono e levanta preocupações ambientais.

Riscos de segurança em sistemas críticos

Falhas na inteligência artificial em infraestruturas ou sistemas críticos — como saúde, redes elétricas ou transportes — podem ter consequências graves.

Questões de propriedade intelectual

O conteúdo gerado por IA levanta questões sobre direitos autorais e propriedade, podendo infringir direitos de propriedade intelectual.

Acidentes com veículos autônomos

Embora projetados para melhorar a segurança, os carros autônomos já se envolveram em acidentes, o que evidencia os desafios da integração da IA em ambientes complexos do mundo real.

A Tabela 4-1 compara e contrasta as estruturas de conformidade, governança e gestão de riscos da IA em diversas dimensões, incluindo objetivos, pessoas e processos envolvidos, considerações de engenharia, práticas culturais e muito mais.


<!-- index_split_047.html -->
Tabela 4-1. Comparação da conformidade, governança e riscos da IA na Lei de IA da UE

Conformidade com IA Governança de IA

Objetivo: Garantir que os sistemas de IA estabeleçam uma estrutura.

aderir ao para supervisionar A

requisitos e desenvolvimento, obrigações estabelecidas na implantação e

a Lei de IA da UE, em consonância com

incluindo risco da Lei de IA da UE, gestão, dados organizacionais v

governança, princípios humanos e éticos

supervisão,

transparência,

precisão, robustez,

e cibersegurança.

Responsáveis pela conformidade com as normas de pessoal, conselho de ética em IA,

equipes jurídicas, diretor de IA de dados, ética da IA

agentes de proteção, oficial de IA, comitês éticos interdisciplinares, IA funcional

comitê, IA pr

gerentes

Processos

Implementar risco Desenvolver um

políticas de avaliação

procedimentos para diretrizes

categorizar IA alinhada com

sistemas. a UE A

Estabelecer Implemente

revisão de documentação

práticas para aprovação

processe

Conformidade com IA Governança de IA

IA de alto risco

sistemas. sistemas.

Desenvolver Estabelecer

mecanismos do incidente

relatórios e para continuidade

monitoramento de gerenciamento

protocolos e audi

sistema de IA

Criar

processos para Criar

escalada de conformidade

procedimento de avaliação

e CE relacionado à IA

marcação. questões um

decisões

Métricas e

KPIs Número de Número

projetos de conformidade

violações analisadas

aprovado

Hora de

o

endereço

governador

conformidade

comitê

problemas

Percentagem

Percentagem de

sistema de IA

projetos de IA

aderindo

passagem

estabelecer

conformidade

governador

verificações

políticas

Percentagem de

Frequência

sistemas de IA

resultados

Conformidade com IA Governança de IA

com sistema adequado

documentação

Número

Frequência de reavaliação ética

conformidade do oleoduto

auditorias

Parte interessada

Engajamento interno: Interno:

Colaboração Interdisciplinar

entre departamento jurídico

técnico e colaborativo

operacional inclusivo

decisão das equipes

fazendo

Externo:

processe

Interação

com externo

reguladores, Engajamento

conformidade com exte

órgãos e conselheiros,

indústria indústria

fóruns de padrões, um

organizações reguladoras

corpos

Engenharia

práticas Implementar Implementar

privacidade por padrão

design e segurança de IA por desenvolvimento

método

Conformidade com IA Governança de IA

projeto

Estabelecer

princípios.

governador

Desenvolver pontos de verificação

etapa chave de testes

Procedimentos para o ciclo de vida da detecção de viés em IA.

e mitigação.

Integrar

Estabelecer revisão

práticas de controle de versão

para dados, código, especificações

e modelos de IA. incluem

governador

Conduta

considerar

código regular

avaliações, Incorporar

garantindo a governança

adesão aos requisitos

ética no DevO

diretrizes e práticas

rastreabilidade.

Tecnologia

e modelo de IA de conformidade

registros de gerenciamento de infraestrutura

software

Centralizar

Governança automatizada

plataforma de ferramentas de auditoria

Linha de dados de IA explicável

monitorando

Conformidade com IA Governança de IA

Sistema de dados

proteção

IA

tecnologias

performa

Monitoramento seguro de dados

ferramentas de armazenamento

Registro robusto Ético A

estrutura de sistemas

Conformidade

monitorando

sistemas

Treinamento e

educação Governança regular

treinamento de conformidade f

treinamento para funcionários de IA

desenvolvedores envolvidos

projetos

Oficinas sobre

Especialistas emergentes em IA

cursos de regulamentos

ética e

Certificação

responsável

programas para

desenvolvimento

conformidade com IA

Workshop

interpretar

e aplicar

EU SOU AC

Vou pesquisar

Conformidade com IA Governança de IA

Mudar

Gestão Desenvolver um Desenvolver

roteiro para comunicação

estratégia de transição

existing AI rolling ou

sistemas para governar

cumprir as políticas.

a Lei.

Criar

Estabeleça uma transição clara.

planos de comunicação para

canais sobre adaptação

conformidade existente A

atualizações. sistemas t

governador

Criar

Vou pesquisar

opinião

mecanismos para estabelecer

feedback contínuo

melhorar para continuar

conformidade aprimorar processos. governança

práticas

Cultural

considerações Foster um Foster um

cultura da cultura o

IA ética responsável

desenvolvimento inovação

e éticos

decisão responsável

Inovação. Fabricação.

Promover e incentivar

transparência aberta

Conformidade com IA Governança de IA

e discussão

responsabilidade em relação à IA

em IA para tomada de decisões e governança

processos. desafio

Facilitar Reconhecer

recompensa cruzada

adesão funcional

colaboração IA governar

para abordar o princípio

conformidade

desafios.

A conformidade, a governança e a gestão de riscos em matéria de IA estão intimamente interligadas. A conformidade é essencialmente reativa, estabelecendo os requisitos básicos para a governança, enquanto a governança eficaz é proativa, orientando o desenvolvimento e a utilização responsáveis da IA. A gestão de riscos complementa e informa os esforços de conformidade e governança, identificando e abordando potenciais ameaças em tempo oportuno. Quando implementados de forma holística e integrados às operações diárias, estes três pilares fornecem o suporte essencial para a conformidade com a Lei de IA da UE.

Criando um inventário de sistemas de IA

Para navegar pela Lei de IA da UE e entender seu impacto em sua organização, você deve primeiro obter uma visão geral de seus sistemas de IA existentes e potenciais casos de uso de IA para avaliar se eles estão sujeitos à legislação.

Note que os casos de uso de IA desenvolvidos como projetos de pesquisa interna geralmente são excluídos das obrigações de conformidade.

Mais adiante neste capítulo, descreverei os diferentes níveis de maturidade dos projetos de IA e especificarei quando os requisitos da Lei de IA da UE devem ser cumpridos. Por ora, observe que a Lei impacta os sistemas de IA com base em seu nível de risco e uso pretendido, e não em seu estágio de desenvolvimento.

Conforme descrito no Capítulo 1, a Lei da UE sobre IA aplica-se a:

Fornecedores que colocam sistemas de IA no mercado da UE ou os disponibilizam para uso.

Usuários de sistemas de IA localizados na UE

Fornecedores e usuários fora da UE, caso o resultado do sistema de IA seja utilizado dentro da UE.

Para ajudar nos seus esforços de inventário, recomendo criar um inventário de sistema de IA seguindo estes passos:

1\. Identificar aplicações de IA em todos os departamentos.

2\. Incluir IA desenvolvida internamente e IA de terceiros.

soluções.

3\. Documente detalhes importantes como departamento, finalidade e dados.

Utilizado, status de implantação e categoria de risco.


<!-- index_split_048.html -->
## OBSERVAÇÃO

Como lembrete, o Artigo 3º da Lei de IA da UE define um sistema de IA como “um sistema baseado em máquina, projetado para operar com diferentes níveis de autonomia e que pode apresentar capacidade de adaptação após a implantação, e que, para objetivos explícitos ou implícitos, infere, a partir da entrada que recebe, como gerar saídas como previsões, conteúdo, recomendações ou decisões que podem influenciar ambientes físicos ou virtuais”.

Você precisará criar um modelo de inventário abrangente para catalogar todos os sistemas de IA usados ou desenvolvidos em sua organização, registrando os principais atributos de cada sistema.

A Figura 4-2 mostra um exemplo de como isso poderia ser na prática.

Figura 4-2. Uma entrada de catálogo de um sistema de IA deve conter informações básicas de identificação.

Informações, detalhes técnicos, avaliação de riscos e notas adicionais relevantes.

Dependendo das necessidades da sua organização, você pode criar este modelo usando ferramentas como o Microsoft Excel ou o Google Workspace.

Planilhas (como mostrado na Figura 4-3), Airtable ou sistemas de gerenciamento de banco de dados mais sofisticados. Plataformas de gestão do conhecimento, como Confluence ou Notion, também podem ser úteis para criar um catálogo de sistemas de IA, assim como ferramentas especializadas em governança de IA, como watsonx.ai, Dataiku ou Domino Data Lab.


<!-- index_split_049.html -->
Figura 4-3. Um exemplo de um catálogo de sistemas de IA existentes para um cenário hipotético.

Após criar um inventário completo e detalhado dos sistemas de IA da organização, a próxima pergunta a ser respondida é se a Lei de IA da UE se aplica a esses sistemas.

Aplicabilidade da Lei da IA da UE

A aplicabilidade da Lei de IA da UE a um determinado sistema de IA depende de vários fatores, incluindo se o sistema se enquadra no âmbito e na definição de IA da Lei, se já foi colocado no mercado ou em funcionamento e o momento da entrada em vigor e da aplicação da Lei.

DICA

Os artigos relevantes da Lei da IA da UE são:

Artigo 2: Âmbito de aplicação

Artigo 3: Definições e Considerando 12

Artigo 111: Sistemas de IA já colocados no mercado ou disponibilizados

em serviço e modelos de IA de propósito geral já implementados

no mercado

Artigo 113: Entrada em vigor e aplicação

O cumprimento da Lei de IA da UE envolve um processo complexo.

O fluxo está sujeito a diversas condições, conforme ilustrado na Figura 4-4. Após esclarecer se a Lei se aplica a um determinado sistema, você precisará definir o papel da sua organização (como provedor ou implementador) e classificar o nível de risco do sistema. Esses dois fatores determinam o conjunto específico de obrigações que sua organização deve cumprir.

Figura 4-4. O processo de determinação da aplicabilidade da Lei de IA da UE à IA.

sistemas e sua classificação de risco (adaptado de https://oreil.ly/LUZWC [CC

BY 4.0], cortesia do appliedAI Institute for Europe gGmbH)

Analisaremos com mais detalhes, posteriormente neste capítulo, os processos para determinar a aplicabilidade, o nível de risco e o papel organizacional. Primeiro, vamos examinar os casos de uso proibidos pela Lei de IA da UE.

Risco inaceitável — IA proibida

Práticas

Valores humanos como privacidade, integridade, justiça social, transparência e diversidade são fundamentais para o direito da UE e, com a crescente adoção de tecnologias de IA, tornam-se cada vez mais importantes no desenvolvimento de software e IA. Para garantir a segurança da IA, é mais eficaz regulamentar suas aplicações do que a própria tecnologia.

A tecnologia em si não é inerentemente boa nem má, mas pode ser usada de maneiras benevolentes ou prejudiciais. Para enfatizar...

A Tabela 4-2 ilustra essa ideia, apresentando alguns exemplos de aplicações úteis e prejudiciais das mesmas tecnologias. Isso é importante porque a tecnologia de IA é de propósito geral e os desenvolvedores — como aqueles que lançam modelos de código aberto e de baixo peso — não podem controlar totalmente como outros a utilizam. Para dar um exemplo específico, as avaliações falsas já eram um problema em muitos sites mesmo antes da ampla adoção da IA generativa, exigindo que as empresas dedicassem recursos significativos para detectá-las e removê-las. As avaliações falsas tradicionais costumavam usar linguagem semelhante, o que facilitava sua identificação. No entanto, a capacidade das ferramentas de IA generativa de reformular ou reescrever textos automaticamente tornou a detecção de avaliações falsas cada vez mais desafiadora. Nesse caso, a solução não é limitar o uso da tecnologia em si; em vez disso, quando a IA é usada de forma prejudicial, é essa aplicação específica que deve ser abordada e, se necessário, restringida ou interrompida.

Tabela 4-2. Aplicações úteis e prejudiciais de tecnologias de uso geral

Em geral-

propósito

Aplicações tecnológicas

Útil Prejudicial

Eletricidade nuclear, tecnologia nuclear, armas de geração de energia nuclear

Energia nuclear em grande escala

dessalinização (como uma planta para produzir subproduto

água doce de

Nuclear

água do mar

instalações

Imagens médicas (potencial)

(Raios X, tomografias computadorizadas de reatores) fusões nucleares

e

Câncer

radioativo

tratamentos como

polui

radioterapia

Automação Artificial Autônoma

inteligência tarefas repetitivas armas

e sistemas de otimização

processos

Propagação

Analisando a vasta desinformação

quantidades de dados ou para fornecer manipulação

Informações para uma opinião pública mais ampla

informado

Em geral-

propósito

Aplicações tecnológicas

Útil Prejudicial

negócios Política

decisões deepfakes

Habilitar

personalizado

recomendações

e experiências

Casos de uso de IA proibidos

A Lei da UE sobre IA visa proteger os direitos fundamentais, a democracia e o Estado de direito, proibindo aplicações de IA que sejam incompatíveis com os valores e direitos fundamentais da UE. Em geral, a Lei proíbe que os sistemas de IA:

Utilizar técnicas subliminares, manipuladoras ou enganosas para deturpar o comportamento e impedir a tomada de decisões informadas, causando danos significativos.

Explorar vulnerabilidades relacionadas à idade, deficiência ou circunstâncias socioeconômicas para distorcer o comportamento, causando danos significativos.

Utilizando sistemas de categorização biométrica para inferir atributos sensíveis como raça, opiniões políticas, crenças religiosas e orientação sexual.

Realizar avaliações sociais (ou seja, avaliar indivíduos com base em comportamento social ou características pessoais), o que pode levar a um tratamento discriminatório.

Criar ou expandir bancos de dados de reconhecimento facial por meio da coleta indiscriminada de imagens faciais da internet ou de gravações de câmeras de segurança.

Inferir emoções em locais de trabalho ou instituições de ensino, exceto por razões médicas ou de segurança.

Todos os sistemas de IA proibidos deveriam ter sido removidos do mercado da UE até fevereiro de 2025, seis meses depois.

Após a entrada em vigor da Lei (consulte o Capítulo 1 para obter detalhes sobre o cronograma de implementação), é importante identificar e classificar corretamente esses sistemas para garantir que sejam desativados, de acordo com o regulamento.

Vamos analisar mais de perto alguns dos tipos específicos de sistemas de IA que são proibidos:

Sistemas que manipulam pessoas através de técnicas subliminares

São sistemas que usam truques ocultos, como sons ou

imagens, para influenciar as pessoas sem que elas percebam—para

Por exemplo, um sistema de IA que reproduz música quase inaudível em um

loja para influenciar as pessoas a comprarem mais coisas.

Sistemas que utilizam reconhecimento facial para categorizar pessoas com base em características sensíveis.

Isso significa sistemas que utilizam tecnologia de reconhecimento facial para

Classificar pessoas em grupos com base em sua raça, religião, orientação sexual.

orientação ou outras características pessoais. Tais sistemas

são proibidas para proteger as pessoas da discriminação.

contra com base nessas características.

Sistemas de pontuação social

São sistemas que criam uma pontuação para uma pessoa com base em

seu comportamento online ou outras informações pessoais. Isto

A pontuação poderia então ser usada para negar empregos, moradia ou outros benefícios às pessoas.

outras oportunidades. (Consulte “Análise Detalhada: Pontuação Social” para obter mais detalhes)

Exemplo de pontuação social.)

Reconhecimento facial pelas forças policiais em locais públicos (exceto em casos específicos)

Isso significa que a polícia e outras agências de aplicação da lei

Normalmente não é possível usar a tecnologia de reconhecimento facial para escanear.

pessoas em locais públicos. Existem algumas exceções, no entanto,

como quando estão procurando por pessoas desaparecidas, tentando

prevenir o terrorismo ou tentar capturar criminosos.

Sistemas de IA que preveem a criminalidade

São sistemas que utilizam inteligência artificial para tentar

adivinhar se alguém provavelmente cometerá um crime no

futuro. Isso não é permitido porque poderia levar a pessoas

Ser punido por algo que não fizeram.

Sistemas que criam bancos de dados de reconhecimento facial sem a permissão das pessoas.

Isso significa que empresas e organizações não podem coletar

grandes bancos de dados com fotos de pessoas sem a permissão delas.

Isso visa proteger a privacidade das pessoas.

Sistemas de reconhecimento de emoções no trabalho ou na escola (exceto em casos especiais)

São sistemas que utilizam inteligência artificial para tentar

Adivinhar quais emoções as pessoas estão sentindo. Isso geralmente não é...

permitido em locais de trabalho ou escolas, mas existem algumas

exceções. Por exemplo, um sistema de IA pode ter permissão para

Faça isso se estiver sendo usado para ajudar pessoas com autismo a aprender a

Compreender as emoções.

DICA


<!-- index_split_050.html -->
## O Capítulo II, Artigo 5 da Lei da UE sobre IA contém 19 considerandos — números 3 e 28 a 45 — que você pode consultar para entender melhor os casos de uso de IA proibidos.

Análise detalhada: Pontuação social

Algumas formas de avaliação social já estão presentes em nosso cotidiano. Por exemplo, instituições financeiras podem usar sistemas de pontuação de crédito que consideram o histórico financeiro e dados de redes sociais. Da mesma forma, algumas seguradoras ajustam as taxas com base em dados coletados de atividades físicas.

rastreadores. De acordo com o Considerando 31 da Lei de IA da UE, os sistemas de pontuação social são proibidos devido às seguintes preocupações principais:

Resultados discriminatórios

Sistemas de pontuação social podem levar a resultados discriminatórios.

e a exclusão de certos grupos.

Violação de direitos fundamentais

Esses sistemas podem violar os direitos à dignidade, não-

discriminação, igualdade e justiça. Há também preocupações

sobre ferramentas de IA que comprometem a privacidade do usuário ao coletar

Dados sensíveis sem consentimento.

Avaliação injusta

Os sistemas de pontuação social avaliam ou classificam indivíduos com base em

em múltiplos pontos de dados relacionados ao seu comportamento social

em diversos contextos ou com base em dados conhecidos, inferidos ou previstos.

Características pessoais ao longo do tempo. Mecanismos de pontuação.

Frequentemente carecem de transparência, imparcialidade e responsabilidade.

Tratamento prejudicial

As pontuações sociais obtidas por meio desses sistemas podem resultar em

tratamento negativo de indivíduos ou grupos em contextos sociais

contextos não relacionados ao local onde os dados foram inicialmente gerados

ou coletados.

Consequências extremas

A avaliação social pode levar a tratamentos prejudiciais que são

injustificado em relação à gravidade da situação social de uma pessoa

comportamento.

Amplo impacto

Esses sistemas podem afetar o acesso dos indivíduos aos serviços.

emprego ou outras oportunidades.

A Lei de IA da UE visa mitigar esses riscos proibindo sistemas de IA para pontuação social. Essa proibição se aplica a agentes públicos e privados que utilizam IA para pontuação social.

Determinação das obrigações da Lei de IA da UE

Para determinar suas obrigações de acordo com a Lei de IA da UE, você precisa seguir duas etapas fundamentais ao avaliar seus sistemas de IA:

1\. Determine se a Lei se aplica a quaisquer sistemas de IA.

Em seu inventário, esclareça o escopo de suas obrigações respondendo às seguintes perguntas:

– Elas se enquadram na definição de “IA” da Lei?

sistema”? (Para mais informações sobre isso, consulte o seguinte)

barra lateral.)

– Em caso afirmativo, estão abrangidas pelo âmbito de aplicação da Lei?

Com base na sua finalidade de uso e classificação de risco? Os sistemas de baixo risco estão isentos.

– Eles são considerados de alto risco?

– Aplicam-se obrigações de transparência?

2\. Identifique o papel da sua organização em relação a cada um deles.

sistema. Ele está atuando como provedor ou implantador?


<!-- index_split_051.html -->
## COMO DETERMINAR SE UM SISTEMA

Qualifica-se como um sistema de IA ao abrigo da IA da UE.

AGIR

Para determinar se um sistema de IA atende aos requisitos da Lei

Para definir isso, considere as seguintes questões:

1\. É um sistema baseado em máquina (computacional)?

O sistema deve ser implementado em software e executado em hardware (por exemplo, computadores, sensores, robôs).

2\. Ele foi projetado para operar com algum nível de

Autonomia? Será que o sistema toma decisões ou realiza ações sem direção humana constante (mesmo que parcialmente supervisionado)?

3\. Ele produz resultados com base nos dados de entrada? Para

Por exemplo, ele gera previsões, recomendações, decisões ou conteúdo por meio do processamento de dados?

4\. Os resultados são gerados por meio de inferência (não

(Apenas regras fixas)? Utiliza técnicas estatísticas, lógicas, simbólicas ou de aprendizado de máquina para inferir um resultado a partir dos dados?

5\. Foi concebido para atingir um objetivo explícito ou implícito?

Qual é o objetivo? Visa resolver uma tarefa, atingir uma meta ou otimizar um resultado (por exemplo, classificar imagens, sugerir conteúdo)?

6\. Os seus resultados podem influenciar um ambiente físico ou virtual?

Isso pode afetar o mundo real ou um sistema digital (por exemplo, controlar um robô, alterar o que um usuário vê)?

7\. Opcional, mas relevante: Pode ser adaptado depois

Em termos de implantação, o sistema tem a capacidade de aprender ou alterar seu comportamento ao longo do tempo com base na experiência? (Observação: isso não é obrigatório, mas reforça a ideia.)

Se você respondeu “sim” às perguntas de 1 a 6, então o

O sistema se qualifica como um sistema de IA de acordo com a Lei de IA da UE. Se

Você respondeu “não” a alguma das três ou quatro primeiras perguntas.

Em relação às perguntas, provavelmente não é considerado um sistema de IA sob a perspectiva de inteligência artificial.

a Lei.

Após identificar quais dos seus sistemas de IA se enquadram na definição da Lei, o próximo passo é classificar o nível de risco de cada um. Suas obrigações exatas variarão dependendo dessa classificação.

Estrutura para Classificação de Sistemas de IA por Níveis de Risco

Já tendo discutido a categoria de risco inaceitável, vamos agora considerar as três categorias restantes: alto risco, risco limitado e risco mínimo. Comecemos por analisar os critérios que determinam se um sistema é classificado como de alto risco.

Alto risco

As regras de classificação para sistemas de IA de alto risco, descritas em

O Artigo 6.º da Lei da UE sobre IA visa identificar sistemas que possam representar riscos significativos para a saúde, a segurança ou os direitos fundamentais. A classificação leva em consideração tanto a finalidade pretendida do sistema de IA quanto o contexto e as condições específicas em que é utilizado. As principais considerações incluem:

Os sistemas de IA são classificados como de alto risco, independentemente de serem comercializados ou utilizados como produtos independentes ou como componentes de outros produtos. Para sistemas de IA utilizados como componentes de segurança de produtos, a classificação está alinhada com o Novo Quadro Legislativo da UE, garantindo a consistência com a regulamentação mais ampla de segurança de produtos.

Sistemas de IA destinados a serem usados como segurança

componentes de produtos abrangidos pela UE

As legislações de harmonização são automaticamente classificadas como de alto risco.

Os sistemas de IA listados no Anexo III são classificados como de alto risco. Isso inclui sistemas destinados ao uso nas seguintes áreas:

– Identificação e categorização biométrica de

pessoas físicas (por exemplo, sistemas de IA para identificação biométrica remota em espaços de acesso público)

– Gestão e operação de sistemas críticos

infraestrutura (por exemplo, sistemas de IA usados como componentes de segurança no fornecimento de água, gás, aquecimento ou eletricidade)

– Educação e formação profissional (por exemplo, IA)

sistemas utilizados para avaliar alunos ou instituições de ensino)

– Emprego, gestão de trabalhadores e

acesso ao trabalho autônomo (por exemplo, sistemas de IA usados para decisões de recrutamento, promoção e demissão)

– Acesso e usufruto de áreas privadas exclusivas

serviços e serviços públicos e benefícios (por exemplo, sistemas de IA usados para avaliar

solvência ou estabelecer pontuações de crédito)

– Aplicação da lei (por exemplo, sistemas de IA usados por

aplicação da lei para prever crimes ou avaliar o risco de reincidência)

– Migração, asilo e controle de fronteiras

gestão (por exemplo, sistemas de IA usados para processar pedidos de asilo, visto e autorização de residência)

– Administração da justiça e democracia

processos (por exemplo, sistemas de IA usados em processos judiciais para auxiliar juízes)

Certos sistemas são isentos da classificação de alto risco, mesmo que, de outra forma, pudessem se enquadrar nela. Esses sistemas incluem:

Sistemas de IA usados para fins puramente acessórios (por exemplo, executar uma tarefa estritamente procedimental, melhorar o resultado de uma atividade humana previamente concluída ou executar uma tarefa preparatória).

Sistemas de IA usados exclusivamente para pesquisa e desenvolvimento científicos.

Sistemas de IA usados para aplicações militares

Questionário sobre sistemas de alto risco da Lei de IA da UE

Classificar aplicações de IA como de alto risco significa que elas estão sujeitas a requisitos mais rigorosos ao abrigo da Lei de IA da UE, relacionados com procedimentos de gestão de riscos, medidas de governança de dados, documentação técnica, manutenção de registos, transparência, supervisão humana, precisão e controlos de cibersegurança.

Ler e interpretar a Lei de IA da UE pode ser intimidante. Para ajudar a determinar se um sistema de IA se qualifica como de alto risco segundo a Lei, preparei um questionário simples, dividido em quatro seções principais:

1\. Área de aplicação

2\. Casos de uso específicos

3\. Avaliação de impacto

4\. Características técnicas

O questionário está apresentado na Tabela 4-3. Comece pela seção 1 e responda a cada seção em sequência. Quanto mais respostas afirmativas você tiver, especialmente nas seções 1 e 2, maior a probabilidade de seu sistema de IA ser considerado de alto risco.

AVISO

Classificar um sistema de IA com confiança pode ser um desafio.

Livro branco “Lei de IA: Classificação de risco de sistemas de IA a partir de uma perspectiva

Em um estudo intitulado “Perspectiva Prática”, o Instituto de IA Aplicada examinou mais de 100 sistemas de IA de diferentes funções empresariais (marketing, produção, compras, etc.) e determinou que 18% pertenciam à classe de alto risco, 42% à de baixo risco e, para os 40% restantes, não estava claro se se enquadravam ou não na classe de alto risco. A porcentagem de sistemas de alto risco nessa amostra, portanto, poderia variar entre 18% e 58%.

O estudo identificou diversas ambiguidades na definição de critérios em diferentes áreas como as principais causas de classificações de risco pouco claras para sistemas de IA. Por exemplo, em muitos casos, não fica claro se um sistema está funcionando como um “componente de segurança”.

Tabela 4-3. Questionário sobre sistemas de alto risco da Lei de Inseminação Artificial da UE

Pergunta Sim Não

1\. Área de aplicação

O sistema de IA se destina a ser usado em alguma das seguintes áreas?

seguintes áreas?

Biométrico [ ] [ ]

identificação e

categorização de

pessoas físicas

Infraestrutura crítica [ ] [ ]

(por exemplo, transporte,

energia, abastecimento de água)

Educação ou [ ] [ ]

formação profissional

Emprego, trabalhador [ ] [ ]

gestão, ou

acesso ao auto-

emprego

Acesso a e [ ] [ ]

prazer do essencial

Serviços privados e Pergunta Sim Não

serviços públicos e

benefícios

aplicação da lei [ ] [ ]

Migração, asilo, [ ] [ ] e controle de fronteiras

gerenciamento

Administração de justiça e democracia

processos

Se você selecionou alguma caixa na seção 1, prossiga para a seção 2.

Caso contrário, é provável que seu sistema não seja considerado de alto risco.

2\. Casos de uso específicos

Dentro da(s) área(s) selecionada(s), o seu sistema de IA se enquadra em...

Em algum desses casos de uso específicos?

Sistemas de IA usados como [ ] [ ] componentes de segurança de

produtos

Sistemas de IA para [ ] [ ] gestão ou Pergunta Sim Não

operação crítica

infraestrutura

Sistemas de IA para [ ] [ ]

determinar o acesso a

educacional

instituições ou

designar pessoas para

tais instituições

Sistemas de IA para [ ] [ ]

recrutamento,

avaliação, promoção,

ou término de

relacionado ao trabalho

contratual

relacionamentos

Sistemas de IA para [ ] [ ]

avaliação

solvência ou

estabelecer crédito

pontuações

Sistemas de IA para [ ] [ ]

despacho

emergência primeiro

serviços de resposta Pergunta Sim Não

Sistemas de IA para fins de aplicação da lei

(por exemplo, prever)

crimes, perfilamento

indivíduos)

Sistemas de IA para [ ] [ ] migração, asilo e

controle de fronteira

gestão (por exemplo,

comprovação de viagens

documentos)

Sistemas de IA para auxiliar [ ] [ ] autoridades judiciais em

pesquisando e

interpretando fatos e

a lei

Se você marcou alguma caixa na seção 2, seu sistema de IA é

Provavelmente considerado de alto risco. Caso contrário, prossiga para a seção 3.

3\. Avaliação de impacto

Seu sistema de IA tem potencial para:

Causar danos significativos à saúde? Sim Não

segurança, ou fundamental

direitos dos indivíduos?

Ter um impacto significativo [ ] [ ] na vida de

um grande número de UE

moradores?

Será difícil para os indivíduos optarem por não participar.

De ou evitar?

O sistema de IA foi projetado para ser usado de uma maneira que

pode resultar em:

Discriminação contra [ ] [ ] grupos protegidos?

Manipulação do comportamento humano?

Exploração de vulnerabilidades de [ ] [ ]

grupos específicos?

Se você selecionou alguma caixa na seção 3, seu sistema de IA pode

Pode ser considerado de alto risco, dependendo do contexto e da pergunta. Sim Não

impacto potencial.

4\. Características técnicas

Seu sistema de IA: [ ] [ ]

Utilizar conjuntos de dados grandes para [ ] [ ] treinamento ou operação?

Empregar algoritmos complexos [ ] [ ] ou máquinas

técnicas de aprendizagem?

Ter um alto grau de [ ] [ ] autonomia na tomada de decisões

fazendo?

Operar de uma maneira [ ] [ ] que não é totalmente

transparente ou

explicável?

Se você selecionou várias caixas na seção 4, combinadas com

Se você respondeu afirmativamente às seções anteriores, seu sistema está

maior probabilidade de ser considerado de alto risco.

Guia de interpretação

Se você tiver respostas afirmativas nas seções 1 e 2, ou na seção 1 combinada com múltiplas respostas afirmativas nas seções 3 e 4, é provável que seu sistema de IA seja considerado de alto risco de acordo com a Lei de IA da UE. No entanto, a determinação final pode depender do contexto específico, da implementação e do impacto potencial do seu sistema.

AVISO

É importante notar que a Comissão Europeia pode ajustar o Anexo III e adicionar novos sistemas de IA de alto risco à medida que a tecnologia evolui.

Seguindo os critérios definidos no Artigo 7.º, o regulamento permite que se mantenha adaptável às novas aplicações e riscos da IA. Para uma avaliação definitiva, recomenda-se consultar especialistas jurídicos e manter-se a par das orientações mais recentes das autoridades da UE.

Risco limitado (obrigações de transparência)

Para sermos claros, a Lei de IA da UE não define formalmente uma categoria de sistemas de IA de “risco limitado”. Em vez disso, concentra-se em três categorias principais: práticas de IA proibidas na categoria de risco inaceitável (Artigo 5.º), sistemas de IA de alto risco (Artigo 6.º) e sistemas de IA com obrigações específicas de transparência (Artigo 50.º).

No entanto, para maior clareza, utilizo o termo "risco limitado" para me referir a sistemas de IA que não são explicitamente proibidos ou de alto risco, mas que ainda estão sujeitos às obrigações de transparência estabelecidas.

no Artigo 50. Isso inclui:

1\. Sistemas de IA destinados a interagir com a natureza.

pessoas

2\. Sistemas de reconhecimento de emoções e biometria

sistemas de categorização

3\. Sistemas de IA que geram ou manipulam imagens,

Conteúdo de áudio, texto ou vídeo (incluindo deepfakes)

Quanto aos sistemas de alto risco, criei um questionário que você pode usar para determinar se o seu sistema de IA tem obrigações específicas de transparência. Discutirei quais são essas obrigações.

As obrigações estão no Capítulo 6.

Questionário sobre sistemas de risco limitado da Lei de IA da UE

Responda às perguntas da Tabela 4-4 para ajudar a determinar se o seu sistema de IA pode ser classificado como um sistema de risco limitado de acordo com a Lei de IA da UE.


<!-- index_split_052.html -->
Tabela 4-4. Questionário sobre o sistema de risco limitado da Lei da IA da UE

Pergunta Sim Não

1\. Seu sistema de IA foi projetado para [ ] [ ]

Interagir com humanos?

2\. Seu sistema de IA se enquadra em alguma dessas categorias?

Chatbots [ ] [ ]

sistemas de reconhecimento de emoções

sistemas de categorização biométrica [ ] [ ]

Sistemas de IA usados para [ ] [ ] gerar ou

manipular imagem,

conteúdo de áudio ou vídeo

(“deepfakes”)

3\. Seu sistema de IA está especificamente excluído do

Categoria de risco limitado por algum dos seguintes motivos?

É classificado como um sistema de IA de alto risco. Pergunta: Sim Não

Nos termos da Lei de Inteligência Artificial da UE.

É usado para fins gerais- [ ] [ ]

IA com propósito sem um

claramente definido

finalidade pretendida.

É usado para um [ ] [ ]

práticas de IA proibidas

(por exemplo, pontuação social,

certos tipos de

biometria

identificação).

4\. Seu sistema de IA possui [ ] [ ]

o potencial de influenciar

comportamento ou decisão humana

fazendo?

5\. Seu sistema de IA foi projetado [ ] [ ]

para ser transparente sobre sua IA

natureza?

6\. Os usuários podem facilmente [ ] [ ]

entendam que eles são

Interagindo com um sistema de IA?

7\. Seu sistema fornece [ ] [ ]

Avisos claros sobre a pergunta: Sim Não

limitações e potencial

riscos?

8\. Para sistemas que geram [ ] [ ]

conteúdo sintético (ou

manipular imagem, áudio ou

conteúdo de vídeo), você tem

medidas em vigor para garantir

O conteúdo gerado por IA é

claramente identificado como tal?

9\. Para biometria [ ] [ ]

categorização ou emoção

sistemas de reconhecimento, você

informar os usuários sobre o

objetivo do sistema,

Funcionalidades e limitações?

10\. Você tem processos em [ ] [ ]

local para lidar com o usuário

reclamações ou preocupações sobre

O sistema de IA?

Guia de interpretação

Você pode interpretar suas respostas da seguinte maneira:

Se você respondeu "Sim" à pergunta 1 e a qualquer item da pergunta 2, seu sistema provavelmente será considerado um sistema de IA de risco limitado.

Se você respondeu “Sim” a qualquer item da pergunta 3, é provável que seu sistema não seja um sistema de risco limitado (pode ser que não seja).

ser de alto risco ou proibido).

As perguntas 4 a 10 referem-se aos requisitos de transparência e proteção do usuário para sistemas de risco limitado. Responder "Não" a qualquer uma delas pode indicar áreas em que seu sistema precisa de melhorias para estar em conformidade com os requisitos da Lei de IA da UE.

AVISO

Note que este questionário serve apenas como um guia geral. Para uma avaliação definitiva, recomenda-se consultar especialistas jurídicos e manter-se atualizado sobre as orientações mais recentes das autoridades da UE.

Baixo risco

Embora a Lei de IA da UE se concentre mais em sistemas de IA de alto risco, ainda é importante abordar os sistemas de IA de "baixo risco", já que a maior parte da IA atualmente em uso na UE se enquadra nessa categoria e alguns desses sistemas (como chatbots e ferramentas de reconhecimento de emoções) ainda podem estar sujeitos a requisitos de transparência.

A Lei não define explicitamente uma categoria de “baixo risco”. No entanto, por eliminação, os sistemas de IA de baixo risco podem ser entendidos como aqueles que:

1\. Não envolver práticas proibidas pelo Artigo 5.

2\. Não são classificados como de alto risco nos termos do Artigo 6.

3\. Não estão sujeitos a obrigações de transparência nos termos da legislação aplicável.

os termos descritos no Artigo 50

Esses sistemas geralmente apresentam riscos mínimos aos direitos fundamentais ou à segurança pública e são normalmente usados para fins administrativos ou operacionais, em vez de para a tomada de decisões com consequências graves.

Alguns exemplos de sistemas de IA de baixo risco incluem:

Filtros de spam (sistemas de IA que ajudam a identificar e filtrar e-mails indesejados)

Sistemas de recomendação (sistemas de IA que sugerem produtos, filmes ou outros conteúdos com base nas preferências do usuário)

Chatbots que prestam atendimento ao cliente (sistemas de IA capazes de responder a perguntas simples e fornecer assistência básica)

Jogos com inteligência artificial (sistemas de IA que podem gerar desafios ou se adaptar ao comportamento do jogador)

Como a Lei de IA da UE se concentra principalmente na regulamentação de sistemas de IA de alto risco e na proibição de certas práticas de IA, não há obrigações específicas definidas para sistemas de IA de baixo risco como uma categoria distinta.


<!-- index_split_053.html -->
## AVISO

Note-se que a classificação de um sistema de IA pode depender do seu contexto específico e da sua utilização prevista. Mesmo um sistema de IA aparentemente de baixo risco pode tornar-se de alto risco se utilizado de uma forma que possa prejudicar indivíduos ou a sociedade.

Por exemplo, considere a tecnologia de reconhecimento facial, que pode ser usada para diversos fins, desde o desbloqueio de dispositivos pessoais até a vigilância:

O desbloqueio de dispositivos pessoais é considerado de risco mínimo, pois envolve o uso da tecnologia por um indivíduo que consente, em âmbito privado, e representa pouco ou nenhum risco para a sociedade em geral. A vigilância por parte das autoridades policiais, por outro lado, é classificada como de alto risco devido às suas potenciais implicações para direitos e liberdades fundamentais, como violações de privacidade e o risco de identificação errônea.

Se desejar obter mais informações sobre este tópico complexo,

Confira “Navegando pelo labirinto da Lei de IA da UE usando um

Abordagem de árvore de decisão” por Himly Hanif et al.

Implantador ou provedor

Como mencionado anteriormente, as obrigações de uma organização ao abrigo da Lei da IA da UE dependem de dois fatores principais: a categoria de risco do sistema de IA e se a organização atua como implementadora ou fornecedora do sistema. Vejamos as definições dessas duas funções.

Nos termos da Lei de IA da UE, um provedor é qualquer indivíduo, empresa, autoridade pública, agência ou outra entidade que:

1\. Desenvolve um sistema ou modelo de IA, ou manda desenvolvê-lo.

por outros

2\. Coloca o sistema ou modelo no mercado ou o disponibiliza para venda.

colocar em serviço, seja mediante pagamento ou gratuitamente.

3\. Faz isso sob seu próprio nome ou marca registrada.

Exemplos de fornecedores incluem uma empresa de tecnologia como o Google, que desenvolve e lança grandes modelos de linguagem como o Gemini, e uma startup que desenvolve um algoritmo de IA para prever tendências do mercado de ações e o oferece como um serviço.

A Lei de IA da UE define um implementador como qualquer indivíduo, empresa, autoridade pública, agência ou outra entidade que:

1\. Utiliza um sistema de IA sob sua autoridade ou controle.

2\. Faz isso em um contexto profissional ou empresarial.

(O uso pessoal e não profissional está excluído)

Essa definição se aplica independentemente de o implementador estar localizado dentro ou fora da UE, desde que o resultado do sistema de IA seja usado dentro da UE.

Exemplos de aplicações incluem um hospital que utiliza um sistema de IA para diagnóstico médico ou planejamento de tratamento, uma empresa que utiliza uma ferramenta de recrutamento com IA para selecionar candidatos a emprego ou um banco que utiliza um sistema de IA para avaliação de crédito ou aprovação de empréstimos.

Uma distinção importante é que os provedores desenvolvem, comercializam ou colocam em operação sistemas de IA sob seu próprio nome ou marca registrada, enquanto os implementadores utilizam sistemas de IA em suas atividades profissionais, mas não os desenvolvem nem os comercializam. Uma empresa que desenvolve um sistema de IA para uso próprio pode atuar tanto como provedora quanto como implementadora. Além disso, um implementador pode se tornar um provedor se modificar substancialmente um sistema de IA ou utilizá-lo para fins não previstos pelo provedor original.

Na Tabela 4-5, apresento uma estrutura prática para ajudar a determinar o papel da sua organização e identificar todos os intervenientes relevantes que podem atuar como implementadores ou fornecedores de um sistema de IA. O primeiro passo é analisar cada parte envolvida no ciclo de vida da aprendizagem automática, utilizando as fases do CRISP-ML(Q) como guia. Para cada interveniente, descreva as suas atividades específicas, identifique a sua localização e determine quem define ou redefine o propósito pretendido do sistema de IA. Considere também os indivíduos ou grupos afetados pela sua utilização. Com base nessas informações, poderá atribuir com precisão o papel adequado a cada organização identificada.


<!-- index_split_054.html -->
Tabela 4-5. Análise das organizações envolvidas no ciclo de vida da aprendizagem de máquina (ML).

Quem é

Implementando Onde está

E o que é o

CRISP-ML(Q) executando sendo fase de organização esta fase? concluída? localizada?

Negócios e

dados

entendimento

Dados

preparação

Desenvolvimento

Avaliação

Implantação

Monitoramento

e

manutenção

Agora que você determinou se a Lei se aplica aos seus sistemas de IA e esclareceu o papel da sua organização em relação a cada sistema, você está pronto para identificar as implicações regulatórias.

Integração da Engenharia da Lei de IA da UE

Ao longo do desenvolvimento da IA

Vida útil

Além dos requisitos e obrigações mencionados nas seções anteriores, a Lei de IA da UE (juntamente com outros regulamentos sobre sistemas de IA) introduz considerações adicionais de conformidade, particularmente no que diz respeito à transparência, gestão de riscos e governança de dados. É crucial incorporar esforços de engenharia de IA em todas as fases do ciclo de vida do produto de IA, especialmente quando

Desenvolvimento de sistemas de IA de alto risco. Como ilustrado na Figura 4-5, o nível de envolvimento da engenharia e o esforço de conformidade tendem a aumentar à medida que um projeto avança da fase de ideação e prova de conceito para a fase de produto mínimo viável (MVP), afetando o tempo de desenvolvimento, os custos e o gerenciamento de riscos. Ao integrar esses esforços desde o início do processo de desenvolvimento — ou seja, adotando uma filosofia de "shift-left" — as equipes podem reduzir os riscos e garantir que o produto final seja tecnicamente robusto e esteja em conformidade com as regulamentações de IA em constante evolução.


<!-- index_split_055.html -->
Figura 4-5. Sequência usual de administração e relação entre PoC,

protótipo, piloto e MVP

A Tabela 4-6 apresenta uma visão geral das diferentes etapas do desenvolvimento de IA, ilustrando a progressão desde a ideia inicial até um produto pronto para o mercado. Além de critérios essenciais como escopo, custo e tempo de desenvolvimento previsto, ela destaca tarefas relevantes de engenharia de IA (tanto gerais quanto aquelas especificamente voltadas para o atendimento aos requisitos de conformidade com a Lei de IA da UE).

Tabela 4-6. Estágios de desenvolvimento de IA e engenharia de IA relevante

Ideação PoC

Objetivo: Gerar e validar especificações técnicas.

Explorar a viabilidade e ideias inovadoras em IA. Valor potencial.

Escopo da IA: Amplo, explorando; Restrito, focado em

múltiplas possibilidades do produto, principais características técnicas

desafios

Usuário limitado, principalmente mínimo, possivelmente envolvendo partes interessadas internas e alguns usuários especialistas.

Tempo de desenvolvimento: Dias a semanas; Semanas a alguns meses (típicos).

Custo Baixo Baixo a médio

Risco Muito baixo

Engenharia de IA

Tarefas: Definir configuração inicial, Configuração básica

desenvolvimento de dados (geral)

Requisitos. Ambiente.

Esboce o básico. Execute a inicialização.

coleta de dados do modelo

arquiteturas. e

pré-processamento


<!-- index_split_056.html -->
## Ideação PoC

Esboço: Desenvolver possíveis modelos de implantação simples. Cenários.

Executar tarefas básicas

modelo

avaliação.

Engenharia de IA

Tarefas para o rascunho de condução

Lei de IA da UE risco inicial preliminar

avaliação de conformidade. documentação

do sistema

Identificar

arquitetura.

potencial

IA de alto risco. Defina um sistema. Dados iniciais.

governança

estratégia.

Resultados

Lista de soluções técnicas potenciais para validação de IA - relatório


<!-- index_split_057.html -->
## Ideação PoC

Avaliação inicial da decisão de prosseguir ou não com o projeto.

viabilidade e desenvolvimento de valor adicional

A introdução da Lei da IA da UE teve várias implicações no que diz respeito ao desenvolvimento de sistemas de IA:

1\. As tarefas de engenharia e conformidade com IA tornam-se mais

A complexidade aumenta à medida que o projeto evolui da fase de ideação para o MVP (Produto Viável Mínimo). Conforme o sistema amadurece, a necessidade de processos robustos de MLOps (Operações Multilocus) e governança também aumenta. Muitas tarefas de engenharia de IA, como a implementação de pipelines de dados robustos e o monitoramento de modelos, contribuem diretamente para o atendimento aos requisitos de conformidade com a Lei de IA da UE, garantindo a qualidade dos dados e a confiabilidade do sistema.

2\. A governança de dados torna-se cada vez mais importante em

etapas posteriores, ajudando a garantir a qualidade dos dados e a conformidade com as normas regulamentares.

3\. Os mecanismos de supervisão humana tornam-se mais

sofisticada em estágios posteriores, em conformidade com a exigência da Lei de IA da UE de supervisão de sistemas de IA de alto risco.

4\. Transição da avaliação e gestão de riscos de

desde considerações de alto nível nos estágios iniciais até processos abrangentes, contínuos e automatizados nos estágios posteriores.

5\. À medida que o projeto avança, há uma maior

Ênfase na automatização de processos e na garantia de escalabilidade, particularmente em tarefas de MLOps.

6\. Na fase de MVP (Produto Mínimo Viável), o foco muda para a preparação.

para auditorias e avaliações de conformidade, refletindo os requisitos regulamentares para sistemas de IA de alto risco ao abrigo da Lei de IA da UE.

Funções emergentes nas organizações para

Conformidade com a Lei de IA da UE

Como mencionado anteriormente, a operacionalização da conformidade com a Lei de IA da UE ocorre em dois níveis: o nível organizacional e o nível do sistema de IA. Eu me concentro no primeiro.

Apêndice D, mas também quero abordar brevemente o assunto aqui.

Com a rápida adoção da IA, diversas novas funções estão surgindo dentro das organizações para ajudar a garantir a conformidade com a Lei de IA da UE. Algumas dessas funções devem ser incorporadas às equipes de aprendizado de máquina para assegurar que os aspectos éticos e de conformidade estejam totalmente integrados ao processo de desenvolvimento de IA. Adotar uma perspectiva de Topologias de Equipe fornece uma estrutura concreta para atender aos requisitos de conformidade da Lei, garantindo que a governança de dados adequada esteja incorporada em todo o ciclo de vida do desenvolvimento de aprendizado de máquina. Para uma discussão mais aprofundada sobre as funções emergentes e as implicações da conformidade com a Lei de IA da UE para as equipes de aprendizado de máquina, consulte [referência].

Apêndice D.

Conclusão

Este capítulo explorou os passos iniciais para a criação de um panorama de sistemas de IA e a classificação desses sistemas no contexto da conformidade com a Lei de IA da UE. Para determinar os requisitos específicos da sua organização, você precisará identificar os sistemas de IA atualmente implantados e aqueles que serão colocados em produção, classificando cada um deles com base no nível de risco. Você também precisará determinar se a organização atua como fornecedora ou implementadora desses sistemas de IA, pois as obrigações variam de acordo com a função.

No próximo capítulo, abordarei os requisitos para sistemas de IA de alto risco, conforme definidos pela Lei de IA da UE, e como implementá-los. Os principais tópicos incluirão a necessidade de conjuntos de dados de alta qualidade, documentação e registro abrangentes, transparência, robustez e precisão, segurança, sistemas de gerenciamento de riscos, supervisão humana, tratamento de preocupações éticas e mitigação de vieses, monitoramento em produção, verificação de conformidade pré-mercado e manutenção da conformidade contínua para sistemas de IA de alto risco.


<!-- index_split_058.html -->
## Capítulo 5. Engenharia de IA

para sistemas de IA de alto risco

Este capítulo explora os requisitos abrangentes para sistemas de IA de alto risco e como atendê-los proativamente, implementando práticas de engenharia de IA para garantir a segurança.

Conformidade com a Lei de IA da UE (consulte a Figura 5-1 para uma representação visual das etapas necessárias para alcançar a conformidade). No capítulo anterior, apresentei as etapas fundamentais para a conformidade: criar um inventário dos sistemas de IA atuais e planejados, identificar a categoria de risco de cada um e determinar se sua organização atua como fornecedora ou implementadora desses sistemas. Essas etapas são essenciais para entender quais sistemas se enquadram na categoria de alto risco e quais obrigações de conformidade precisam ser atendidas.


<!-- index_split_059.html -->
Figura 5-1. Este capítulo concentra-se nos requisitos para sistemas de IA de alto risco.

e a operacionalização da conformidade para tais sistemas. Consulte o Capítulo 1 para obter mais detalhes.

Uma explicação detalhada de todas as etapas do processo para alcançar a conformidade com a Lei de IA da UE.

Duas questões orientadoras a serem consideradas neste capítulo são:

Para cumprir a Lei de IA da UE, quais requisitos os sistemas de IA de alto risco devem atender?

Que processos, estruturas e práticas de engenharia de IA precisam ser estabelecidos para cumprir a Lei de IA da UE?

Vamos começar por explorar os requisitos para sistemas de IA de alto risco, traduzindo-os em práticas de engenharia de IA e definindo, desta forma, a noção de engenharia de IA para a Lei de IA da UE.

AVISO

Como mencionado anteriormente, o autor não é advogado e este livro não oferece aconselhamento jurídico. A interseção entre direito e inteligência artificial é um tema complexo que exige conhecimento especializado que vai além da IA, da ciência de dados e do aprendizado de máquina. As considerações legais que envolvem sistemas de IA podem ser complexas e abrangentes. Se você tiver alguma dúvida jurídica relacionada aos sistemas de IA com os quais está trabalhando, busque aconselhamento jurídico profissional de especialistas qualificados na área.

Engenharia de IA para a Lei de IA da UE

A Lei da IA da UE regulamenta o desenvolvimento, a implementação e a utilização de sistemas de IA na União Europeia. O seu objetivo é promover uma IA confiável, mitigando riscos e protegendo os cidadãos.

direitos fundamentais. Conforme ilustrado na Figura 5-2, os Artigos 9 a 15 estabelecem requisitos para fornecedores de sistemas de IA de alto risco. No entanto, esses artigos não fornecem orientações técnicas para a implementação da conformidade.

Este capítulo sugere um método para a implementação técnica da conformidade com a Lei da IA da UE, alinhando os artigos da Lei com o modelo de qualidade para segurança.

Sistemas críticos de IA descritos no artigo “Navegando pelo

Lei da IA da UE: Uma abordagem metodológica para a conformidade

O artigo “Produtos Críticos para a Segurança”, de Jessica Kelly et al., apresentado na Conferência IEEE sobre Inteligência Artificial (CAI) de 2024, propõe um modelo expandido de qualidade de produto para sistemas de IA, baseado em normas estabelecidas como a ISO/IEC 25059. Este modelo aprimorado inclui atributos adicionais relevantes para a Lei de IA da UE, como integridade ética, supervisão humana e imparcialidade.

Figura 5-2. Requisitos da Lei de IA da UE para Sistemas de IA de Alto Risco (fonte:

https://oreil.ly/7h6xE)

Mapear os requisitos da Lei de IA da UE para atributos de qualidade de sistemas de IA é uma abordagem útil por vários motivos, incluindo:

Operacionalização dos requisitos regulamentares

A Lei de IA da UE fornece diretrizes regulatórias de alto nível.

que pode ser abstrato e difícil de implementar diretamente.

Ao mapear esses requisitos para atributos de qualidade específicos,

Criamos uma estrutura mais concreta e prática para

conformidade. Isso ajuda a traduzir a linguagem jurídica para

especificações técnicas que engenheiros e cientistas de dados

pode trabalhar com.

Integração com as práticas existentes

Os atributos de qualidade são softwares e sistemas bem estabelecidos.

Conceitos de engenharia. Mapeamento dos requisitos da Lei de IA da UE para

Esses atributos facilitam a integração da regulamentação.

conformidade com os processos de desenvolvimento existentes e qualidade

práticas de garantia. Isso permite que as organizações aproveitem

Ferramentas, metodologias e métricas familiares.

Alinhamento com os padrões

Muitos atributos de qualidade são definidos por normas internacionais.

normas (por exemplo, ISO/IEC 25010). Mapeamento da Lei de IA da UE

Os requisitos para esses atributos ajudam a alinhar os regulamentos.

conformidade com padrões estabelecidos, potencialmente

Simplificando os esforços gerais de conformidade.

Em resumo, o mapeamento dos artigos da Lei de IA da UE para os atributos de qualidade fornece orientação técnica para atingir esse objetivo.

conformidade. A Figura 5-3 fornece uma visão geral de alto nível desse mapeamento.

Figura 5-3. Mapeamento dos requisitos da Lei de IA da UE para atributos de qualidade da IA

sistemas

Metas

Antes de discutirmos o método, vamos explorar o que envolve a engenharia de IA para a Lei de IA da UE. Este campo multidisciplinar concentra-se na concepção, desenvolvimento, implementação e manutenção de sistemas de inteligência artificial em total conformidade com os requisitos da Lei. Combina conhecimentos em tecnologia de IA, engenharia de software, ciência de dados, direito e ética para atingir os seguintes objetivos:

Implementar medidas técnicas que garantam o cumprimento dos requisitos da Lei, incluindo avaliação de riscos, transparência, supervisão humana e robustez.

Desenvolver metodologias para monitoramento e auditoria contínuos de sistemas de IA ao longo de todo o seu ciclo de vida.

Criar mecanismos de documentação e rastreabilidade para demonstrar a conformidade e facilitar as inspeções regulatórias.

Integrar tecnologias que aprimoram a privacidade e práticas de governança de dados alinhadas às leis de proteção de dados da UE.

Projetar interfaces de usuário e protocolos operacionais que permitam supervisão e intervenção humana eficazes.

Colaborar com especialistas jurídicos e de políticas públicas para interpretar e aplicar as regulamentações de IA em constante evolução em diversos domínios de aplicação.

Alinhamento com as fases CRISP-ML(Q)

Para estabelecer processos de engenharia eficazes, alinharemos os atributos de qualidade de sistemas de IA críticos para a segurança (ou seja, de alto risco) com as fases do desenvolvimento do CRISP-ML(Q).

Modelo de processo apresentado no Capítulo 2.

Um princípio fundamental do CRISP-ML(Q) é a integração de práticas de garantia da qualidade em cada fase do ciclo de vida do aprendizado de máquina. Isso inclui a definição de requisitos do sistema, a identificação de riscos potenciais e a aplicação de estratégias de mitigação de riscos com base em práticas recomendadas. Dessa forma, esse modelo fornece uma estrutura adequada para integrar os atributos de qualidade essenciais para sistemas de IA críticos para a segurança. Como discutido anteriormente, esses atributos podem ser mapeados diretamente para requisitos regulatórios, como os definidos na Lei de IA da UE. Abordá-los ao longo de todo o ciclo de desenvolvimento promove a conformidade contínua, em vez de tratá-la como uma tarefa pontual.

Como você já sabe, o CRISP-ML(Q) define seis fases principais no processo de desenvolvimento de aprendizado de máquina: compreensão do negócio e dos dados, preparação dos dados, modelagem, avaliação, implantação e monitoramento e manutenção. Trata-se de uma estrutura iterativa, em que cada fase consiste em tarefas específicas (como limpeza de conjuntos de dados ou treinamento de modelos) e resultados (como conjuntos de dados ou artefatos de modelos). Muitos atributos de qualidade estão diretamente relacionados a riscos potenciais. Ao considerar esses atributos em cada fase de desenvolvimento, você pode identificar e abordar riscos precocemente, quando as mudanças são menos custosas e mais viáveis de implementar. Neste capítulo, alinho as fases do CRISP-ML(Q) com os atributos de qualidade vinculados aos requisitos da Lei de IA da UE para estabelecer as melhores práticas de engenharia de IA que apoiam uma implementação robusta e a conformidade sustentada.

Práticas de Engenharia de IA para

Alcançando a conformidade

Os requisitos para fornecedores de sistemas de IA de alto risco estão distribuídos por vários artigos da Lei de IA da UE. Para sua conveniência, incluí-os aqui como pontos de ação resumidos:

Estabeleça um sistema de gestão de riscos que abranja todo o ciclo de vida do sistema de IA.

Assegure uma governança de dados robusta, validando e testando os conjuntos de dados para garantir sua relevância, representatividade e precisão em relação à finalidade pretendida do sistema.

Elabore documentação técnica completa para demonstrar a conformidade e fornecer às autoridades as informações necessárias para a avaliação.

Ative os recursos de registro automático no sistema de IA para rastrear incidentes graves e modificações substanciais ao longo de seu ciclo de vida.

Forneça instruções detalhadas para os responsáveis pela implementação subsequente, a fim de garantir a conformidade.

Incorporar mecanismos de supervisão humana no projeto do sistema para os responsáveis pela implantação subsequente.

Garantir que o sistema atenda aos padrões de precisão, robustez e segurança cibernética.

Estabelecer um sistema de gestão da qualidade para apoiar e manter a conformidade. Os requisitos para isso são:

O sistema está definido no Artigo 17.

No restante deste capítulo, exploraremos os artigos 9 a 15 da Lei de IA da UE, que estabelecem os requisitos para fornecedores de sistemas de IA de alto risco, e veremos como esses requisitos legais se traduzem em práticas acionáveis de engenharia de IA.


<!-- index_split_060.html -->
Artigo 9: Sistema de Gestão de Riscos

ARTIGO 9

O artigo 9.º da Lei da IA da UE introduz um princípio fundamental.

Requisito para sistemas de IA de alto risco: o estabelecimento

de um sistema de gestão de riscos. Este sistema destina-se a

Garantir que as tecnologias de IA sejam desenvolvidas e implementadas.

de forma responsável, com muita atenção à identificação,

Avaliar e mitigar os riscos potenciais.

Conforme ilustrado na Figura 5-4, os pontos principais do Artigo 9 incluem:

Processo contínuo

A gestão de riscos é um processo contínuo e iterativo que abrange todo o ciclo de vida do sistema de IA.

Abordagem sistemática

Exige-se a identificação, avaliação e mitigação sistemáticas e proativas dos riscos associados a sistemas de IA de alto risco.

Categorias de risco

O artigo descreve várias categorias de risco, incluindo riscos à saúde, segurança e direitos fundamentais, bem como potenciais impactos discriminatórios.

Procedimentos de teste

Exige-se o estabelecimento de procedimentos de teste adequados para identificar e analisar os riscos potenciais.

Mitigação de riscos

Os desenvolvedores devem implementar medidas adequadas de gestão de riscos, priorizando a eliminação ou redução dos mesmos.

por meio de projeto e desenvolvimento adequados.

Comunicação de riscos remanescentes

Quaisquer riscos remanescentes devem ser comunicados claramente aos usuários.

Revisão regular

O processo de gestão de riscos deve ser revisto e atualizado regularmente, especialmente quando ocorrem mudanças significativas no sistema de IA ou no seu contexto de utilização.

Figura 5-4. Pontos-chave do Artigo 9.º da Lei da IA da UE

Para atender aos requisitos do Artigo 9 e garantir que os sistemas de IA de alto risco sejam desenvolvidos de forma responsável, as organizações precisam implementar processos de engenharia de IA que abordem três atributos de qualidade ao longo de todo o ciclo de vida do sistema de IA.

Conforme identificado no artigo que mencionei anteriormente, “Navegando

Lei da UE sobre IA: Uma abordagem metodológica para a conformidade

Para produtos críticos para a segurança”, de Jessica Kelly et al., são eles:

Identificação de riscos

Isso envolve reconhecer proativamente problemas potenciais que

poderiam surgir do desenvolvimento, implantação e/ou desenvolvimento do sistema de IA.

e operação. Implementando uma identificação robusta de riscos.

os processos garantem que os riscos sejam gerenciados antes que eles ocorram.

tornam-se problemas críticos.

Testabilidade

Isso garante que o sistema de IA possa ser avaliado minuciosamente.

Em relação ao desempenho, confiabilidade e segurança antes da implantação.

Alinhamento de valores

Isso garante que os objetivos e comportamentos do sistema de IA

são consistentes com os valores humanos, os princípios éticos e

normas sociais.

Vamos ver como podemos traduzir esses atributos de qualidade em práticas de engenharia de IA. Usarei as fases do CRISP-ML(Q) como uma estrutura para abordar a complexidade do processo de ponta a ponta, considerando cada fase separadamente.

1\. Compreensão de negócios e dados

A fase inicial do projeto de IA concentra-se no estabelecimento de objetivos de negócios claros e na definição de critérios de sucesso para garantir que a aplicação agregue valor ao negócio. Isso envolve identificar os objetivos específicos da solução de IA, reconhecer as fontes de dados relevantes e reunir um conjunto de dados inicial. Na prática, a realização de uma avaliação de riscos de um sistema de IA durante essa fase envolve três etapas: identificar os riscos potenciais, avaliar o impacto e a probabilidade desses riscos e atribuir estratégias de mitigação adequadas às partes responsáveis.

Considere realizar workshops com as partes interessadas para identificar possíveis riscos. Você também pode usar estruturas de avaliação de riscos de IA já estabelecidas, como as Diretrizes de Ética em IA do IEEE. Algumas perguntas a serem feitas incluem:

O que poderia dar errado com os dados (por exemplo, viés, violações de privacidade)?

Que riscos operacionais podem ocorrer (por exemplo, desvio de conceito, tempo de inatividade do serviço, baixo desempenho do modelo)?

Quais são os riscos regulatórios relevantes (por exemplo, o não cumprimento do RGPD ou da Lei de IA da UE)?

Análise de Modos de Falha e Efeitos

Como parte de uma estratégia proativa de gestão de riscos, você deve conduzir uma Análise de Modos de Falha e Efeitos (FMEA) adaptada a sistemas de IA. Esse processo sistemático, utilizado para identificar, avaliar e mitigar riscos associados a potenciais pontos de falha em um sistema, é especialmente valioso em ambientes críticos para a segurança. Ele permite que as equipes antecipem e priorizem riscos antes que eles impactem os usuários ou o desempenho do sistema. Incorporar a FMEA em seus pipelines de entrega contínua e fluxos de trabalho de monitoramento de modelos durante os estágios posteriores do CRISP-ML(Q) garante a conformidade contínua e minimiza o risco operacional.

A realização da Análise de Modos de Falha e Efeitos (FMEA) para sistemas de IA envolve as seguintes etapas:

1\. Identificar possíveis modos de falha.

Considere falhas específicas da IA, como problemas de qualidade de dados (por exemplo,

valores ausentes, outliers), subajuste ou sobreajuste do modelo,

deriva conceitual ou deriva de dados, ataques adversários, viés em

previsões, falhas de explicabilidade, desempenho

degradação ao longo do tempo, restrições de recursos (por exemplo, memória,

tempo de computação) e falhas de integração com outros

sistemas.

2\. Determinar os efeitos potenciais.

Para cada modo de falha, identifique as consequências potenciais, tais como:

como previsões incorretas que levam a tomadas de decisão ruins,

resultados tendenciosos que afetam grupos específicos, violações de privacidade,

perdas financeiras, danos à reputação e regulamentação

descumprimento.

3\. Identificar as causas potenciais.

Para cada modo de falha, determine as possíveis causas raiz, tais como:

como dados de treinamento insuficientes ou tendenciosos, seleção inadequada de recursos,

Ajuste subótimo de hiperparâmetros, modelo inadequado

arquitetura, erros no pré-processamento de dados, uso de pessoal

dados sem o devido consentimento e alterações nos

ambiente de implantação.

4\. Avaliar os controles atuais.

Avalie as medidas existentes para prevenir ou detectar cada falha.

modo. Isso pode incluir verificações de validação de dados, modelo

monitoramento de desempenho, procedimentos de teste automatizados,

Supervisão com intervenção humana e técnicas de explicabilidade.

Crie um modelo para usar na FMEA. A Tabela 5-1 mostra um exemplo de como esse modelo pode ser e o tipo de informação que pode conter.

Tabela 5-1. Exemplo de FMEA específico para um sistema de IA para proac

Falha Falha Modo de falha causa efeito S O

Viés de dados Dados de má qualidade Viés 9 8

previsões de amostragem

Modelo Modelo Ruim 7 6

generalização de complexidade de sobreajuste

em produção

Deriva do modelo Evoluindo Diminuindo 8 7

qualidade do comportamento de previsão do usuário

Vamos analisar cada uma das colunas:

Os modos de falha são as maneiras pelas quais os modelos de aprendizado de máquina que fazem parte do sistema de IA podem falhar.

As causas das falhas são as causas raízes que podem levar às falhas.

Os efeitos das falhas são as consequências das falhas.

A gravidade (S) pode ser atribuída em uma escala de 1 a 10, onde 1 = impacto mínimo e 10 = falha catastrófica.

A frequência de ocorrência (O) pode ser atribuída em uma escala de 1 a 10, onde 1 = improvável e 10 = muito frequente.

A taxa de detecção (D) pode ser atribuída em uma escala de 1 a 10, onde 1 = facilmente detectável e 10 = difícil de detectar.

O número de prioridade de risco (NPR) é igual a S * O * D; um NPR mais alto significa uma prioridade maior para mitigação.

O plano de mitigação consiste na estratégia e nas medidas concretas para mitigar o risco identificado.

O proprietário é a equipe responsável por mitigar o risco identificado.

Você pode usar ferramentas como Jira, Confluence, Google Sheets ou Excel para acompanhar a FMEA.

Testabilidade e alinhamento de valor

Além da identificação e mitigação de riscos, é essencial estabelecer objetivos claros e mensuráveis, bem como indicadores-chave de desempenho (KPIs) que o sistema de IA deve atingir. Isso inclui a criação de um plano abrangente que descreva como cada componente e o sistema como um todo serão testados.

Também é importante definir claramente as diretrizes e os princípios éticos que o sistema de IA deve seguir, como imparcialidade e transparência. Uma ferramenta prática que você pode usar é...

Para isso, utiliza-se o Values Canvas, um modelo para desenvolver estratégias éticas de IA e documentar os esforços éticos existentes.

Certifique-se de envolver as partes interessadas internas e externas nesses processos, para compreender seus valores, expectativas e necessidades. As partes interessadas internas podem incluir cientistas de dados, engenheiros de MLOps, equipes jurídicas, gerentes de produto e executivos, enquanto as partes interessadas externas podem incluir reguladores, clientes, parceiros e auditores. Para categorizar e priorizar as partes interessadas com base em seu nível hierárquico, é importante definir o nível de envolvimento e priorização das partes interessadas.

de influência e interesse no sistema de IA, use o Poder–

Grade de juros.

2\. Preparação dos dados

Ao realizar a identificação de riscos, é fundamental avaliar a qualidade dos dados utilizados. Isso inclui identificar riscos relacionados à qualidade dos dados, como valores ausentes, inconsistências e potenciais vieses. As práticas típicas de MLOps envolvem a automatização da validação e do perfilamento de dados utilizando frameworks como Great Expectations ou Deequ, que podem detectar automaticamente problemas como esses.

Os pipelines de qualidade de dados também devem incorporar testes unitários para monitorar desvios e integridade dos dados em tempo real. Certifique-se de escrever testes unitários para os processos de extração, transformação e carregamento (ETL) nos pipelines de dados para garantir que quaisquer problemas com o tratamento de dados sejam detectados precocemente. Para garantir uma testabilidade eficaz, implemente scripts para validar automaticamente a integridade e a qualidade dos dados.

Em relação ao alinhamento de valores, ao selecionar dados, é importante garantir que o conjunto de dados represente a diversidade necessária para evitar resultados tendenciosos. As práticas de MLOps devem integrar verificações éticas, como garantir que nenhum proxy discriminatório seja usado na engenharia de recursos. Para implementar verificações éticas, integre ferramentas como SHAP, Fairlearn, Great Expectations e EvidentlyAI em seus fluxos de trabalho de MLOps.

Por exemplo, o fluxo de dados pode ter a seguinte aparência:

1\. Ingestão de dados

2\. Verificações de qualidade (Grandes Expectativas)

3\. Análise de correlação para detecção de proxy

Além disso, técnicas de preservação da privacidade, como a minimização de dados ou a anonimização por meio de técnicas avançadas como a privacidade diferencial, devem ser aplicadas para estarem em conformidade com os padrões éticos.

3\. Modelagem

A identificação de riscos na fase de modelagem envolve a avaliação dos riscos associados a diferentes abordagens de modelagem, como sobreajuste e subajuste.

Para incorporar a testabilidade ao código do seu modelo, considere usar frameworks de teste automatizados, como o pytest, para testes unitários. Implementar técnicas de validação cruzada pode ajudar a garantir que seu modelo generalize bem em diferentes conjuntos de dados e cenários.

Em relação ao alinhamento de valores, é importante selecionar algoritmos que estejam em consonância com considerações éticas — por exemplo, deve-se utilizar modelos interpretáveis para decisões de alto risco. Além disso, métricas devem ser incorporadas ao modelo para avaliar e corrigir vieses nas previsões. Colabore com as partes interessadas para determinar os valores que você deseja defender (por exemplo, imparcialidade, robustez, interpretabilidade) e defina métricas específicas, como:

Equidade

Paridade demográfica, igualdade de oportunidades

Robustez

Tolerância a entradas ruidosas, resiliência a exemplos adversários.

A integração de ferramentas relevantes no processo pode ajudar a garantir o alinhamento contínuo com os valores éticos ao longo do ciclo de vida do produto e a conformidade com os requisitos da Lei de IA da UE. Aqui estão algumas recomendações:

Ferramentas MLOps: MLflow, Airflow, DVC, Kubeflow, TensorFlow Extended (TFX)

Ferramentas de equidade: Fairlearn, AI Fairness 360

Ferramentas de monitoramento: EvidentlyAI para detecção de deriva

4\. Avaliação

Em seguida, vamos considerar como os atributos de qualidade mapeados no Artigo 9 podem ser implementados na fase de avaliação do modelo CRISP-ML(Q).

Identificação de riscos

Realizar análises de interpretabilidade do modelo durante a fase de avaliação ajuda a identificar comportamentos inesperados ou indesejáveis. Você pode usar ferramentas como SHAP (SHapley Additive exPlanations), LIME (Local Interpretable Model-agnostic Explanations) ou InterpretML para gerar explicações.

Ao analisar os resultados, procure por características que apresentem importância inesperadamente alta e interações entre características contra-intuitivas. Verifique a presença de variáveis proxy que possam introduzir viés inadvertidamente. Documente suas descobertas em um relatório estruturado, detalhando comportamentos inesperados e seus impactos potenciais, hipóteses para as causas desses comportamentos e propostas de mitigação. Inclua também neste relatório as principais características que influenciam o modelo.

Para identificar riscos com mais precisão e garantir a testabilidade, realize testes adversários utilizando bibliotecas como o Adversarial Robustness Toolbox (ART), PyRIT ou CleverHans. Adapte sua abordagem ao tipo de modelo, modo de implantação e estratégia de exposição do modelo.

Os tipos relevantes de ataques adversários podem incluir:

Ataques de evasão (por exemplo, Método do Sinal do Gradiente Rápido, Carlini & Wagner)

Ataques de envenenamento (ex.: troca de rótulos, inserção de backdoor)

ataques de extração de modelo

Documente suas descobertas sobre a vulnerabilidade do modelo a diferentes tipos de ataques e classifique-os com base na gravidade e probabilidade. Você pode usar isso não apenas para fins de registro, mas também como uma ferramenta de reflexão para desenvolver estratégias de mitigação, como treinamento adversarial ou pré-processamento de entrada.

Testabilidade

Os sistemas de IA estão sempre integrados em sistemas de software maiores, que frequentemente são sistemas legados com interdependências complexas. Portanto, são necessários conjuntos de testes abrangentes para garantir que os componentes de IA se integrem de forma confiável e funcionem conforme o esperado. Esses conjuntos de testes devem incluir:

Testes unitários para validar componentes individuais do pipeline de aprendizado de máquina (por exemplo, pré-processamento de dados, engenharia de recursos).

Testes de integração para garantir que o componente do sistema de IA interaja corretamente com outras partes do sistema.

Testes de sistema para avaliar o sistema de IA em um ambiente semelhante ao de produção (incluindo testes de desempenho, testes de carga e tratamento de erros).

Testes A/B em ambientes controlados para validar o desempenho, demonstrar o impacto comercial das alterações no modelo, permitir implementações incrementais e detectar problemas precocemente.

Do ponto de vista da conformidade, os testes A/B podem ajudar a verificar se um novo modelo mantém ou melhora as métricas de equidade entre diferentes grupos de usuários em um cenário real. Isso auxilia na demonstração da devida diligência na implementação do modelo, o que é crucial para a conformidade regulatória sob a Lei de IA da UE.

Alinhamento de valores

Certifique-se de avaliar o desempenho do modelo em relação às diretrizes éticas definidas anteriormente, como imparcialidade, transparência, privacidade e responsabilidade, usando bibliotecas como Fairlearn ou AI Fairness 360 para implementar métricas de imparcialidade.

Esta avaliação abrangente ajuda a garantir a conformidade com o Artigo 9 e promove o desenvolvimento de sistemas de IA responsáveis e confiáveis.

5\. Implantação

A próxima etapa é implantar seu sistema de IA em produção. Vamos analisar a implantação sob a ótica dos três atributos de qualidade relevantes para o Artigo 9.

Identificação de riscos

Primeiro, você precisará implementar a verificação de vulnerabilidades para

Identificar riscos de segurança. OWASP Machine Learning

O guia Security Top 10 é uma boa referência para entender problemas de segurança, vulnerabilidades e riscos comuns associados a sistemas de aprendizado de máquina. Você também pode usar ferramentas como OWASP ZAP ou Nessus para verificar vulnerabilidades comuns, como:

Ataques de manipulação de entrada (ML01:2023)

Ataques de envenenamento de dados (ML02:2023)

Ataques de inversão de modelo (ML03:2023)

Ataques de inferência de associação (ML04:2023)

Roubo de modelo (ML05:2023)

Ataques de IA na cadeia de suprimentos (ML06:2023)

Ataques de aprendizagem por transferência (ML07:2023)

Distorção do modelo (ML08:2023)

Ataques de integridade de saída (ML09:2023)

Envenenamento do modelo (ML10:2023)

Além disso, os seguintes rastreadores de incidentes e riscos de IA podem ajudá-lo a se manter informado sobre os desenvolvimentos atuais e a manter sua estratégia de segurança de IA atualizada:

Repositório de Riscos de IA

Banco de dados de incidentes de IA

Monitoramento de incidentes e riscos de IA da OCDE

Outra atividade importante antes da implantação é o teste de penetração, seja manual ou automatizado. O teste de penetração ajuda a identificar vulnerabilidades de aprendizado de máquina antes que agentes maliciosos possam explorá-las. É essencial para sistemas de IA que lidam com dados sensíveis ou propriedade intelectual. Ferramentas como Metasploit e Burp Suite podem ser usadas para testar diversos vetores de ataque. A conformidade com a Lei de IA da UE exige medidas de segurança demonstráveis, e testes de penetração regulares, monitoramento contínuo e planejamento de resposta a incidentes devem fazer parte de uma estratégia de segurança abrangente para sistemas de IA.

Realize uma revisão de código com foco em segurança dos scripts de implantação e da infraestrutura como código, e avalie os riscos operacionais no ambiente de produção. Você pode avaliar a confiabilidade e a escalabilidade da sua infraestrutura em nuvem ou local usando ferramentas como o AWS Trusted Advisor ou o Azure Advisor. Para mitigar os riscos da cadeia de suprimentos, analise todos os

dependências para vulnerabilidades conhecidas no Nacional

Banco de dados de vulnerabilidades. Ferramentas como OWASP Dependency-Check e GitHub Dependabot são bons pontos de partida.

Durante a implantação, você também deve planejar a recuperação de desastres. Desenvolva e teste procedimentos de backup e restauração para dados, modelos e artefatos de pipeline, e implemente e valide mecanismos de failover para componentes críticos no sistema de aprendizado de máquina.

Testabilidade

A testabilidade na fase de implantação depende da observabilidade do sistema de IA, incluindo a implementação de sistemas de monitoramento contínuo e alertas. O primeiro passo é estabelecer métricas-chave que ofereçam uma visão holística do sistema de IA. Suas categorias de métricas devem incluir:

Métricas de desempenho do modelo (por exemplo, precisão, latência)

Métricas de saúde do sistema (por exemplo, uso da CPU, uso da memória)

Métricas de negócios (por exemplo, número de previsões, taxas de erro)

Após definir as métricas, configure os alertas definindo os limites apropriados. Você pode usar ferramentas como o Prometheus com o Alertmanager ou o CloudWatch Alarms para implementar alertas com base em condições predefinidas.

Você também pode implementar testes de API, testes de regressão automatizados e testes de validação de dados e modelos para detectar desvios. Para isso, você pode usar ferramentas como o Deepchecks, uma solução holística de código aberto para validação de IA e ML.

Alinhamento de valores

Para implementar verificações contínuas de alinhamento de valores, avalie regularmente os resultados do modelo em relação às diretrizes éticas definidas (exemplos de métricas éticas são paridade demográfica, igualdade de oportunidades e equilíbrio de representação). Uma maneira útil de identificar esses valores éticos é aplicar a Estrutura de Identificação de Valores Fundamentais, conforme descrito por Olivia Gambelin.

O livro "Inteligência Artificial Responsável" une os valores éticos do governo, da indústria e das organizações.

6\. Monitoramento e manutenção

Para implementar os atributos de qualidade associados ao Artigo 9 durante a fase de monitoramento e manutenção, várias tarefas-chave precisam ser abordadas.

A identificação de riscos envolve o monitoramento contínuo de desvios de dados e degradação do desempenho do modelo usando ferramentas automatizadas. Atualize regularmente o registro de riscos do sistema de IA para refletir novas informações obtidas a partir do uso operacional. Os riscos devem ser categorizados em domínios técnicos, operacionais, éticos e regulatórios.

Para garantir a testabilidade, auditorias periódicas do desempenho do modelo, do comportamento do sistema e das métricas de imparcialidade são importantes. Introduza técnicas de engenharia do caos, como simulação de corrupção de dados, esgotamento de recursos ou falhas de rede, para identificar vulnerabilidades do sistema.

Manter o alinhamento de valores exige revisões e atualizações regulares das diretrizes éticas, bem como revisões periódicas com as partes interessadas para avaliar a convergência entre as expectativas destas e o comportamento do sistema.

Resumo

A Tabela 5-2 resume as práticas de engenharia de IA que você deve implementar nas fases do CRISP-ML(Q) para dar suporte aos atributos de qualidade associados ao Artigo 9. Seguir os passos descritos aqui ajudará a garantir a conformidade contínua com a Lei de IA da UE, mantendo a confiabilidade do sistema e o alinhamento ético.


<!-- index_split_061.html -->
Tabela 5-2. Atributos de qualidade relevantes para o Artigo 9 e práticas e ferramentas de engenharia de IA correspondentes.

CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Partes Interessadas em Negócios e Riscos

entrevistas de identificação de dados, avaliação inicial de compreensão de riscos, criação

do registro de riscos, FMEA

Avaliações de alinhamento de impacto ético de valor alinhadas

com objetivos de projeto

Risco de dados, qualidade de dados, preparação, identificação, avaliação, dados

riscos de privacidade/segurança

Testabilidade: Testes de validação de dados,

versionamento/linhagem

Verificações éticas de valor, auditorias de alinhamento e imparcialidade


<!-- index_split_062.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Modelagem de risco Modelo de vulnerabilidade

avaliações de identificação, falha

modos

Testabilidade: Testes unitários, integração

testes

Defina métricas de valor, ética

diretrizes de alinhamento

Interpretabilidade do Modelo de Avaliação de Risco

análise de identificação, adversarial

testes

Testabilidade Teste abrangente

suítes, testes A/B

Avaliar o valor em relação ao alinhamento com as diretrizes éticas.


<!-- index_split_063.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Risco de Implantação Pré-implantação

auditorias de segurança de identificação,

riscos operacionais

Testabilidade contínua

monitoramento/alerta,

teste de regressão

Mecanismos de feedback de valor

alinhamento

Monitoramento e Risco: Monitoramento contínuo da identificação de riscos durante a manutenção.

registrar atualizações

Testabilidade Modelo/auditorias de sistema,

engenharia do caos

Avaliações regulares de valor e

atualizações de alinhamento de ética

diretrizes, partes interessadas

avaliações

Lista de verificação para conformidade

A seguir, apresentamos uma lista de verificação prática para alinhar as práticas de engenharia de IA com o Artigo 9 da Lei de IA da UE ao longo do ciclo de vida do CRISP-ML(Q). Essa estrutura oferece suporte à conformidade regulatória ao integrar gerenciamento de riscos, testabilidade e alinhamento de valor em cada fase do processo de desenvolvimento:

Pré-desenvolvimento (não faz parte do CRISP-ML(Q))

Definir metodologias e ferramentas de avaliação de riscos para identificar riscos críticos com base em danos potenciais (por exemplo, segurança, privacidade, preconceito).

Elabore um plano de gestão de riscos alinhado com os requisitos da Lei de IA da UE.

Estabelecer um registo de riscos centralizado e uma estratégia de documentação.

Compreensão de negócios e dados

Realizar um workshop inicial de identificação de riscos com as principais partes interessadas.

Documente os potenciais riscos da IA no registo de riscos.

Realizar uma avaliação de impacto ético.

Alinhar os objetivos do projeto com os valores organizacionais e os requisitos de conformidade com a Lei de IA da UE.

Preparação de dados

Avaliar a qualidade, integridade e

representatividade.

Garantir que os conjuntos de dados estejam livres de viés discriminatório.

Identificar e documentar os riscos relacionados aos dados (por exemplo, viés, privacidade, deriva).

Implementar controle de versão de dados e rastreamento de linhagem.

Projetar e implementar testes de validação de dados, incorporando verificações de qualidade quanto à integridade e correção.

Modelagem

Realizar avaliações de vulnerabilidade do modelo.

Validar a arquitetura do modelo quanto à explicabilidade e robustez.

Implementar controle de versão para o código e os artefatos do modelo.

Projetar e implementar testes unitários para componentes do modelo.

Arquitetura do modelo de documento e decisões de projeto.

Implementar testes de integração para todo o pipeline de aprendizado de máquina.

Simule casos extremos e teste o comportamento do modelo sob condições extremas.

Avaliação

Executar conjuntos de testes abrangentes (unitários, de integração e de sistema).

Realizar testes adversários e documentar os resultados (vulnerabilidades, estratégias de mitigação).

Avaliar o desempenho em relação aos objetivos comerciais e éticos e à finalidade pretendida do sistema; incluir métricas de alinhamento de valores, como justiça, explicabilidade, robustez, segurança e responsabilidade.

Atualize o cadastro de riscos com base nos resultados da avaliação.

Realizar testes A/B em ambientes controlados.

Envolva especialistas da área para validar as métricas de avaliação.

Implantação

Realizar uma auditoria de segurança antes da implantação.

Implementar um sistema de monitoramento e alerta contínuo.

Configure testes de regressão automatizados.

Estabelecer mecanismos de feedback para usuários finais e partes interessadas.

Assegure-se de que as medidas de mitigação de riscos (por exemplo, mecanismos de reversão) estejam operacionais.

Integre verificações de controle de qualidade ao processo de implantação.

Monitoramento e manutenção

Implementar monitoramento automatizado para deriva de dados, deriva de conceito e degradação do modelo.

Defina limites e configure alertas para métricas críticas.

Realizar auditorias internas regulares do desempenho do modelo e do sistema.

Realizar testes periódicos de engenharia do caos.

Atualize regularmente o registro de riscos com base em informações operacionais e orientações regulatórias.

Agende revisões periódicas das diretrizes éticas e do alinhamento de valores.

Leitura complementar

Como leitura complementar, recomendo o relatório do NIST sobre riscos de IA.

Estrutura de Gestão (RMF de IA). Isso é importante no contexto do Artigo 9, pois oferece uma abordagem baseada no ciclo de vida para identificar, avaliar e mitigar os riscos da IA, em conformidade com os requisitos da Lei de IA da UE para a gestão contínua de riscos em sistemas de IA de alto risco.

Artigo 10: Dados e Governança de Dados

ARTIGO 10

O Artigo 10 da Lei de IA da UE exige dados de alta qualidade.

e boas práticas de governança de dados para IA de alto risco.

sistemas. Tem como objetivo garantir que esses sistemas sejam

desenvolvido, treinado, validado e testado usando dados que

Apoia a imparcialidade, a precisão e a transparência.

Os principais pontos do Artigo 10 incluem:

Qualidade dos dados

Os dados utilizados para treinar, validar e testar sistemas de IA devem ser relevantes, representativos e o mais livres possível de erros e vieses para garantir resultados justos e precisos.

Requisitos de pré-processamento

Etapas obrigatórias de pré-processamento, como limpeza, normalização e anonimização de dados, devem ser aplicadas para melhorar a usabilidade dos dados e minimizar o viés.

Relevância e representatividade dos dados

Para garantir resultados confiáveis, os dados utilizados para treinamento, validação e teste devem refletir os casos de uso pretendidos e o ambiente operacional do sistema de IA.

Monitoramento de viés

É necessário um monitoramento contínuo para detectar e corrigir preconceitos que possam afetar a saúde, a segurança ou os direitos fundamentais — especialmente aqueles que levam à discriminação.

Documentação e transparência

É necessária documentação completa, incluindo descrições claras de como os dados foram coletados, selecionados e processados.

Práticas de governança de dados

As organizações devem implementar medidas de governança, incluindo controle de acesso, políticas de gerenciamento de dados e controle de versões, para garantir a conformidade contínua com a Lei.

Revisão periódica

As práticas de governança de dados e os conjuntos de dados devem ser revisados e atualizados regularmente para manter o alinhamento com o contexto em constante evolução do sistema de IA e para lidar com os riscos recém-identificados.

Como você deve se lembrar do Capítulo 3, em sua essência, a governança de dados garante alta qualidade dos dados ao longo de todo o ciclo de vida do aprendizado de máquina, apoia os objetivos de negócios e permite o uso de dados em toda a organização, com foco em disponibilidade, usabilidade, consistência, integridade, segurança e conformidade. Aquele capítulo também descreveu os processos de governança de dados para cada etapa da estrutura CRISP-ML(Q), fornecendo uma abordagem prática para o gerenciamento responsável de dados ao longo do ciclo de desenvolvimento, que apoia a criação de sistemas de IA confiáveis, em conformidade e sustentáveis.

Como o Artigo 10 da Lei de IA da UE fornece apenas uma explicação geral dos requisitos relativos a dados e governança de dados, vamos detalhar os atributos de qualidade que sustentam uma estrutura abrangente para a implementação de IA confiável por meio de práticas de MLOps. Em “Navegando pela Lei de IA da UE”, Kelly et al. mapeiam o Artigo 10 em 13 atributos de qualidade para sistemas de IA de alto risco. São eles:

Independência

A extensão em que os conjuntos de dados usados para treinamento, validação,

e os testes são isolados e não se afetam mutuamente,

Evitar vazamento de dados entre conjuntos.

Integridade dos dados

A extensão em que o conjunto de dados contém todos os dados necessários.

pontos e variáveis para apoiar previsões precisas,

abrangendo toda a gama de casos de uso e recursos relevantes para

O objetivo do sistema de IA.

Atualidade

O grau em que os dados estão atualizados e temporalmente relevantes.

relevante para o caso de uso pretendido.

Equidade de dados

A ausência de parcialidade, preconceito ou favoritismo em relação a

indivíduos ou grupos nos dados, particularmente em relação a

características protegidas.

Precisão

O nível de exatidão ou granularidade dos dados

Medidas e representações.

Representatividade

A medida em que os dados e sua distribuição refletem a

características da população ou cenário do mundo real.

destinado a modelar.

Consistência. Os atributos de qualidade associados ao Artigo 10 são:

A uniformidade dos dados (o grau em que eles mantêm sua consistência)

formato, estrutura e valores) em todo o conjunto de dados e

ao longo do tempo.

Precisão

A proximidade dos valores dos dados aos seus valores reais verdadeiros ou aceitos.

valores mundiais.

Credibilidade

A confiabilidade das fontes de dados e da coleta de dados.

métodos.

Temporalidade

O grau em que as características temporais dos dados,

incluindo pontualidade, envelhecimento, versionamento e ciclo de vida.

gestão, assegurar sua relevância contínua e

adequação. Isso é importante para entender como

Os dados mudam ao longo do tempo e servem para tomar decisões com base em

Informações atuais.

Confidencialidade

A proteção de informações sensíveis de acordo com

Requisitos de privacidade e regulamentos de proteção de dados.

Conformidade

O grau em que as práticas de dados estão em conformidade com as normas aplicáveis.

normas e regulamentos legais, éticos e organizacionais.

Rastreabilidade de dados

A capacidade de rastrear dados desde sua origem até a sua completa conclusão.

ciclo de vida, incluindo todas as transformações, pontos de acesso e

utiliza, apoiando a transparência, a responsabilidade e

auditabilidade.

distribuídos ao longo do ciclo de vida do CRISP-ML(Q). Tabela 5-

A seção 3 mapeia esses atributos para cada fase de desenvolvimento e destaca práticas de engenharia de IA para implementá-los.


<!-- index_split_064.html -->
Tabela 5-3. Atributos de qualidade relevantes para o Artigo 10 e práticas e ferramentas de engenharia de IA correspondentes.

Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)


<!-- index_split_065.html -->
Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

Negócios e Independência: Estabelecer políticas claras de governança de dados que compreendam a governança de dados.

dados de resumo

aquisição

procedimentos e

critérios para garantir

Independência de dados.


<!-- index_split_066.html -->
Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

Integridade dos dados. Realizar uma verificação completa.

exploração de dados

e criação de perfis para

identificar o que está faltando

pontos de dados,

valores atípicos, ou

insuficiente

representação e

definir estratégias

para abordar

eles.

Dados do documento de atualidade

frequências de atualização

e estabelecer

procedimentos de atualização

para manter

atualidade.

Equidade de dados: Analise os dados para

potenciais vieses

usando a equidade

métricas e

ferramentas de visualização;

documento e

mitigar identificado

preconceitos.

Rastreabilidade de dados Implementar dados

versionamento e

Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

práticas de registro

desde o início até

permitir rastreabilidade

de dados

procedência,

transformações,

e acesso através de

o ciclo de vida.


<!-- index_split_067.html -->
Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

Precisão dos dados: Definir e aplicar regras de qualidade de dados de preparação.

para dados de entrada,

incluindo dados

tipos, intervalos e

formatos e uso

validação de dados

ferramentas para garantir

precisão dos dados.


<!-- index_split_068.html -->
Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

Consistência Aplicar dados

limpeza

técnicas para

endereço

inconsistências,

tais como duplicados

entradas e

dados conflitantes

formatos.

Precisão Implementar dados

verificações de validação

identificar e

correto

imprecisões e

erros nos dados.

Rastreabilidade de dados Continuar

documentando dados

etapas de manipulação,

incluindo

transformações,

recurso

engenharia e

limpeza de dados

procedimentos, para

manter

rastreabilidade

ao longo de

oleoduto.

Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

Representatividade do Modelo: Garanta o treinamento

Os dados representam o

população-alvo

ou cenário

com precisão, usando

amostragem

técnicas para

endereço

desequilíbrios e

melhorar

representatividade.

Rastreabilidade de dados: Log e versão

treinamento de modelos

parâmetros,

hiperparâmetros,

conjuntos de dados e código

para apoiar totalmente

rastreabilidade do

desenvolvimento

processo.


<!-- index_split_069.html -->
Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

Precisão da avaliação Avaliar modelo

desempenho usando

relevante para o domínio

métricas em um

estritamente

retenção independente

nosso conjunto de dados de teste.

Conduta robusta

testes de robustez

introduzindo

variações na entrada

dados e avaliação

desempenho do modelo

sob diferentes condições

condições.

Implementar segurança e garantir a confidencialidade da implantação.

medidas como

criptografia de dados,

autenticação e

controle de acesso para

proteger os sensíveis

dados durante o modelo

implantação e

previsão servindo.

Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

Monitoramento da corrente: Monitore os dados de entrada para detectar alterações na distribuição de manutenção ou

características que

podem sinalizar dados

obsolescência ou

deriva conceitual e

definir limites

e gatilhos para

modelo automatizado

requalificação.

Conformidade: Realizar auditorias regulares.

desempenho do modelo

e uso de dados para

verificar conformidade

com relevância

regulamentos e

diretrizes éticas.

Ferramentas essenciais

Quando se trata de garantir a qualidade dos dados, várias ferramentas e tecnologias-chave se destacam. Entre elas estão Great Expectations, Apache Griffin, Deequ e TensorFlow Data Validation (TFDV), que desempenham papéis cruciais na manutenção da integridade e confiabilidade dos dados.

Em termos de monitoramento de dados e processos de aprendizado de máquina, ferramentas como Prometheus, Grafana, MLflow e Weights & Biases são indispensáveis. Elas ajudam a acompanhar o desempenho e visualizar tendências de forma eficaz.

Para fins de conformidade, OpenLineage, Atlas, Collibra e DataHub são ferramentas essenciais que auxiliam as organizações no gerenciamento e proteção de seus ativos de dados, garantindo a adesão às normas e padrões do setor.

Lista de verificação para conformidade

A lista de verificação a seguir pode ser usada para garantir a conformidade com o Artigo 10 ao longo de todo o ciclo de vida do CRISP-ML(Q). O essencial é implementar essas práticas de forma sistemática, manter uma documentação completa em todas as fases e considerar a engenharia de conformidade como um processo contínuo:

Compreensão de negócios e dados

Estabelecer uma estrutura de governança de dados alinhada com os requisitos da Lei de IA da UE.

(Organizacional) Defina as funções e responsabilidades para a gestão de dados.

Definir e documentar métricas e padrões de qualidade de dados.

Manter a documentação de todas as fontes de dados, incluindo avaliações de sua credibilidade.

Verificar e registrar os termos de licenciamento de dados e os direitos de uso para todos os conjuntos de dados.

Avaliar os requisitos de proteção de dados.

Validar a confiabilidade da fonte de dados.

Analisar o perfil dos conjuntos de dados existentes.

Documentar problemas conhecidos de qualidade de dados.

Avaliar os requisitos de integridade dos dados.

Avalie a representatividade dos dados.

Verificar possíveis vieses nos dados.

Preparação de dados

Especifique os requisitos de validação de dados (por exemplo, validação de esquema, verificação de tipo de dados, verificação de intervalo, validação de dependência funcional, verificação de consistência).

Implementar verificações de qualidade de dados (por exemplo, integridade, precisão, consistência).

Configure fluxos de trabalho para validação de dados.

Implementar procedimentos de limpeza de dados.

Implementar o rastreamento da linhagem de dados.

Validar a qualidade dos dados processados.

Regras de transformação de documentos.

Validar os dados transformados.

Implementar a anonimização de dados quando necessário.

Configure o controle de versão de dados.

Implementar medidas de preservação da privacidade.

Configure um armazenamento de dados seguro.

Implementar controles de acesso.

Medidas de segurança do documento.

Configure o registro de auditoria.

Modelagem

Validar a qualidade dos dados de treinamento.

Documente a metodologia de divisão dos dados.

Implemente uma estratégia de validação cruzada.

Acompanhe as versões dos dados utilizadas para o treinamento.

Versões do modelo Track.

Rastrear a linhagem do modelo.

Monitorar a deriva dos dados.

Implementar controles de reprodutibilidade.

Acompanhe os resultados dos experimentos.

Implementar procedimentos de validação de modelos.

Testar a robustez do modelo.

Validar a imparcialidade do modelo.

Avaliação

Avaliar o desempenho do modelo.

Avalie a imparcialidade do modelo e verifique a existência de vieses.

Validar a robustez do modelo.

Realize uma avaliação de riscos.

Validar medidas de segurança.

Implantação

Estabelecer acordos de nível de serviço para atributos de qualidade de dados, como integridade, precisão, pontualidade e consistência.

Integre os controles de qualidade ao processo de implantação.

Configure mecanismos de alerta automatizados.

Elabore um plano estruturado de resposta a incidentes.

Permitir o monitoramento contínuo do desempenho do modelo em produção.

Projetar e testar procedimentos de reversão.

Monitoramento e manutenção

Monitore continuamente as métricas de qualidade dos dados.

Acompanhe os indicadores de desempenho do modelo, como tempo de processamento ou inferência e taxas de erro.

Avalie regularmente as métricas de equidade entre os grupos de usuários.

Monitorar a saúde do sistema (por exemplo, tempo de atividade, utilização de recursos).

Acompanhe as métricas essenciais para o negócio, relacionadas à receita, experiência do cliente e conformidade.

Implementar procedimentos de atualização estruturados.

Registre sistematicamente todas as alterações e atualizações.

Manter um registro de auditoria interna.

A seguir, vamos analisar mais detalhadamente os requisitos para a documentação técnica e a importância de manter registros e relatórios que documentem o desempenho do sistema.

Artigo 11: Documentação Técnica e Artigo


<!-- index_split_070.html -->
12: Manutenção de Registros

ARTIGO 11

O artigo 11.º da Lei da UE sobre IA exige medidas abrangentes.

Documentação técnica para sistemas de IA de alto risco.

Garantir transparência, rastreabilidade e responsabilização.

ao longo de seu ciclo de vida. Esse requisito ajuda

As partes interessadas e os reguladores verificam a segurança de um sistema.

conformidade e desempenho.

Os principais pontos do Artigo 11 incluem:

Informações completas

Os desenvolvedores devem preparar documentação detalhada que abranja o projeto, o desenvolvimento e a finalidade pretendida do sistema de IA.

Rastreabilidade e reprodutibilidade

A documentação deve permitir a reprodução dos resultados e fornecer rastreabilidade dos processos e decisões do sistema de IA.

Requisitos de conteúdo

A documentação deve incluir detalhes sobre a arquitetura do sistema, algoritmos, fontes de dados e métricas de desempenho.

Relatórios de risco e conformidade

A documentação deve descrever as medidas de gestão de riscos aplicadas e como o sistema está em conformidade com a Lei de Inteligência Artificial da UE.

Disponibilidade para as autoridades

A documentação técnica deve ser disponibilizada às autoridades reguladoras mediante solicitação, para facilitar as verificações de conformidade e as auditorias.

Manutenção e atualizações

Os desenvolvedores devem manter a documentação atualizada, refletindo todas as modificações, atualizações ou alterações no sistema de IA.

Segundo Kelly et al., o Artigo 11 relaciona-se a um atributo de qualidade fundamental: a rastreabilidade. A documentação de modelos de IA é um requisito central da Lei de IA da UE, particularmente como meio de avaliar a conformidade legal. Tanto a documentação técnica quanto a do sistema de gestão da qualidade são componentes críticos no processo de avaliação da conformidade.

Para os fornecedores downstream que incorporam um modelo de IA preexistente em um sistema de IA, uma compreensão abrangente do modelo e de suas funcionalidades é essencial, tanto para facilitar a integração em suas ofertas quanto para garantir que cumpram suas responsabilidades de acordo com a Lei de IA da UE.

outras regulamentações aplicáveis (Considerando 101). Assim sendo, o criador do modelo de IA é obrigado a fornecer documentação técnica completa aos usuários finais.

prestadores (Artigo 53(1b)).

MLOps e documentação estão intimamente relacionados, visto que a documentação desempenha um papel crucial no ciclo de vida de projetos de aprendizado de máquina (ML) e é essencial para a operacionalização eficaz de modelos. Por exemplo, a documentação registra detalhes sobre pré-processamento de dados, engenharia de recursos, configurações de modelos, hiperparâmetros e configurações de ambiente, permitindo que outras pessoas (ou a mesma equipe posteriormente) reproduzam experimentos e resultados de forma confiável.

Além disso, o MLOps envolve o rastreamento de todas as etapas do fluxo de trabalho de aprendizado de máquina — preparação de dados, treinamento do modelo, teste, implantação e monitoramento. Documentar cada etapa, incluindo fontes de dados, versões de código e alterações no modelo, promove a rastreabilidade e a responsabilização, que são vitais para a auditabilidade, especialmente em setores regulamentados. Mais importante ainda, uma documentação robusta é essencial para atender aos padrões regulatórios, incluindo os requisitos de proteção de dados e transparência descritos na Lei de IA da UE.

Além disso, de acordo com o relatório "Accelerate State of 2023" da DORA,

Segundo o DevOps Report, a documentação de alta qualidade foi associada a um aumento de 25% no desempenho da equipe.

Requisitos de documentação técnica

O Artigo 11 descreve os requisitos para a documentação técnica de sistemas de IA de alto risco, embora relacionados

As obrigações encontram-se ao longo dos Artigos 8 a 15.1. Estes requisitos aplicam-se tanto a conjuntos de dados como a sistemas de IA.

A documentação técnica tem dois objetivos principais: fornecer instruções aos usuários do sistema e demonstrar a conformidade regulatória às autoridades. Sendo assim, o público-alvo abrange equipes técnicas e equipes de conformidade (auditores de IA e avaliação de conformidade).

órgãos) e usuários finais. A Tabela 5-4 descreve os elementos de informação técnica relevantes de acordo com a Lei de IA da UE. Ela fornece uma visão geral dos principais tipos de documentação, seus públicos-alvo e os detalhes essenciais que cada um deve conter.

Tabela 5-4. Visão geral dos conjuntos de dados necessários para a documentação técnica e dos sistemas de IA.

Chave

Documento Alvo informa tipo público Descrição elemento

Documentação de conformidade da fonte de dados: equipes de documentação da fonte coletam e documentam as origens dos dados.

método de coleta de métodos

agregado

abordagem

Conjunto de dados: Toda a documentação do tipo de dados

características partes interessadas conteúdo do conjunto de dados, escopo,

cobertura e limitação

limitações conhecidas

Documentação técnica de dados das etapas de processamento de dados das equipes de processamento, procedimentos de documentação e controle.

preparar

método

Documentação de conformidade com a qualidade dos dados, métricas de qualidade, equipes de avaliação de qualidade, métricas de avaliação de qualidade.

procedimentos validados

resultados

completo

verificações

População: Toda a documentação do conjunto de dados de partes interessadas da cobertura Covera.

análise representatividade demográfica

Chave

Documento Alvo informa tipo público Descrição elemento

análise

uso

contex

Documentação de Conformidade com a Privacidade das equipes de proteção de privacidade, medidas de salvaguardas de privacidade, documentação de dados

protec

contra

Documentação completa do sistema de uso, incluindo finalidade, partes interessadas, uso pretendido, escopo, limitações e restrições.

evitar

avaliação

Avaliação de riscos, análise de riscos das partes interessadas, avaliação da documentação, controles e mitigação de riscos.

avaliação

Documentação completa do sistema, incluindo operação, partes interessadas, comportamento do sistema, documentação de procedimentos e supervisão humana.

vista

avaliação

Documentação técnica de arquitetura de sistemas, incluindo projeto e implementação de documentação de componentes para equipes de arquitetura Archite.

Chave

Documento Alvo informa tipo público Descrição elemento

desenvolver

processo

Desempenho Toda a documentação da Accura partes interessadas capacidades do sistema métrica

e limitações robustas

avaliação

teste re

Segurança Toda a documentação da Securi partes interessadas medidas de segurança controle

vulnerável

gerenciar

Documentação técnica de manutenção do ciclo de vida do sistema das equipes de documentação da Chang

versão de gerenciamento

contra

atualizar

A documentação técnica para sistemas de IA de alto risco é uma exigência legal e deve ser elaborada antes da comercialização ou entrada em operação desses sistemas. É essencial manter essa documentação atualizada, pois ela serve para demonstrar a conformidade às autoridades reguladoras. Além disso, desempenha um papel crucial nos procedimentos de avaliação da conformidade, garantindo que todos os requisitos sejam atendidos. A documentação deve ser suficientemente detalhada para demonstrar a conformidade com todas as regulamentações aplicáveis. Em última análise, ela atende às necessidades tanto dos usuários quanto das autoridades reguladoras, proporcionando transparência e segurança no uso de sistemas de IA de alto risco.

Gestão de dívidas de documentação

A dívida de documentação refere-se aos custos e riscos acumulados associados à documentação incompleta, desatualizada, inconsistente ou ausente ao longo do ciclo de vida do conjunto de dados, do processamento de dados e do sistema de IA. As organizações podem minimizar essa dívida automatizando a geração de documentação como parte da execução do pipeline de aprendizado de máquina, atentando-se para a captura dos seguintes elementos:

Métricas de qualidade de dados e resultados de validação

Etapas de linhagem e transformação de dados

Definições e características das funcionalidades

Metadados do pipeline, incluindo parâmetros de execução, estatísticas e perfis de dados, resultados de validação, conjuntos de dados transformados, métricas de avaliação e registros de treinamento.

Versões do modelo, hiperparâmetros e resultados do treinamento

Outro aspecto essencial da operacionalização da documentação é a aplicação do controle de versão a ativos de documentação importantes, como definições e esquemas de recursos, documentação de modelos (como cartões de modelo), configurações e parâmetros de pipelines de aprendizado de máquina, conjuntos de dados de treinamento, repositórios de recursos, transformações de dados e etapas de pré-processamento. As versões da documentação devem ser rastreadas juntamente com as versões do código usando sistemas de controle de versão baseados em Git, repositórios de artefatos, registros de modelos e repositórios de recursos com recursos de versionamento.

Ao automatizar esses processos e utilizar ferramentas e plataformas adequadas, as organizações podem estabelecer um sistema de documentação robusto, integrado às suas práticas de MLOps. Isso reduz o esforço manual, melhora a consistência e ajuda a garantir a conformidade contínua do sistema de IA com a Lei de IA da UE.

Estruturas existentes para documentar dados e sistemas de IA

A documentação tem sido um desafio constante na engenharia de software, e diversas abordagens consolidadas surgiram.

Para abordar essa questão, a Tabela 5-5 descreve as ferramentas e métodos de documentação mais modernos para sistemas de dados e IA, destacando as práticas amplamente adotadas.


<!-- index_split_071.html -->
Tabela 5-5. Abordagens populares de documentação para dados e A

Abordagem Origem Formato Objetivo

Fichas técnicas em preto na IA, Questionário - Documentos

para conjuntos de dados Microsoft, conjuntos de dados baseados,

e documentação, incluindo acervo acadêmico

(2018) procedimentos,

pretendido por nós

contente,

distribuição

manutenção

Conjunto de dados Harvard e Visual fornece informações nutricionais do MIT (2018, modelo com rótulo padronizado atualizado)

Informações sobre os campos de 2022

dirigir mais alto

qualidade dos dados

IA IBM (2019) Documentos personalizáveis Fichas informativas Sistemas de questionários

modelos para compreensão

diferentes através do

ciclo de vida das partes interessadas


<!-- index_split_072.html -->
Abordagem Origem Formato Objetivo

Cartões modelo Documentos padronizados do Google

(2019) modelo de informação

especificação da folha

e pretendido

usa

IA da OCDE Padronização Estruturada da OCDE

Sistema de questionário de classificação (2022) Quadro de classificação

e

documentado

Caso de uso: Cartões de Documentos de Informação Europeus, Comissão Europeia, folha destinada a nós

Casos conjuntos de IA

Centro de sistemas de pesquisa

(2024)

Abordagem Origem Formato Objetivo

Cartões de IA Europeus Dual Fornecem estrutura Comissão, representação: documento

Centro Conjunto de Pesquisa Visual Humano-Inteligente e seus Riscos de Sistemas de IA Legíveis por Máquina (2024)

especificações

Ao selecionar uma estrutura de documentação, é essencial escolher uma que esteja alinhada às necessidades específicas da sua organização e às obrigações regulatórias. Na prática, a abordagem mais eficaz geralmente envolve a combinação de vários métodos de documentação complementares para garantir uma cobertura completa, mantendo a usabilidade. As Fichas Técnicas de IA e os Cartões de IA oferecem atualmente o suporte mais abrangente, mas as organizações podem se beneficiar ao complementá-los com ferramentas mais especializadas, como fichas técnicas para conjuntos de dados e cartões de modelo. Adotar uma abordagem de "documentação em camadas" é uma estratégia útil, na qual a estrutura de Cartões de IA é usada para a documentação de alto nível do sistema, os detalhes específicos dos componentes são capturados por meio de fichas técnicas e cartões de modelo, e uma maior profundidade técnica é fornecida com o uso das Fichas Técnicas de IA.

Implementar especificações legíveis por máquina que se integrem aos sistemas de gerenciamento de metadados existentes é crucial. Isso permite a geração automatizada de documentação, simplificando o processo e melhorando a consistência e a eficiência. Por fim, é importante adaptar o nível de detalhamento da documentação para atender a diferentes públicos (equipes técnicas, equipes de conformidade e usuários finais).

Agora, vamos analisar os requisitos de manutenção de registros descritos no Artigo 12, que estão intimamente relacionados às obrigações de documentação técnica do Artigo 11.

Artigo 12: Requisitos de registo para situações de alto risco


<!-- index_split_073.html -->
sistemas de IA

ARTIGO 12

O artigo 12.º da Lei da IA da UE estabelece obrigações para

manutenção de registros para garantir transparência e responsabilidade,

e rastreabilidade de sistemas de IA de alto risco. Isso enfatiza

a necessidade de manter registros e relatórios detalhados para cumprir

responsabilização e garantir que os sistemas de IA de alto risco

operam de forma transparente e podem ser avaliadas em todos os aspectos.

seu ciclo de vida.

Os principais pontos do Artigo 12 incluem:

Registro abrangente

Os sistemas de IA devem manter registros detalhados que documentem as principais operações, o desempenho do sistema e as anomalias.

Rastreabilidade

Os registros devem fornecer detalhes suficientes para rastrear as atividades do sistema de IA, permitindo a investigação de incidentes e a auditabilidade.

Política de retenção de dados

Os registros devem ser mantidos por um período adequado à finalidade pretendida do sistema de IA e aos riscos associados.

Formato e acessibilidade

Os registros devem ser armazenados em um formato estruturado e acessível para garantir que possam ser usados para fins de supervisão e prestação de contas.

Disponibilidade para as autoridades

Os desenvolvedores e operadores devem disponibilizar os registros às autoridades reguladoras mediante solicitação, para auxiliar nas verificações de conformidade.

Suporte para registro de incidentes

Os registros devem servir de base para a investigação de falhas, mau funcionamento ou resultados adversos e auxiliar nas ações corretivas.

Em “Navegando pela Lei de IA da UE”, Kelly et al. mapeiam o Artigo 12 em oito atributos de qualidade para sistemas de IA de alto risco:

Operacionalidade

A facilidade com que um sistema de IA pode ser operado,

gerenciado e mantido de forma eficaz, incluindo a usabilidade,

confiabilidade e capacidade de executar funções sob as condições estabelecidas.

condições.

Não repúdio

A capacidade de garantir que ações ou eventos dentro de uma IA

O sistema não pode ser negado depois que os eventos já ocorreram.

Impedir que qualquer das partes negue falsamente a responsabilidade.

Rastreabilidade

A capacidade de rastrear e documentar todos os aspectos da IA

dados do sistema e processos de tomada de decisão, incluindo dados

Fontes, transformações, treinamento de modelos e previsões.

autodescritivo

A capacidade do sistema de IA de explicar sua estrutura,

funcionalidades e comportamentos em termos compreensíveis, Tabela 5-6. Atributos de qualidade relevantes para o Artigo 12 e práticas e ferramentas de engenharia de IA correspondentes.

incluindo documentação completa e o uso de

técnicas de IA explicáveis.

Responsabilidade

A obrigação dos indivíduos ou organizações de aceitar

responsabilidade pelas ações e resultados do sistema de IA,

envolvendo atribuições de funções claras e garantindo

Responsabilização por erros ou impactos negativos.

Automonitoramento

A capacidade do sistema de IA de observar e avaliar de forma autônoma

seu desempenho e comportamento, detecção de anomalias e erros,

ou desvios das operações esperadas sem intervenção externa

instruções.

Engajamento do usuário

A participação ativa dos usuários com o sistema de IA,

envolvendo o desenvolvimento de sistemas que incentivem a interação do usuário,

feedback e colaboração.

Monitorabilidade

A extensão em que as operações do sistema de IA e

O desempenho pode ser observado e medido em tempo real ou

retrospectivamente, envolvendo ferramentas e processos para rastrear o sistema.

Comportamento, métricas de desempenho e conformidade.

A Tabela 5-6 mapeia esses atributos de qualidade para as fases do CRISP-ML(Q) com processos e ferramentas específicos de engenharia de IA.


<!-- index_split_074.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas


<!-- index_split_075.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Negócios e Responsabilidade: Funções definidas e compreensão das responsabilidades em relação aos dados.

Estabelecido

governança

estruturas

Envolvimento do usuário e das partes interessadas

Opinião

mecanismos

(pesquisas, foco)

grupos)

Autocompreensivo

documentação descritiva

(catálogo de dados)

Metadados de rastreabilidade

gravação (dados)

fontes,

coleção

métodos)

Controle de versão

para documentação CRISP-ML(Q) Qualidade IA fase de engenharia atributos práticas e ferramentas

Rastreabilidade de dados Preparação de versionamento de dados (DVC, LakeFS)

Linhagem de dados

rastreamento (Apach)

Atlas,

OpenLineage)


<!-- index_split_076.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Responsabilidade atribuída aos dados

administração

(caminho de escalonamento)

Trilhas de auditoria

(Patrulheiro Apache)

Operabilidade Dados automatizados

dutos (Airflo

Luigi, Prefeito)

Validação de dados

(Ótimo

Expectativas,

Dados do TensorFlow

Validação)

Documentação de autodescritividade de dados

(dicionários,

esquemas)

Descritivo

metadados


<!-- index_split_077.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Modelagem de rastreabilidade Versão do modelo em

(MLflow, DVC, G

LFS)

Experimentar

rastreamento (Peso)

& Preconceitos,

Neptune.ai,

Comet.ml)

Modelo

documentação

(diagramas,

explicações)


<!-- index_split_078.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

IA autoexplicativa

técnicas descritivas

(SHAP, LIME,

Integrado

Gradientes)

Responsabilidade atribuída

modelagem

responsabilidades

(revisão por pares)

Governança

políticas

(desempenho,

ética)

Operabilidade Automatizada

programa de treinamento

(Kubeflow

dutos, TFX)

Logs não imutáveis

repúdio (somente para apêndice)

bancos de dados)

Modelo seguro

artefatos (digitais CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

assinaturas,

somas de verificação)


<!-- index_split_079.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Avaliação de rastreabilidade

registro (métricas)

conjuntos de dados,

condições)

Controle de versão

(código de avaliação)

documentação)


<!-- index_split_080.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Responsabilidade atribuída

funções de avaliação

(cancelar assinar

procedimentos)

Aprovação

processos

(desempenho,

ética)

Avaliação de repúdio não imutável

registros

(com carimbo de data/hora)

Assinatura digital

(avaliação

relatórios)

Documentação descritiva de autoavaliação

(métricas,

visualizações,

IA explicável)

Operabilidade Automatizada

Avaliação CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

pipelines (CI/CD

ferramentas)


<!-- index_split_081.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Implantação e Operacionalidade Contínuas

Implantação

(Jenkins, GitLab

CI/CD, CircleCI)

Conteinerização

e orquestração

(Docker,

Kubernetes)


<!-- index_split_082.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Registros de não implantação

repúdio (imutável,

controle de acesso

Artefato

assinaturas

(criptográfico)

métodos)

Implantação de rastreabilidade

documentação

(arquitetura

diagramas, artefatos

repositórios)

Implantação de Responsabilização

aprovações (chan)

gerenciamento

sistemas)

Monitorabilidade Configuração de monitoramento

(Prometeu,

Grafana,

Datadog)

Prática de registro

(logs estruturados CRISP-ML(Q) Qualidade IA fase de engenharia atributos práticas e ferramentas

Monitoramento - Alertas e monitoramento automatizados (Alertmanager, manutenção PagerDuty)

Exames de saúde

(APIs, scripts,

Kubernetes

vivacidade/prontidão

sondas)


<!-- index_split_083.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Monitoramento centralizado

monitoramento

sistemas

(observabilidade)

práticas)

Operabilidade Agregação de logs

(Elastic Stack,

Splunk)

Escalável

infraestrutura

(nuvem

dimensionamento automático)

Responsabilidade atribuída

função de manutenção

(Ticketing

sistemas)

Resposta a incidentes

planos

Registro de rastreabilidade e manutenção

(mudar

gerenciamento

registros)

Desempenho

Rastreamento de atributos, práticas e ferramentas da fase de engenharia de IA de qualidade CRISP-ML(Q)

Coleta de engajamento de feedback do usuário

(portais de suporte)

formulários no aplicativo)

Suporte ao usuário

(documentação,

Perguntas frequentes, ajuda

centros)

Interdependência dos artigos 11 e 12

Os artigos 11 e 12 da Lei de IA da UE estão intimamente ligados e são interdependentes. Como você viu, o artigo 11 descreve requisitos abrangentes de documentação que cobrem o projeto geral do sistema, as especificações técnicas, os processos de desenvolvimento e as medidas de gerenciamento de riscos e qualidade. O artigo 12 concentra-se especificamente no registro automático de eventos e atividades, capturando logs operacionais, dados comportamentais e informações de tempo de execução. No contexto da conformidade, a documentação técnica fornece a estrutura para o que precisa ser registrado, enquanto o registro de dados fornece a evidência operacional de que o sistema de IA funciona de acordo com essa documentação.

A Tabela 5-7 mostra a correspondência entre a documentação técnica e os elementos de registro de tempo de execução.

Tabela 5-7. Correspondência entre a documentação técnica e as obrigações de arquivamento

Artigo 11: Artigo Técnico 12: Registro-

Manutenção de documentação

Especificações do sistema Registros de comportamento em tempo de execução

Comportamentos esperados Comportamentos reais

Avaliações de risco, registros de incidentes

Decisões de projeto Métricas operacionais

Considerando os requisitos técnicos dos artigos 11 e 12, um aspecto que se torna evidente é que eles compartilham um componente técnico comum: o repositório de metadados.

Metadados de dados e sistemas de IA

A captura e a gestão de metadados são fundamentais para cumprir as obrigações de documentação e de manutenção de registos previstas nos artigos 11.º e 12.º da Lei da IA da UE. Os metadados constituem a base para uma documentação sistemática, auditável e de fácil manutenção, permitindo a rastreabilidade, demonstrando a conformidade, apoiando a colaboração e garantindo a qualidade da documentação ao longo do tempo.

Um sistema robusto de gestão de metadados é fundamental para manter o nível de supervisão, qualidade e governança exigido para a conformidade, especialmente à medida que os sistemas de IA evoluem.

e escala ao longo do tempo. A Tabela 5-8 descreve os tipos de dados e metadados do sistema de IA necessários para cada um dos

tipos de documentação listados na Tabela 5-4.

Tabela 5-8. Metadados essenciais para atender aos requisitos de conformidade da Lei de IA

Documento

Tipo: Dados e metadados do sistema de IA

Fonte de dados Identificação da fonte: Métodos de documentação da coleta de dados:

Fonte

Coletar nome/identificador

protocolo

Tipo de fonte

identificável

(banco de dados, API,

Coletar dados de sensores, etc.)

tempo fr

Fonte

(início/e

proprietário/mantenedor

datas)

Acesso à fonte

Coletar

método

freqüente

Fonte

Coletar

versão/carimbo de data/hora

ferramentas/s

Licenciamento de dados utilizado

Informação

Coletar

Termos de uso válidos

proced

Amostra

método

Amostra

calcular

Descrição do conteúdo do conjunto de dados: Cobertura

Informações sobre as características: Documento

Tipo: Dados e metadados do sistema de IA

Tipos de dados Tempo

(numérico, cobertura)

categórico, texto,

Geografia

etc.)

capa

Recurso

Demog

descrições

capa

Recurso

Domínio

relacionamentos

capa

Dicionário de dados

Ausente

Padrão de definição de esquema

Formatos de dados conhecidos

Codificação Edge c

padrões

Etapas de pré-processamento de dados: Processamento de controle de qualidade

Documentação Limpeza Validat

regras de procedimentos

Dados de normalização

os métodos consistem

verificações

Recurso

etapas de engenharia Integri

construir

Dados

transformação Qualidade

métricas de regras

Erro no tratamento de outliers

lenço

Documento

Tipo: Dados e metadados do sistema de IA

Procedimento de valor ausente

tratamento

Exceto

gerenciar

Qualidade dos dados Medidas estatísticas: Métricas de resultados da validação

Análise Descritiva Cruzada

estatísticas validadas

métricas

Distribuição

análise Teste re

Qualidade da correlação

métricas

Executar

Data indicada

completude

Banco

taxas

comparar

Taxas de erro

Confiança

intervalos

Métricas demográficas da população: cobertura do contexto de uso

Análise da população-alvo

distribuições populacionais

descrição

Representação

Aplique as regras.

domínio

Lacunas de cobertura

Use ca

Métricas de viés

cenário

Documento

Tipo: Dados e metadados do sistema de IA

Equidade Ambiental

indicadores experientes

Operar

construir

Privacidade Medidas de privacidade: Proteção de dados

controles de proteção: anonimização de documentação

métodos de segurança

protocolo

Pseudonimização

técnicas de criptografia

método

Mascaramento de dados

regras Dados

segreg

Controles de acesso

regras

Consentimento

Privacidade

gerenciamento

impacto

Avaliação de pedidos de exclusão

Retenção de dados em conformidade

verificações de políticas

Definição do sistema: Restrições: propósito e

Escopo Objetivos principais Operar

limitado

Usuários-alvo

Técnico

Caso de uso

construir

descrições

Recursos

Critérios de sucesso

exigir

Documento

Tipo: Dados e metadados do sistema de IA

Ambiente de desempenho

metas exigem

Contexto empresarial Regulamentar

restringir

Análise de risco: avaliação das medidas de controle

Documentação Categorias de risco Mitigar

estrategista

Impacto

avaliações Controle

mecânico

Probabilidade

métricas Monitor

proced

Classificações de gravidade

Resposta

Matrizes de risco

planos

Evolução do risco

Recuperar

monitorando

proced

Análise

Procedimentos operacionais do sistema: Operação supervisionada por humanos

Documentação Startup Superv

funções de procedimentos

Decisão de desligamento

procedimentos para o autor

Intervenção de manutenção

rotinas protocolo Documento

Tipo: Dados e metadados do sistema de IA

Substituição do tratamento de erros

mecânico

Recuperação

procedimentos de auditoria

proced

Protocolos de backup

Treinamento

exigir

Dependências da arquitetura técnica

Especificações de arquitetura: documentação Techno

Pilha de componentes

diagramas

livraria

Framework de interface

definições

API

Fluxos de dados específicos

Configuração de processamento

configuração de dutos

Implantação de infraestrutura

os requisitos exigem

Recursos

específico

Métricas de precisão de desempenho: Medidas de robustez da documentação:

Desempenho

Medidas estabelecidas

métricas

Taxas de erro

Pontuações de confiança

Documento

Tipo: Dados e metadados do sistema de IA

Confiável

pontuações

Resilie

testes

Borda c

lenço

Falha

Recuperar

capaz

Segurança Controles de segurança: Gestão da documentação de vulnerabilidades:

Controles de acesso

Segurança

Autenticação

avaliação

métodos

Ameaça

Autorização

regras Patch

gerenciar

Proteção de dados

Eles têm um impacto

Segurança de rede

resposta

Monitoramento

Recuperar

sistemas

proced

Auditoria

Gestão de mudanças de manutenção: Gestão da documentação do ciclo de vida:

Controle de versão

Documento

Tipo: Dados e metadados do sistema de IA

Liberar

Manutenção

procedimentos

agendamento

Atualizar protocolos

Apoio

Procedimento de teste

requisitos

Descontinuação

Planos de reversão

procedimentos

Atualizar

Caminhos de documentação

atualizações

Fim de-

proced

Arquivo

exigir

Os sistemas de metadados são frequentemente negligenciados ou subpriorizados, mas são componentes essenciais de qualquer plataforma de dados e aprendizado de máquina para operacionalizar os requisitos de documentação e manter a conformidade com a Lei de IA da UE. Um sistema de metadados bem projetado fornece a base para o gerenciamento sistemático de documentação, oferece suporte à automação e ao controle de qualidade e permite que as organizações demonstrem conformidade às autoridades regulatórias. Para garantir a eficácia, as organizações devem tratar os sistemas de metadados como parte integrante de sua infraestrutura de governança de dados e IA e realizar auditorias internas periodicamente para verificar se as informações essenciais estão facilmente acessíveis quando necessário.

Lista de verificação para conformidade

A lista de verificação a seguir define um processo estruturado que você pode seguir para implementar os requisitos de documentação técnica e de registro dos Artigos 11 e 12 da Lei de IA da UE. Ela utiliza uma versão condensada do ciclo de vida do CRISP-ML(Q) para agilizar a implementação nas fases de negócios e compreensão de dados, desenvolvimento de modelos e operação:

Compreensão de negócios e dados

Documentar a finalidade pretendida e os casos de uso (objetivos e restrições de negócios, métricas de desempenho esperadas).

Estabelecer infraestrutura de registro de dados (escopo e métodos de coleta de dados, sistemas de rastreamento de metadados, requisitos de registro).

Documentar as fontes de dados e suas especificações (proveniência dos dados, critérios de qualidade, controles de privacidade e segurança, procedimentos de governança).

Treinamento e operacionalização do modelo

Ambiente de desenvolvimento de modelos de documentos (especificações de hardware, dependências de software, ferramentas e controle de versão).

Documentar a metodologia de treinamento (arquitetura do modelo, hiperparâmetros, algoritmos, etapas de engenharia de recursos).

Implementar registro de pipelines (uso da infraestrutura, registros de execução, utilização de recursos).

Implementar registros de treinamento (metadados sobre execuções de treinamento, métricas de desempenho, versionamento de dados, extração de recursos).

Implantação e disponibilização de modelos

Documentar os procedimentos de implantação (protocolos de teste, métodos de validação, critérios de lançamento).

Documentar a arquitetura de implantação (projeto de infraestrutura, escalabilidade, medidas de segurança).

Implementar registro de implantação (logs de eventos, alterações de configuração, versionamento, controle de acesso).

Documentar os procedimentos operacionais (protocolos de manutenção, rotinas de atualização, planos de resposta a emergências).

Infraestrutura de disponibilização de documentos (especificações de API, benchmarks de desempenho, alocação de recursos, políticas de escalonamento).

Implementar registro de previsões (logs de inferência, latência, erros, feedback do usuário).

Estratégia de monitoramento de documentos (métricas rastreadas, limites de alerta, procedimentos de resposta, cronogramas de manutenção).

Sistema de monitoramento de documentos (ferramentas utilizadas, alertas automatizados, métricas de desempenho, verificações de integridade).

As equipes devem ajustar esta lista de verificação com base em seu sistema de IA de alto risco específico e contexto organizacional, garantindo que todos os requisitos regulamentares sejam atendidos.

Leitura complementar

Para obter informações mais detalhadas sobre a importância dos metadados e da documentação no desenvolvimento de software, consulte:

Elaborando Documentos para o Sucesso: Uma Abordagem Abrangente

Documentação para desenvolvedores por Diana Lakatos (Apress)

Fundamentos de gerenciamento de metadados por Ole Olesen-Bagneux (O'Reilly)

“Linhagem de ML para Aprendizado de Máquina Confiável”

Sistemas” por Mikko Raatikainen et al.

Artigo 13: Transparência e Fornecimento de Informações aos Implantadores e Artigo 14: Direitos Humanos


<!-- index_split_084.html -->
Supervisão

ARTIGO 13

O artigo 13.º da Lei da IA da UE exige que os utilizadores de

Sistemas de IA de alto risco recebem informações adequadas para

Use esses sistemas de forma responsável. Isso enfatiza

transparência para apoiar a tomada de decisões informadas e

conformidade regulamentar e para garantir que os implantadores

ter clareza sobre sua funcionalidade, riscos e

limitações. O objetivo é equipar os operadores com as

informações de que precisam para usar os sistemas com segurança e

eficazmente.

Os principais pontos do Artigo 13 incluem:

Instruções claras

Os desenvolvedores devem fornecer instruções detalhadas sobre a configuração, instalação e uso adequados do sistema de IA.

Requisitos operacionais

A documentação deve explicar as condições específicas, limitações e restrições sob as quais o sistema deve operar.

Consciência de risco

Os responsáveis pela implantação devem ser informados sobre os potenciais riscos à saúde, segurança ou direitos fundamentais, bem como sobre as estratégias de mitigação aplicáveis.

Diretrizes de supervisão humana

Devem ser fornecidas instruções claras sobre quando e como os operadores humanos devem intervir durante o funcionamento do sistema.

Métricas de desempenho

Devem ser fornecidas informações sobre o desempenho esperado em diversos cenários e condições de uso.

Manutenção e atualizações

Os responsáveis pela implementação devem receber instruções sobre a manutenção do sistema, atualizações de software e controle de versões, para garantir uma operação segura e confiável ao longo do tempo.

Informações de contato e suporte

Os desenvolvedores devem fornecer informações de contato adequadas para suporte técnico e comunicação de incidentes.


<!-- index_split_085.html -->
ARTIGO 14

O artigo 14.º da Lei da IA da UE estabelece requisitos para

supervisão humana para ajudar a garantir que a IA de alto risco

Os sistemas operam de forma segura e ética. Isso reforça a importância de...

importância do envolvimento humano em sistemas de monitoramento

comportamento e intervenção quando necessário para prevenir

resultados adversos, promovendo assim a responsabilização,

segurança e a capacidade de responder eficazmente a

situações imprevistas.

Os principais pontos do Artigo 14 incluem:

Supervisão por projeto

Sistemas de IA de alto risco devem incluir funcionalidades que permitam uma supervisão humana eficaz durante sua operação.

Prevenção de danos

A supervisão humana deve ser capaz de prevenir ou minimizar os riscos à saúde, à segurança e aos direitos fundamentais.

Mecanismos de intervenção

Os operadores devem ser capazes de interromper ou anular as ações do sistema caso este se comporte de maneira inesperada ou insegura.

Treinamento para operadores

Os indivíduos responsáveis pela supervisão devem receber instruções claras sobre como e quando intervir.

Consideração do contexto operacional

As estratégias de supervisão devem refletir o caso de uso específico e as condições operacionais do sistema.

Gerenciar a crescente autonomia

Em sistemas que evoluem rumo a uma maior autonomia, a intervenção humana deve permanecer possível em todos os momentos.

Monitoramento contínuo

Os responsáveis pela implantação devem avaliar regularmente o desempenho do sistema para determinar quando a intervenção humana é necessária para uma operação segura e confiável.

Os artigos 13 e 14 da Lei da UE sobre IA estão intimamente relacionados, uma vez que ambos tratam dos requisitos de transparência e supervisão humana para sistemas de IA de alto risco. No entanto, eles se concentram em...

em diferentes aspectos, conforme ilustrado na Tabela 5-9.


<!-- index_split_086.html -->
Tabela 5-9. Semelhanças e diferenças entre os artigos 13 e 14

Artigo de destaque 13 Artigo 14

Foco principal: Transparência e supervisão humana

Informações e controle do usuário

Escopo do Sistema Projeto Técnico

capacidades e limitações de supervisão

Documentação de Implementação Técnica

e medidas e procedimentos de comunicação

Principais requisitos de transparência e supervisão humana sobre as medidas do sistema de IA

saídas, monitoramento e controle de interpretações da IA

sistema

Informações sobre

Precisão e Design para o ser humano

interpretabilidade do desempenho

limites e

entendimento

Documentação de

Documentação do sistema de IA

supervisão de capacidades

procedimentos e

avaliações

Relação com o foco no ser humano

Supervisão da transparência de riscos como recurso de gestão de riscos Artigo 13 Artigo 14

sobre medidas de mitigação de riscos potenciais

Objetivo geral: Garantir que os usuários habilitem a eficácia

compreender o monitoramento humano

sistemas e controle de capacidades e limitações de IA de alto risco

Artigo 13 - Atributos de qualidade

Kelly et al. associam o Artigo 13 aos seguintes atributos de qualidade, além da autodescritividade:

Engajamento do usuário

O grau de envolvimento ativo dos usuários com e

informado sobre o sistema de IA, como por exemplo, a possibilidade de optar por

entrada/saída, contestar resultados ou fornecer feedback.

Transparência do usuário

O grau em que as funcionalidades, capacidades e

As limitações do sistema de IA são compreensivelmente

comunicado aos usuários.

Interpretabilidade

A extensão em que o raciocínio e a tomada de decisões

Os processos do sistema de IA podem ser compreendidos e explicados.

Um sistema interpretável permite que usuários e partes interessadas

Compreender como os insumos são transformados em produtos,

Promover a confiança e a responsabilidade.

Tabela 5-10 de Documentabilidade. Atributos de qualidade relevantes para o Artigo 13 e práticas e ferramentas de engenharia de IA correspondentes.

A qualidade, a integridade e a acessibilidade de

documentação que descreve o projeto do sistema de IA,

desenvolvimento e operação. Isso inclui informações sobre

fontes de dados, arquiteturas de modelos, processos de treinamento,

métricas de avaliação e atualizações do sistema, dando suporte

Transparência e reprodutibilidade.

Reconhecimento de adequação

O grau em que os usuários conseguem discernir que estão

interagindo com um sistema de IA em vez de um humano e

avaliar se é apropriado para um contexto específico ou

tarefa. Isso garante que os usuários possam identificar o sistema.

limitações e casos de uso pretendidos, prevenção de uso indevido ou

dependência excessiva.

A Tabela 5-10 mapeia esses atributos às fases do CRISP-ML(Q) e descreve as principais práticas de engenharia de IA associadas a cada fase. Essa estrutura ajuda a garantir a implementação sistemática dos requisitos do Artigo 13 ao longo de todo o ciclo de vida do sistema de IA.


<!-- index_split_087.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Envolva os usuários e seus usuários desde o início, por meio de entrevistas de compreensão.

oficinas, ou

cocriação

exercícios.

Adequação, reconhecibilidade da conduta, viabilidade

estudos e

risco

avaliações.

Projeto de maquete

interfaces para

reunir usuários

opinião.


<!-- index_split_088.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Documentação de dados: Manter a linhagem de preparação de dados com

ferramentas como

DataHub ou

Ótimo

Expectativas.

O usuário anota conjuntos de dados de transparência.

claramente e

fornecer

metadados

descrições.


<!-- index_split_089.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Uso da interpretabilidade da modelagem

interpretável

modelos (como

árvores de decisão).

Implementação de Documentabilidade

versionamento para

modelos e

scripts usando

Git e DVC.

Utilize técnicas

recurso semelhante

atribuição

(SHAP, LIME).

Teste

explicações

com usuários.

Automatizar

documentação

atualizações usando

oleodutos.

Criar um

centralizado

repositório para

projeto

Documentação CRISP-ML(Q) Qualidade IA fase de engenharia atributos práticas e ferramentas

Garantir a adequação da avaliação

avaliação de reconhecibilidade

métricas são

domínio-

apropriado.

Modelos de teste de usuário

envolvimento com

representante

grupos de usuários.


<!-- index_split_090.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Usuário de implantação Implantar usuário-

transparência diante

documentação

juntamente com APIs

ou sistemas.

Use simples

linguagem em

voltado para o usuário

documentação

Documentabilidade: Utilize CI/CD

dutos (por exemplo,

GitHub

Ações,

MLflow).

Publicar de forma ética

diretrizes e

Avisos legais.


<!-- index_split_091.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Monitoramento de usuários: Fornecer aos usuários acesso transparente ao monitoramento de manutenção.

painéis de controle.

Monitor de interpretabilidade

explicabilidade

métricas.

Artigo 14 atributos de qualidade

Além da documentabilidade, alinhamento de valores, responsabilidade e interpretabilidade, o Artigo 14 está associado aos seguintes atributos de qualidade para sistemas de IA críticos para a segurança:

Facilidade de aprendizado

O grau em que os operadores humanos conseguem compreender e

Aprender o comportamento, os resultados e a tomada de decisões de um sistema de IA.

processos. A facilidade de aprendizado depende da clareza e

compreensibilidade da documentação do sistema, interfaces e

materiais de treinamento; isso reflete a rapidez com que os operadores humanos aprendem.

pode adquirir competência na supervisão do sistema.

Equidade

A medida em que o sistema produz resultados que são

imparciais e que não resultem em discriminação injustificada.

contra qualquer indivíduo ou grupo. A imparcialidade garante a equidade. Tabela 5-11. Atributos de qualidade relevantes para o Artigo 14 e práticas e ferramentas de engenharia de IA correspondentes.

tratamento e tomada de decisão em diferentes

grupos demográficos.

Explicabilidade

A extensão em que a lógica interna e o comportamento do

O sistema pode ser compreendido e interpretado por seres humanos.

A explicabilidade permite que as partes interessadas compreendam como

Os insumos são transformados em produtos.

Intervencibilidade

A capacidade dos operadores humanos de influenciar ou anular

o comportamento e as decisões do sistema, ou interromper o sistema se

necessário.

Monitorabilidade

O grau em que as operações do sistema e

O desempenho pode ser continuamente observado, medido e

analisado. A monitorização facilita a detecção precoce de problemas.

tais como desvios, anomalias e falhas do sistema.

Proteção contra erros do usuário

A inclusão de elementos de design que ajudam a prevenir ou

Mitigar erros causados por interações do usuário. Isso inclui

salvaguardas contra entradas incorretas, interpretações errôneas e

usos não intencionais do sistema.

A Tabela 5-11 relaciona esses atributos de qualidade às práticas relevantes de engenharia de IA para atender aos requisitos técnicos do Artigo 14.

CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Negócios e Imparcialidade: Avalie os potenciais vieses de dados na compreensão de conjuntos de dados usando

justiça

ferramentas de auditoria

como Equity.

Defina justiça

métricas (por exemplo,

demográfico

paridade) como

projeto

requisitos.

Capacidade de aprendizado Conduzir o usuário

pesquisa para

entender o usuário

aprendizado

capacidades e

precisa.

Defina as métricas

como o sistema

Escala de usabilidade

(SUS) para

usabilidade e

facilidade de

aprendizado.

CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Garantir a imparcialidade dos dados por parte do representante de preparação

e equilibrado

conjuntos de dados por

aplicando

técnicas tais

como sobreamostragem

ou

subamostragem.

Use o viés

ferramentas de mitigação

como Fairlearn ou

IA da IBM

Equidade 360 para

avaliar e

reduzir o viés.

Criar dados

dicionário para

promover

transparência

sobre o recurso

definições.


<!-- index_split_092.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Monitorabilidade: Use metadados

ferramentas de rastreamento

como o DVC para

dados do documento

transformações,

garantindo

rastreabilidade.

Modelagem da explicabilidade: Escolha de modelos

esse equilíbrio

precisão com

interpretabilidade,

tal como decisão

árvores ou lineares

modelos.

Intervenbilidade Introduzir modelo

pontos de controle

durante o treinamento

para humanos-em-

o-loop

intervenções.

Integrar

ferramentas como

MLflow para facilitar

Reverter.

CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Explicabilidade da avaliação Utilize ferramentas como

FORMA ou LIMA

avaliar

modelo

previsões e

faça-os

compreensível

para não técnicos

partes interessadas.


<!-- index_split_093.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Avalie a imparcialidade

modelo sobre o

métricas de justiça

definido anteriormente.

Implement

subgrupo

desempenho

testes.

Erro do usuário. Simular usuário potencial de proteção.

interação

cenários e

avaliar como

erros podem ser

mitigado.

Criar plano de contingência

estratégias.


<!-- index_split_094.html -->
CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Simulação de monitorização de implantação

monitoramento

cenários tais

como deriva de dados ou

decaimento do modelo.

Modelo integrado

ferramentas de monitoramento

como

Prometeu,

Grafana, ou

AWS

SageMaker

Monitor de modelo

para rastrear o modelo

deriva, deriva de viés,

e outros

desempenho

indicadores.

Configuração de Intervenção

mecanismos para

humano

intervenção em

anomalias de caso

são detectados,

como alerta

sistemas e

sobrescrita

mecanismos.

CRISP-ML(Q) Qualidade Fase de engenharia de IA atributos práticas e ferramentas

Monitoramento da capacidade de aprendizado: Forneça treinamento e manutenção regulares e claros.

documentação

para usuários.

Estabeleça um

ciclo de feedback para

reunir usuários

entrada

continuamente.

Monitorabilidade: Realizar procedimentos regulares.

auditorias para

validar modelo

comportamento.

Implement

automatizado

requalificação

oleodutos para

endereço

desempenho

deriva e garantir

conformidade.

Lista de verificação para conformidade

Como os artigos 13 e 14 da Lei de IA da UE estão intimamente relacionados,

Nesse sentido, conforme demonstrado na Tabela 5-9, criei uma lista de verificação conjunta e abrangente para integrar as melhores práticas de engenharia de IA, alinhadas aos atributos de qualidade associados a ambas. Ela define um processo estruturado que você pode seguir para implementar os requisitos dos Artigos 13 e 14 em todas as fases do ciclo de vida do desenvolvimento:

Compreensão de negócios e dados

Levantamento de requisitos do usuário: Envolver os usuários finais na definição dos requisitos do sistema de IA por meio de entrevistas, pesquisas ou workshops.

Alinhamento de expectativas: Garantir que as expectativas do usuário sejam documentadas e compreendidas, juntamente com as expectativas de imparcialidade de todas as partes interessadas.

Requisitos de transparência: Defina as necessidades de transparência específicas do usuário.

Personas e objetivos do usuário: Crie personas representativas do usuário para orientar o design de recursos de transparência e supervisão voltados para o usuário.

Objetivos de explicabilidade: Estabelecer metas de interpretabilidade claras e alinhadas às necessidades do usuário.

Padrões de documentação: Estabelecer padrões organizacionais para o registro de requisitos de sistema, fontes de dados, decisões de projeto e justificativas.

Documentação de requisitos: Utilize modelos estruturados para documentar todas as informações relacionadas aos requisitos do sistema.

Definição do escopo: Defina claramente os casos de uso pretendidos e as limitações do sistema de IA.

Documentação de casos de uso: Desenvolva descrições detalhadas de casos de uso apropriados e inapropriados para evitar o uso indevido.

Preparação de dados

Validação da relevância dos dados: Envolva usuários ou especialistas da área na validação da relevância e qualidade do conjunto de dados. Analise a distribuição do conjunto de dados, realize uma avaliação de viés dos dados e registre os resultados.

Pré-processamento com foco na imparcialidade: Aplique técnicas de pré-processamento para corrigir vieses ou desequilíbrios quando necessário e documente as decisões e justificativas.

Acessibilidade ao catálogo de dados: fornecer aos usuários acesso aos catálogos de dados, incluindo metadados, descrições de esquemas e indicadores de qualidade de dados.

Explicabilidade das funcionalidades: Validar se as funcionalidades dos dados são compreensíveis e significativas para os usuários.

Documentação da seleção de funcionalidades: Registre a justificativa por trás da seleção de funcionalidades.

Documentação da fonte de dados: Manter registros detalhados das fontes de dados, métodos de coleta e etapas de pré-processamento.

Controle de versão de dados: Implemente um sistema de controle de versão para rastrear as alterações nos dados ao longo do tempo.

Rotulagem de dados contextuais: rotule e marque os dados para indicar o contexto em que são apropriados.

Modelagem

Entrada para a seleção do modelo: Envolva os usuários ou especialistas da área nas decisões de seleção do modelo para garantir que elas atendam às necessidades e expectativas dos usuários.

Divulgação da arquitetura do modelo: Forneça aos usuários informações compreensíveis sobre a arquitetura do modelo e seus componentes.

Utilização de modelos interpretáveis: Prefira tipos de modelos inerentemente interpretáveis sempre que possível.

Técnicas de explicabilidade: Implemente técnicas para explicar modelos complexos ou opacos, caso sejam utilizados. Valide os resultados da explicabilidade com SHAP, LIME ou ferramentas similares.

Documentação do modelo: Manter documentação completa da arquitetura do modelo, hiperparâmetros e processos de treinamento.

Fichas de modelo: Crie fichas de modelo que resumam as principais informações sobre cada modelo (uso pretendido, considerações éticas, limitações, resultados da avaliação).

Mecanismos de intervenção humana: Implementar mecanismos que permitam aos operadores humanos substituir ou intervir nas decisões do modelo quando necessário, e documentar quando e como devem ser utilizados.

Avaliação

Sessões de teste com usuários: Envolva os usuários nos testes e na avaliação dos resultados do modelo.

Compartilhamento dos resultados da avaliação: fornecer aos stakeholders relatórios acessíveis sobre os resultados da avaliação.

Explique as métricas de avaliação: Utilize métricas compreensíveis e explique suas implicações aos usuários.

Documentação dos procedimentos de avaliação: Documente minuciosamente os métodos e justificativas de avaliação, juntamente com os conjuntos de dados utilizados e os resultados.

Rastreamento de experimentos: Utilize ferramentas como MLflow ou Weights & Biases para rastrear experimentos e resultados de forma sistemática.

Análise contextual de desempenho: Avaliar o desempenho do modelo em diferentes contextos (grupos de usuários, cenários de uso) e documentar as conclusões.

Teste de aplicabilidade do modelo: Validar se os modelos utilizados são adequados para os contextos de implantação pretendidos.

e casos de uso. Limitações do documento.

Testes de estresse: Realize testes de estresse para avaliar o desempenho do modelo em diversos cenários.

Implantação

Opções de controle do usuário: Implementar mecanismos que permitam aos usuários controlar as interações com a IA (por exemplo, recursos de ativação/desativação, configurações ajustáveis de comportamento do sistema).

Divulgação da interação com IA: Informe claramente aos usuários quando eles estiverem interagindo com um sistema de IA.

Acessibilidade à informação: Proporcionar fácil acesso à informação sobre o funcionamento do sistema de IA.

Explicações das decisões: Ofereça explicações compreensíveis para as decisões da IA.

Documentação de implantação: Registre detalhes sobre as configurações de implantação, ambientes e versões.

Indicadores do sistema de IA: Use pistas visuais ou rótulos para indicar

Conteúdo ou decisões geradas por IA.

Exibição das limitações de uso: Comunique claramente os casos de uso pretendidos e as limitações conhecidas do sistema de IA.

Sistemas de alerta: Configure mecanismos de alerta para desvio de dados, degradação do desempenho do modelo e outros problemas.

Monitoramento e manutenção

Mecanismos de feedback: Forneça canais para que os usuários enviem feedback e relatem problemas.

Notificações de atualização: Informe as partes interessadas sobre atualizações do sistema, alterações significativas e problemas que surgirem.

Explicabilidade contínua: Garantir que as explicações permaneçam precisas e relevantes ao longo do tempo e implementar fluxos de trabalho de explicabilidade em tempo real, se necessário.

Registros de manutenção: Mantenha registros detalhados das atividades de manutenção, atualizações e alterações do sistema.

Atualizações da documentação: Revise regularmente a documentação técnica e a documentação voltada para o usuário para refletir a versão atual do sistema.

estado.

Monitoramento da deriva contextual: Monitore as mudanças no ambiente operacional que possam afetar a adequação ou a eficácia do sistema. Realize auditorias regulares de imparcialidade e desempenho.

Alertas de uso indevido: Configure mecanismos de alerta para possíveis usos indevidos ou operações fora dos contextos pretendidos.

Ciclos de feedback: Implementar mecanismos para integrar o feedback do usuário em futuras melhorias do sistema, treinamentos ou decisões de governança.

Esta lista de verificação fornece uma maneira estruturada de garantir a conformidade com os requisitos conjuntos dos Artigos 13 e 14. Novamente, as equipes devem revisar a lista de verificação com base em seu sistema de IA de alto risco específico e contexto organizacional, garantindo, ao mesmo tempo, a conformidade com todos os requisitos regulamentares.

Artigo 15: Precisão, Robustez e


<!-- index_split_095.html -->
Segurança cibernética

ARTIGO 15

O artigo 15.º da Lei da IA da UE estabelece requisitos para

garantir que os sistemas de IA de alto risco sejam precisos e confiáveis,

e seguro. Ele se concentra em manter a segurança técnica.

integridade dos sistemas de IA para prevenir mau funcionamento, reduzir

vulnerabilidades e proteção contra o uso indevido. O artigo

Destaca a necessidade de resiliência, confiabilidade e segurança.

ao longo do ciclo de vida do sistema de IA, minimizando os riscos.

associados a erros, interrupções ou atividades maliciosas

interferência.

Os principais pontos do Artigo 15 incluem:

Requisitos de precisão

Sistemas de IA de alto risco devem fornecer resultados consistentes e precisos, adequados à sua finalidade, com uma baixa taxa de erros e saídas incorretas.

Robustez

Os sistemas devem ser resilientes a diversas condições, incluindo potenciais interrupções operacionais ou alterações nos dados de entrada.

Lidar com cenários adversos

Os sistemas devem ser projetados para manter a funcionalidade ou falhar de forma controlada em condições inesperadas ou adversas.

Medidas de cibersegurança

Os desenvolvedores devem implementar medidas robustas de segurança cibernética para proteger o sistema contra acesso não autorizado, adulteração ou ataques.

Resiliência à manipulação

Os sistemas de IA devem ser projetados para serem resistentes à manipulação ou exploração intencional por agentes mal-intencionados.

Monitoramento e testes contínuos

A precisão, a robustez e a segurança devem ser continuamente testadas, monitorizadas e aprimoradas ao longo do ciclo de vida do sistema.

Resposta a incidentes

Os desenvolvedores e operadores devem ter protocolos implementados para detectar e lidar com incidentes de segurança prontamente, minimizando danos e garantindo uma recuperação rápida.

Segundo Kelly et al., para garantir a implementação de sistemas de IA precisos, confiáveis e seguros, os requisitos estabelecidos no Artigo 15 podem ser mapeados para os seguintes atributos de qualidade, bem como adequação, reconhecibilidade e autodescritividade:

Correção funcional

O grau em que o sistema produz resultados que

refletir com precisão a sua funcionalidade pretendida e as especificações

Comportamento para determinadas entradas.

Impecabilidade

A extensão em que o sistema opera sem defeitos,

mau funcionamento ou comportamento não intencional ao longo de sua vida útil

ciclo de vida, garantindo confiabilidade e consistência.

Tabela de robustez 5-12. Atributos de qualidade relevantes para o Artigo 15 e práticas e ferramentas de engenharia de IA correspondentes.

A capacidade do sistema de manter um desempenho estável e

funcionalidade em uma ampla gama de condições, incluindo

entradas adversárias, casos extremos ou ambientes inesperados

mudanças.

Adaptabilidade funcional

A capacidade do sistema de se adaptar às mudanças.

requisitos, condições ambientais ou contextos de uso

sem degradação significativa do desempenho.

Tolerância a falhas

A capacidade do sistema de continuar funcionando corretamente (ou em um

modo degradado), mesmo quando ocorrem falhas ou defeitos.

Integridade

A extensão em que os dados e as operações do sistema são

protegido contra acesso ou alterações não autorizadas,

Garantir a confiança em seu comportamento e resultados.

Resistência

A capacidade do sistema de se defender contra ataques,

adulteração ou manipulações não autorizadas, manutenção

Operação segura e confiável.

A Tabela 5-12 resume as práticas de engenharia de IA que você deve implementar ao longo do ciclo de desenvolvimento para dar suporte a esses atributos.


<!-- index_split_096.html -->
Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

Definição de metas mensuráveis de correção de dados, tanto do ponto de vista comercial quanto funcional, utilizando o JIRA. Compreensão.

Autoavaliação das suposições descritivas usando

Confluência ou

Wikis do GitHub.

Implementar pipelines de validação e preparação de dados sem falhas.

com Great

Expectativas.

Integridade: Proteja seus dados com

criptografia (AWS)

KMS, GCP KMS)

e acesso

controles.

Robustez Incluir dados

aumento

técnicas para

casos extremos.

Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

Modelagem de robustez usando adversários

treinamento

estruturas como

CleverHans ou IBM

ARTE.

Funcionalmente, utilize ferramentas de adaptabilidade AutoML (H2O.ai,

DataRobot) para

adaptabilidade.

Modelos de projeto de tolerância a falhas com

redundância

(conjunto

métodos) para falha

tolerância.


<!-- index_split_097.html -->
Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

Métricas de uso funcional de avaliação como

correção, precisão, recall,

pontuação F1 e

matriz de confusão.

Robustez: Avaliar modelos

com testes de estresse

e adversários

cenários.

Adequação: Avalie a transparência e a reconhecibilidade do modelo com

ferramentas de explicabilidade

(SHAP, LIME).


<!-- index_split_098.html -->
Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

Implantação sem falhas. Use CI/CD.

oleodutos (Jenkins,

Ações do GitHub,

ArgoCD) para bug-

Implantações gratuitas.

Modelo de sinal de integridade

artefatos com

hash seguro

algoritmos (SHA-

256).

Resistência Aplicar NIST

Segurança cibernética

Estrutura

princípios: identificar

vulnerabilidades,

seguro

ambientes,

detectar ameaças.


<!-- index_split_099.html -->
Engenharia de IA

Ferramentas de atributos de fase e práticas de qualidade CRISP-ML(Q)

Monitoramento e implementação funcional do desempenho de correção de manutenção em tempo real

monitoramento com

Grafana

painéis de controle.

Decisões de auto-registro e

anomalias descritivas com

Elastic Stack.

Tolerância a falhas Projeto de failover

mecanismos com

Saúde do Kubernetes

sondas.

Resistência: Aplicar ameaça ativa

detecção com

AWS GuardDuty ou

Segurança do Azure

Centro.

Lista de verificação para conformidade

A construção de um sistema de IA em conformidade com o Artigo 15 da Lei de IA da UE exige uma abordagem abrangente que contemple as dimensões relacionadas de precisão, robustez e cibersegurança. A lista de verificação a seguir (que pode ser adaptada de acordo com o contexto) descreve etapas práticas que podem ser tomadas para garantir a conformidade ao longo de todo o ciclo de vida do sistema. Ela integra as melhores práticas de engenharia de IA, alinhadas aos atributos de qualidade descritos na seção anterior, em cada fase de desenvolvimento:

Compreensão de negócios e dados

Identificar possíveis problemas de qualidade de dados por meio de criação de perfis e análise exploratória.

Documentar as limitações e os riscos conhecidos dos dados que podem afetar a confiabilidade e a correção do sistema.

Garantir que os dados de treinamento representem diversos cenários operacionais, incluindo possíveis casos extremos.

Defina os requisitos de robustez com base nos objetivos do sistema e nos riscos identificados (por exemplo, resistência a ataques comuns, como perturbação de funcionalidades ou injeção de exemplos adversários, limites de degradação de desempenho sob condições de estresse).

Preparação de dados

Valide conjuntos de dados quanto à precisão, duplicatas, valores discrepantes e integridade usando ferramentas como o Great Expectations.

Manter a linhagem de dados de ponta a ponta e documentar tudo.

Etapas de pré-processamento para dar suporte à rastreabilidade.

Aplicar técnicas de aumento de dados para simular casos extremos e testar a generalização do modelo sob condições extremas.

Utilize testes adversários para garantir a robustez.

Criptografar dados em trânsito e em repouso.

Implemente controles de acesso rigorosos para garantir o manuseio seguro de dados sensíveis.

Modelagem

Defina e acompanhe as métricas de desempenho para avaliar de forma abrangente a correção funcional, a robustez e a segurança (por exemplo, precisão, recall, pontuação F1, erro absoluto médio, pontuação de robustez adversária, taxa de sucesso de ataques, tempo de atividade do sistema e taxa de transferência).

Implementar testes unitários e de integração para os componentes do modelo.

Utilize mecanismos de tratamento de exceções no código para gerenciar

Entradas inesperadas ou erros de processamento.

Realizar revisões de código e aplicar ferramentas de análise estática de código (por exemplo, SonarQube) para detectar defeitos precocemente.

Utilize técnicas de treinamento adversarial para melhorar a robustez.

Utilize modelos interpretáveis ou aplique ferramentas de explicabilidade (por exemplo, SHAP, LIME) para esclarecer o comportamento do modelo.

Utilize ferramentas de gerenciamento de metadados (por exemplo, MLflow, Neptune.ai) para rastrear a linhagem do modelo.

Assinar artefatos do modelo com algoritmos de hash seguros (por exemplo, SHA-256) para garantir sua integridade e autenticidade.

Proteja os ambientes de treinamento de modelos contra acesso não autorizado.

Realizar avaliações de segurança e testes de penetração durante o desenvolvimento para identificar e solucionar possíveis vulnerabilidades.

Avaliar o comportamento do sistema em cenários de ataque adversário e mitigar ameaças de alto nível (por exemplo, mascaramento de gradiente).

Avaliação

Validar os resultados do modelo em relação aos dados reais.

Avalie a precisão do modelo usando conjuntos de dados de teste e técnicas de validação cruzada.

Realize testes de regressão para garantir que as atualizações não introduzam novos erros.

Avaliar o desempenho do modelo em relação a entradas adversárias e dados fora da distribuição.

Realizar testes de estresse para determinar os limites de desempenho e avaliar o comportamento do sistema em condições extremas ou inesperadas.

Implantação

Implemente pipelines de CI/CD para automatizar os testes e a validação antes da implantação.

Monitore o desempenho em tempo real para garantir estabilidade e consistência.

Aplicar mecanismos de redundância para mitigar falhas na produção.

Implante modelos redundantes ou modelos de conjunto para tolerância a falhas.

Pipelines de implantação seguros usando controles de acesso baseados em funções e comunicações criptografadas.

Monitore ameaças à segurança cibernética usando ferramentas como o AWS GuardDuty.

Desenvolver e testar periodicamente planos de resposta a incidentes para violações e falhas de segurança.

Monitoramento e manutenção

Monitore o comportamento em casos extremos e retreine os modelos à medida que novos dados se tornarem disponíveis.

Reavalie periodicamente a robustez do sistema para garantir que ele possa lidar com a evolução das condições operacionais ou ambientais.

condições.

Realizar auditorias de segurança regulares para verificar a integridade dos sistemas implantados.

Criptografe backups e proteja o acesso a dados e sistemas confidenciais.

Monitore continuamente as ameaças emergentes e implemente medidas de mitigação para manter a segurança do sistema.

Utilize sistemas de detecção de intrusão para detectar acessos não autorizados ou atividades anômalas.

Ao integrar essas práticas ao ciclo de vida da IA, documentá-las minuciosamente e avaliar continuamente o desempenho em relação aos requisitos de precisão, robustez e segurança, as equipes de engenharia de IA podem dar suporte à conformidade com o Artigo 15. A estreita colaboração entre engenheiros de IA, equipes de segurança da informação e partes interessadas em risco e conformidade será fundamental.

Informações adicionais

Os seguintes frameworks e recursos oferecem orientações práticas para a implementação dos requisitos técnicos do Artigo 15 e para a construção de sistemas de IA confiáveis, seguros e fiáveis:

Estrutura de cibersegurança do NIST

Estrutura de Privacidade do NIST

Aprendizado de Máquina para Aplicações de Alto Risco por Patrick Hall, James Curtis e Parul Pandey (O’Reilly)

Conclusão

Este capítulo explorou a interseção entre a Lei de IA da UE e a engenharia de IA, apresentando uma estrutura para alcançar e demonstrar a conformidade por meio de práticas robustas de engenharia. Como você viu, a governança de dados e de IA, o monitoramento, os alertas e a documentação não são apenas boas práticas, mas elementos fundamentais para a conformidade com a Lei de IA da UE.

Neste capítulo, examinamos os artigos 9 a 15 da Lei, traduzindo seus requisitos de alto nível para sistemas de IA de alto risco em especificações técnicas acionáveis, alinhadas ao ciclo de vida do CRISP-ML(Q). Ao mapear esses requisitos para atributos de qualidade relevantes para sistemas de IA críticos para a segurança, este capítulo fornece um roteiro prático para que as organizações desenvolvam, implementem e gerenciem sistemas de IA de alto risco de forma responsável e transparente. (Consulte

(Consulte a Tabela 5-13 para o mapeamento completo.) Uma conclusão fundamental é o papel central da documentação na avaliação e demonstração da conformidade. Um sistema robusto de gestão de metadados também é essencial, tanto para atender aos requisitos de documentação do Artigo 11 quanto para garantir a rastreabilidade, conforme exigido pelo Artigo 12.

A governança da IA é uma disciplina emergente, e sua implementação varia entre os setores. Consequentemente, alcançar a conformidade com a Lei de IA da UE apresenta desafios reais, e há necessidade de uma abordagem em nível de engenharia para atender aos requisitos da Lei. Este capítulo, juntamente com os anteriores, representa um esforço inicial para estabelecer princípios para a conformidade proativa por meio de práticas abrangentes de engenharia de IA — práticas que servem como facilitadoras de IA confiável, que é a principal motivação por trás da Lei de IA da UE.

O conceito de engenharia de IA para a Lei de IA da UE apresentado aqui combina direito, ética e MLOps, com ênfase na conformidade contínua por meio de monitoramento e documentação. No próximo capítulo, examinaremos os requisitos para sistemas de IA de risco limitado e exploraremos estratégias para conformidade proativa por meio da engenharia de IA nesse contexto.


<!-- index_split_100.html -->
Tabela 5-13. Mapeamento dos requisitos da Lei de IA da UE para a qualidade de um

Atributo de qualidade Artigo 9 Artigo 10 Artigo 11

✓

Identificação de riscos

✓

Testabilidade

✓

Alinhamento de valores

✓

Independência

✓

Integridade dos dados

✓

Atualidade

✓

Equidade de dados

✓

Precisão

✓

Representatividade

✓

Consistência

✓

Precisão

✓

Credibilidade

✓

Temporalidade

✓

Atributo de qualidade de confidencialidade Artigo 9 Artigo 10 Artigo 11

✓

Conformidade

✓

Rastreabilidade de dados

✓

Rastreabilidade

Operacionalidade

Não repúdio

Auto-

descritivo

Responsabilidade

Automonitoramento

Monitorabilidade

Erro do usuário

proteção

Engajamento do usuário

Transparência do usuário

Interpretabilidade

Documentabilidade Atributo de qualidade Artigo 9 Artigo 10 Artigo 11

Adequação

reconhecibilidade

Facilidade de aprendizado

Equidade

Explicabilidade

Intervencibilidade

Funcional

correção

Impecabilidade

Robustez

Funcional

adaptabilidade

Tolerância a falhas

Integridade

Resistência

1 Para obter mais informações sobre documentação técnica, consulte o documento.

“Documentação da IA de Alto Risco: Uma Perspectiva Regulatória Europeia”, por Isabelle Hupont e outros.


<!-- index_split_101.html -->
## Capítulo 6. Engenharia de IA

para IA de risco limitado

Sistemas

O capítulo anterior traduziu os artigos 9 a 15 da Lei de IA da UE em especificações práticas para sistemas de IA de alto risco no âmbito do ciclo de vida CRISP-ML(Q), fornecendo listas de verificação práticas para apoiar o desenvolvimento e a gestão responsáveis. Também introduziu o conceito de engenharia de IA no contexto da conformidade com a Lei de IA da UE.

Este capítulo centra-se nos requisitos da Lei para sistemas de IA de risco limitado, com especial atenção às obrigações de transparência. Explora como as organizações podem abordar estes requisitos de forma proativa através do MLOps.

Consulte a Figura 6-1 para uma representação visual dos passos a seguir para avançar rumo à conformidade com a Lei de IA da UE.


<!-- index_split_102.html -->
Figura 6-1. Este capítulo concentra-se nos requisitos para sistemas de IA de risco limitado e na operacionalização da conformidade para tais sistemas. Consulte


<!-- index_split_103.html -->
## O Capítulo 1 explica todas as etapas do processo rumo à Lei de IA da UE.

conformidade.

As duas questões norteadoras deste capítulo são:

Para cumprir a Lei de IA da UE, quais requisitos os sistemas de IA de risco limitado devem atender?

Que processos, estruturas e práticas de engenharia de IA precisam ser estabelecidos para cumprir a Lei no que diz respeito às obrigações de transparência?

Como você deve ter percebido, mencionei aqui tanto as obrigações de conformidade quanto as de transparência. Vamos examinar a diferença entre esses dois conceitos.

Avaliação de Conformidade versus

Obrigação de Transparência

Uma avaliação de conformidade é um processo obrigatório para sistemas de IA de alto risco, a fim de garantir que atendam aos requisitos da Lei de IA da UE, frequentemente envolvendo avaliação por terceiros. As obrigações de transparência são menos rigorosas e constituem um requisito mais amplo para todos os sistemas de IA que interagem diretamente com humanos. Vamos analisar rapidamente cada uma delas antes de nos aprofundarmos nas obrigações de transparência estabelecidas na Lei.

Uma avaliação de conformidade é um processo formal pelo qual um fornecedor demonstra que um sistema de IA atende aos requisitos descritos no Capítulo III, Seção 2 da Lei de IA da UE. Esse processo garante a conformidade com as obrigações legais e pode envolver uma avaliação por terceiros realizada por um organismo notificado (uma organização independente designada pelos Estados-Membros para avaliar sistemas de IA de alto risco). O principal objetivo é verificar se o sistema está em conformidade com as normas regulamentares da UE antes de ser colocado no mercado.

O artigo 50.º da Lei da IA da UE introduz obrigações de transparência que se aplicam a todos os sistemas de IA destinados a interagir diretamente com seres humanos, independentemente da sua classificação de risco. Estas obrigações não exigem uma avaliação formal, mas visam prevenir o engano ou danos, impondo deveres específicos aos fornecedores e implementadores de sistemas de IA para informar os indivíduos de que estão a interagir com um sistema de IA.

A Tabela 6-1 compara as avaliações de conformidade e as obrigações de transparência ao abrigo da Lei da IA da UE.


<!-- index_split_104.html -->
Tabela 6-1. Principais diferenças entre avaliações de conformidade e obrigações de transparência

Transparência de Conformidade

Obrigação de avaliação de recursos

Aplicabilidade: Sistemas de IA de alto risco abrangem apenas sistemas que interagem com...

humanos, em geral

aplicável

Objetivo principal: Garantir a conformidade; Promover o usuário.

Com requisitos técnicos, de conscientização e legais, previne-se o engano.

Processo formal da natureza, informativo e

o que exige uma terceira parte focada na clareza.

avaliação

Rotulagem técnica de processos,

avaliações e divulgação de verificações de conformidade de informações

Responsabilidade dos Prestadores de Serviços e

implantadores

Certificado de Conclusão e Conscientização sobre a UE e

declaração de entendimento para

usuários de conformidade

Relação com a Parte da UE Além de outras leis, a legislação de harmonização, nacional ou da UE, também se aplica.

Transparência de Conformidade

Obrigação de avaliação de recursos

quando aplicáveis leis de transparência

Em resumo, uma avaliação de conformidade é um processo técnico rigoroso que visa garantir que os sistemas de IA de alto risco sejam seguros e estejam em total conformidade com a Lei de IA da UE, enquanto as obrigações de transparência são concebidas para garantir que os usuários estejam cientes de que estão interagindo com um sistema de IA, independentemente de sua classificação de risco. Neste capítulo, exploraremos o que essas obrigações implicam e como podem ser atendidas na prática.

Entendendo a Transparência

Obrigações

Como expliquei no Capítulo 4, o termo “risco limitado” não é explicitamente definido na Lei de IA da UE. Em vez disso, a Lei descreve três categorias principais: práticas de IA proibidas na categoria de risco inaceitável (Artigo 5), sistemas de IA de alto risco (Artigo 6) e sistemas de IA com obrigações específicas de transparência (Artigo 50).

Os sistemas de IA de “risco limitado” são geralmente entendidos como aqueles que não são explicitamente proibidos ou de alto risco, mas que ainda estão sujeitos a requisitos de transparência quando interagem diretamente com seres humanos. O Artigo 50 estabelece as obrigações de transparência tanto para os fornecedores quanto para os implementadores de sistemas de IA. Essas obrigações se aplicam a todos os sistemas de IA destinados a interagir diretamente com pessoas físicas.

independentemente do seu nível de risco. A Tabela 6-2 resume as principais disposições.

Tabela 6-2. Visão geral das obrigações de transparência para fornecedores e implementadores de sistemas de IA, de acordo com o Artigo 50 da Lei de IA da UE.

Transparência

Descrição da obrigação

Informar os usuários Os provedores devem informar os usuários quando

de interação com IA, eles estão interagindo com uma IA

sistema, a menos que seja razoavelmente

óbvio ou o sistema é usado para fins de aplicação da lei (por exemplo,

detectar, prevenir, investigar ou processar crimes). Isso se aplica

para chatbots e geração de conteúdo

ferramentas.

Fornecedores de sistemas de IA que geram

conteúdo sintético (áudio, imagens,

vídeo, texto) devem marcar claramente estes

saídas geradas artificialmente ou

manipulados. Os rótulos deveriam ser

legível por máquina e facilmente

detectável, sinalizando o conteúdo

natureza não autêntica. Isto

O requisito não se aplica a

Ferramentas ou sistemas de edição assistiva que não alteram significativamente o texto original.

Divulgação dos fornecedores de sistemas de IA que geram

deepfakes deepfakes (descritos pelo Artigo 3(60)

como “gerado ou manipulado por IA”

conteúdo de imagem, áudio ou vídeo que Transparência

Descrição da obrigação

assemelha-se a pessoas e objetos existentes,

lugares, entidades ou eventos e

parecer falsamente ser

autêntico ou verdadeiro”) deve claramente

rotule esses resultados como artificiais.

Os rótulos devem ser legíveis por máquina.

e facilmente detectáveis. Esta obrigação não se aplica a sistemas que

Fornecer funções de edição padrão,

não alteram significativamente os dados originais, nem são usados para fins de aplicação da lei.

Implementadores adicionais de reconhecimento de emoções e

Os sistemas biométricos de transparência devem ter medidas claras para informar os usuários sobre como essas tecnologias funcionam e como seus dados são utilizados.

reconhecimento e é utilizado, com atenção especial ao

Acessibilidade biométrica para indivíduos com

categorização de deficiências. Observe que atender ao

Requisitos de transparência da lei

não garante a conformidade com

outras normas legais, como as

RGPD.

O Artigo 50 exige que os sistemas de IA destinados a interagir diretamente com pessoas físicas sejam adequadamente projetados para suportar essa interação, além de obrigar que os indivíduos sejam claramente informados de que estão interagindo com um sistema de IA. Essa informação deve ser fornecida no início da interação. Por exemplo, um sistema de IA com uma interface de bate-papo aciona essa obrigação de transparência, e os usuários devem ser informados sobre sua natureza artificial no primeiro contato com ele.

Seguem alguns exemplos adicionais de sistemas que exigem divulgação:

Sistemas de IA como o Jasper AI ou o Voice.ai, que criam ou modificam conteúdo (áudio, imagens, vídeos ou texto), devem rotular claramente seus resultados como criados ou alterados artificialmente.

Os sistemas de IA que geram deepfakes devem declarar claramente que o conteúdo foi criado ou manipulado artificialmente. Isso se soma à exigência geral de sinalizar todo conteúdo sintético.

Sistemas de reconhecimento de emoções e categorização biométrica, como o Affectiva (da Smart Eye), que analisam expressões faciais ou dados biométricos para inferir emoções ou classificar indivíduos, exigem que os responsáveis pela implementação informem os usuários sobre o funcionamento do sistema.

Sistemas de IA que geram ou manipulam texto, como bots de conteúdo para redes sociais, sistemas de redação de notícias com IA, como o Narrative Science, e grandes modelos de linguagem (por exemplo, os modelos GPT da OpenAI) que produzem artigos de notícias, atualizações financeiras, boletins meteorológicos e outros conteúdos de interesse público, devem divulgar que o conteúdo foi gerado ou manipulado artificialmente.

De acordo com o Artigo 50, todas as divulgações deste tipo devem ser claras, facilmente perceptíveis e acessíveis a todos os usuários. Avisos gerais em todo o site são insuficientes. A divulgação deve ser feita antes da exposição efetiva ao conteúdo em questão.

Agora que você tem uma ideia de como são as principais obrigações de transparência, vamos nos concentrar em como as práticas de engenharia de IA podem apoiar uma implementação eficaz.

Alinhando a Engenharia de IA com o SMACTR

e CRISP-ML(Q) para Transparência

Conforme discutido anteriormente, uma avaliação de conformidade é um processo formal que requer uma auditoria de terceiros. No entanto, essa auditoria geralmente é realizada após a implantação, quando o sistema já pode ter impactado negativamente os usuários. Inioluwa Deborah Raji et al. abordam essa questão em seu amplo estudo.

artigo citado “Closing the AI Accountability Gap: Defining an

O artigo “End-to-End Framework for Internal Algorithmic Auditing” propõe uma estrutura de auditoria interna concebida para orientar a implementação prática do desenvolvimento ético de IA: SMACTR (Escopo, Mapeamento, Coleta de Artefatos, Testes e Reflexão). O SMACTR oferece uma abordagem estruturada para que as organizações garantam que seus sistemas de IA estejam alinhados com seus princípios e valores éticos declarados. A estrutura destina-se a ser utilizada ao longo de todo o ciclo de vida do desenvolvimento de sistemas de IA, e não apenas em um único momento, auxiliando as organizações na preparação eficaz para auditorias de conformidade de terceiros.

As cinco etapas da estrutura SMACTR

Vamos começar examinando as cinco etapas da estrutura SMACTR:

Escopo

Esclarece os objetivos da auditoria através da revisão de

motivações e impacto pretendido do sistema e

confirmando os princípios que devem orientar o sistema

desenvolvimento. Esta etapa também envolve o mapeamento de casos de uso.

e identificando implantações análogas para antecipar

dano potencial.

Mapeamento

Conecta os documentos produzidos durante a fase de definição de escopo.

aos stakeholders que estarão envolvidos nos testes e

revisão. A FMEA deve começar nesta etapa (para mais informações sobre

FMEA, veja “Análise de Modos de Falha e Efeitos”.

Coleção de Artefatos

Reúne os principais documentos e provas necessários para fundamentar o pedido.

Avaliação ética e técnica, incluindo uma revisão ética.

do caso de uso do sistema e de uma avaliação de impacto social.

Documentos necessários das equipes de sistemas e engenharia

geralmente incluem uma declaração de objetivos éticos e um

Documento de requisitos do produto (PRD).

Testando

Envolve uma auditoria completa do desempenho do modelo.

considerando tanto os aspectos técnicos quanto os éticos.

Reflexão

Concentra-se na revisão de todo o processo de desenvolvimento e

Identificar oportunidades de melhoria para o futuro.

Conforme ilustrado na Figura 6-2, cada etapa possui seu próprio conjunto de requisitos de documentação, o que ajuda a garantir que a estrutura suporte a responsabilização e a transparência.

Figura 6-2. Visão geral da estrutura SMACTR (fonte: https://oreil.ly/9RVsg)

A Tabela 6-3 resume o propósito, as principais atividades e os resultados esperados de cada etapa, conforme descrito no artigo que apresenta a estrutura.


<!-- index_split_105.html -->
Tabela 6-3. As etapas da estrutura SMACTR

SMACTR

Etapa Objetivo Atividades O

Definição do Escopo: Esclareça a Revisão do

produto u da auditoria ou

objetivo por solicitação

revisando o documento o

sistemas de IA na especificação da IA

motivações no sistema

e os requisitos A pretendidos e

impacto. Defina as expectativas.

o projeto g

Âmbito e identificação do uso ético pretendido, princípios que devem orientar os casos e áreas potenciais de danos ou impacto social no desenvolvimento. Identifique o sistema.

Esboce (p)

análogo d

implantações em

seja dentro do a

organização ou uma

dos concorrentes re

para antecipar re

problemas potenciais.

Confirme o

princípios éticos

e valores que

são destinados a

guia do produto

desenvolvimento.


<!-- index_split_106.html -->
## SMACTR

Etapa Objetivo Atividades O

Defina um risco

análise centrada

sobre a falha em

alcançar o

ético

princípios.

Mapeamento Identificar todos os A Identificar todos

relevante c relevante

partes interessadas que

para garantir que m possa ser afetado

a auditoria realizada pelo sistema de IA.

considera o u

Perspectivas: Determine o impacto potencial dos interesses e interesses de todas as partes envolvidas no sistema, incluindo cada stakeholder, como usuários, grupos e grupos.

desenvolvedores,

e outros

afetado

grupos.

Artefatos Reunir tudo Um projeto de coleta -

Coleção relevante ou relacionada

documentação e documentos,

e dados técnicos

relacionado às reespecificações,

desenvolvimento A e relevante

e dados w.


<!-- index_split_107.html -->
## SMACTR

Etapa Objetivo Atividades O

Implantação do Gather fa o sistema de IA. Informações sobre dados e fontes de dados são essenciais para a preparação e os passos dos auditores, o treinamento detalhado e a avaliação do sistema e seus resultados. Identificar p

Juntar

riscos potenciais relacionados

documentação

e éticos

relacionado ao

preocupações.

sistema

desenvolvimento.

Testar, avaliar e conduzir

testes técnicos do sistema de IA para

desempenho para avaliar o

e identificar o modelo p

qualquer precisão potencial de li,

problemas ou riscos de robustez, e

que pode surgir em relação à confiabilidade.

durante seu o

operação. Avalie a imparcialidade do modelo e identifique quaisquer vieses potenciais nos testes técnicos que possam levar a resultados discriminatórios, incluindo resultados éticos. Isso vai além de um padrão e inclui a identificação de quaisquer vieses técnicos que possam levar a resultados discriminatórios.

um


<!-- index_split_108.html -->
## SMACTR

Etapa Objetivo Atividades O

Avalie as implicações e os vieses do modelo.

desempenho

sob vários

condições,

incluindo borda

casos e

potencial

adversário

cenários.

Use ambos

métricas técnicas

e éticos

considerações

para avaliação.

Reflexão Analise o A Avalie o

resultados de u resultados do

a fase de teste anterior ri

fase e em relação a

avaliá-los de acordo com o projeto

tendo em vista o escopo original do p

objetivos originais.

objetivos de escopo. id

Esta etapa identifica quaisquer falhas que possam ser comprometidas ao avaliar como o sistema de IA é implantado de forma ética. Ela se concentra em princípios éticos, resumindo as descobertas e avaliando como os riscos foram implementados.


<!-- index_split_109.html -->
## SMACTR

Etapa Objetivo Atividades O

Com base no teste e nos resultados propostos, formule recomendações de melhorias para o futuro. Para mais informações, consulte a seção sobre melhorias.

mitigando

riscos identificados

e garantindo

uso responsável

do sistema.

Desenvolver um risco

plano de mitigação em

colaboração

com engenharia

equipes.

Como o Quadro SMACTR se alinha com a Lei de IA da UE

A estrutura SMACTR destina-se à auditoria pré-implantação e pode ser usada para apoiar a conformidade com a Lei de IA da UE. Sua ênfase na incorporação de considerações éticas em todo o ciclo de desenvolvimento de IA está diretamente alinhada aos objetivos e requisitos da Lei. Vejamos algumas das principais áreas de alinhamento:

Auditoria proativa e preventiva

A estrutura SMACTR promove uma abordagem proativa para

Desenvolvimento ético de IA através da integração de processos de auditoria em

as fases de projeto e desenvolvimento. Isso contrasta com

auditorias externas tradicionais, que geralmente ocorrem depois

implantação, quando os riscos já podem ter causado danos.

Essa orientação preventiva está em consonância com a Lei de IA da UE.

Requisitos para avaliação e mitigação de riscos: através da utilização de

Com o SMACTR, os engenheiros de IA podem antecipar e lidar com potenciais problemas.

riscos antes que se tornem problemas. Enquanto a estrutura

não foi desenvolvido especificamente para a Lei de IA da UE, seu foco em

“governança urgente”, que enfatiza a auditoria não apenas

para a confiabilidade do sistema, mas também para os danos sociais, torna-se um

adequada ao objetivo da lei de proteger os direitos fundamentais.

Ênfase na transparência e na documentação.

SMACTR produz documentação estruturada em cada etapa.

criando um histórico de auditoria completo. Isso está em conformidade com a UE.

Requisitos da Lei de IA para uma abordagem técnica abrangente

Documentação e rastreabilidade, especialmente para IA de alto risco.

sistemas. A documentação que é gerada, incluindo

artefatos como cartões de modelo e fichas técnicas, suportes

O compartilhamento de informações ao longo da cadeia de valor da IA pode servir a diversos propósitos.

como prova de diligência devida na abordagem de preocupações éticas

e cumprindo os requisitos regulamentares.

Alinhamento com princípios e valores éticos

A Lei da UE sobre IA baseia-se no conceito de IA confiável.

e baseia-se nas diretrizes éticas desenvolvidas pelo Alto-

Grupo de especialistas de nível em IA. A estrutura SMACTR é

Projetado para ajudar as organizações a alinhar seus sistemas de IA com

seus princípios e valores éticos declarados e os capacita

avaliar o quão bem os sistemas mantêm esses princípios em

prática.

integração da avaliação de riscos

A fase de definição do escopo da estrutura envolve uma análise estruturada.

análise de risco que vai além da confiabilidade técnica, mapeamento

casos de uso e identificação de potenciais fontes de danos e

impacto social. Ferramentas como FMEA e antecipação “O quê

As perguntas "e se...?" apoiam esse processo. Essa abordagem mais ampla, baseada em riscos, também se baseia em riscos.

abordagem, que incorpora aspectos éticos e sociais

essas considerações alinham-se bem com a ênfase da Lei de IA da UE em

Gestão de riscos abrangente.

Responsabilidade e prestação de contas

O SMACTR promove explicitamente a responsabilização ao definir funções.

e responsabilidades ao longo do desenvolvimento de IA

ciclo de vida. Isso está em consonância com a ênfase da Lei de IA da UE em

rastreabilidade, transparência e explicabilidade e definidas

Obrigações para fornecedores, implementadores e outras partes interessadas.

A fase de mapeamento da estrutura, em particular, pode ajudar.

Estabelecer um registro interno de responsabilidade individual.

Como pode ver, a estrutura SMACTR não é apenas uma ferramenta para o desenvolvimento ético de IA, mas também um mecanismo prático para apoiar a conformidade com a Lei de IA da UE. O seu foco em auditoria proativa, documentação detalhada, alinhamento com princípios éticos, avaliação de risco integrada e responsabilização torna-a especialmente adequada para orientar as equipas de engenharia de IA no cumprimento dos requisitos regulamentares da Lei. A estrutura pode ser implementada na íntegra ou de forma simplificada, dependendo do nível de rigor desejado. Também pode ser adaptada a diferentes níveis de risco e requisitos específicos do sistema, tornando-a aplicável a uma vasta gama de casos de uso.

Fundamentalmente, o SMACTR pode ser integrado às práticas de engenharia de IA para garantir que as considerações éticas e de transparência sejam abordadas ao longo de todo o ciclo de vida do sistema de IA. Ao integrar o SMACTR com a metodologia CRISP-ML(Q), os engenheiros de IA podem incorporar medidas de transparência e conformidade em todas as etapas de desenvolvimento.

As seções a seguir descrevem como integrar o SMACTR ao ciclo de vida do CRISP-ML(Q) e fornecem um guia de engenharia passo a passo para ajudar as organizações a cumprir as obrigações de transparência da Lei de IA da UE. Para cada fase do ciclo de vida, começarei examinando os requisitos de transparência relevantes, depois descreverei as atividades correspondentes do CRISP-ML(Q), mostrarei como o SMACTR pode ser aplicado e identificarei os principais artefatos que dão suporte à conformidade e à rastreabilidade.

Fase de Compreensão de Negócios e Dados

Na fase de compreensão de negócios e dados, vários requisitos de transparência precisam ser abordados para garantir que os usuários estejam cientes de quando estão interagindo com um sistema de IA e que o conteúdo sintético seja claramente identificado. Os principais requisitos nesta fase incluem:

Documente a finalidade pretendida do sistema de IA.

Documente claramente a finalidade pretendida do sistema de IA.

especificando o que ele foi projetado para fazer e o problema que ele é

destinado a resolver.

Defina os pontos de interação com os humanos.

Identifique todos os pontos onde o sistema de IA irá interagir diretamente.

com humanos. Isso inclui interfaces de usuário, chatbots ou qualquer outra coisa.

outro mecanismo pelo qual uma pessoa física se envolverá com

o sistema.

Identificar capacidades de geração de conteúdo sintético

Determine se o sistema de IA pode gerar ou

manipular conteúdo de áudio, imagem, vídeo ou texto. Se sim,

documentar essa capacidade, pois qualquer saída sintética deve ser

claramente sinalizado.

Mecanismos de notificação do plano

Desenvolva um plano para notificar os usuários de que estão interagindo.

com um sistema de IA. Isso pode envolver a implementação de recursos visíveis.

notificações, rotulagem clara e outros métodos acessíveis.

Atividades CRISP-ML(Q)

Na fase de compreensão de negócios e dados, as seguintes atividades do CRISP-ML(Q) são cruciais:

Defina o escopo e os critérios de sucesso.

Defina claramente os objetivos do projeto e os critérios de sucesso.

Isso inclui identificar resultados mensuráveis e

Estabelecer KPIs para o sistema de IA.

Avaliar a disponibilidade e a qualidade dos dados.

Avalie os dados disponíveis para treinamento e validação.

considerando sua quantidade, relevância, precisão e

completude.

Avaliar a viabilidade

Avaliar a viabilidade técnica e operacional do projeto.

para determinar se seus objetivos são alcançáveis com o

Recursos e tecnologias disponíveis.

Estratégia de coleta de dados de projeto

Se não houver dados suficientes disponíveis, elabore uma estratégia para

coletar dados adicionais. Especifique como os novos dados serão coletados.

Obtidos, armazenados e gerenciados.

Integração SMACTR

A estrutura SMACTR aprimora o processo CRISP-ML(Q) ao integrar considerações éticas e auditabilidade desde o início. As etapas de Escopo, Mapeamento e Coleta de Artefatos são relevantes para a fase de compreensão dos negócios e dos dados. Aqui estão as principais tarefas:

Definição do escopo (análise ética do caso de uso do sistema)

Realizar uma avaliação ética da utilização pretendida do sistema de IA.

Isso envolve considerar quem pode ser afetado pelo

sistema e quais os potenciais impactos sociais.

Mapeamento (identificação das partes interessadas)

Identifique todas as partes interessadas internas e externas que serão

envolvido ou afetado pelo sistema de IA. Isso pode incluir

desenvolvedores, gerentes de produto, usuários finais e indivíduos

cujos direitos podem ser afetados.

Coleta de artefatos (reunião inicial de documentação)

Comece a reunir a documentação inicial para o sistema de IA.

Inclui propostas de projetos, documentos de requisitos e

Declarações de objetivos éticos.

Artefatos principais

Ao final da fase de compreensão de negócios e dados, os seguintes artefatos principais devem ser produzidos para atender aos requisitos da Lei de IA da UE:

Documento de escopo do projeto

Um documento que define claramente os objetivos do projeto,

Escopo e critérios de sucesso. Isso deve incluir detalhes sobre

O que o sistema de IA pretende alcançar e quais são os seus limites.

o projeto.

Relatório de revisão ética

Um relatório que descreve as implicações éticas da IA.

sistema, incluindo riscos e danos potenciais, e documentos Tabela 6-4. Resumo dos principais artefatos produzidos durante a fase de compreensão de negócios e dados

se o sistema está alinhado com um conjunto de valores éticos ou

princípios.

Mapa de partes interessadas

Uma representação visual de todas as partes interessadas, mostrando suas

funções e relações com o sistema de IA. Este mapa deve

Esclarecer a dinâmica dos participantes e fornecer contexto para

Interpretação do relatório final de auditoria.

Avaliação da qualidade dos dados

Um relatório que avalia a disponibilidade, a qualidade e a adequação de

os dados para o projeto. Este documento deve identificar qualquer

lacunas de dados ou potenciais vieses que precisam ser abordados no

próxima fase.

Documento inicial de requisitos de transparência

Um documento que descreve a transparência preliminar.

Requisitos baseados no Artigo 50. Isso inclui interação.

pontos com humanos, qualquer geração de conteúdo sintético e

mecanismos de notificação planejados.

A Tabela 6-4 resume o conteúdo desses artefatos.


<!-- index_split_110.html -->
Conteúdo do artefato

Documento de escopo do projeto Objetivos do projeto

Critérios de sucesso

Recurso

requisitos

Linha do tempo

Restrições

Dependências

Relatório de revisão ética Avaliação de impacto

Análise de risco

Estratégias de mitigação

Avaliação de conformidade

Conselho de ética

recomendações

Mapa de partes interessadas Partes envolvidas

Funções e

responsabilidades

Caminhos de comunicação

Autoridade de decisão

níveis

Conteúdo do artefato

Avaliação da qualidade dos dados: Completude

(critérios de avaliação)

Precisão

Consistência

Pontualidade

Conformidade com a privacidade

Declaração inicial de transparência sobre os requisitos do sistema e sua finalidade.

Interação humana

pontos

Conteúdo sintético

capacidades

Notificação

mecanismos

Documentação

requisitos

Lista de verificação de conformidade

Fase de Preparação de Dados

Na fase de preparação de dados, o foco é garantir que os dados usados para treinar o sistema de IA estejam bem documentados e auditáveis. Isso é crucial para a transparência, a responsabilização e para permitir que os responsáveis pela implementação e os usuários entendam como o sistema de IA toma decisões. Veja como os requisitos de transparência do Artigo 50 se traduzem em etapas práticas nesta fase:

Implementar rastreamento de linhagem de dados

Estabelecer um sistema para rastrear a origem e os fluxos de dados.

Isso inclui registrar a origem dos dados, qualquer

transformações pelas quais passa e como é utilizado. Isto é

é importante garantir que os dados utilizados pelo sistema possam ser

rastreada até sua fonte original, o que pode ajudar a identificar

e corrigir possíveis problemas. Tecnicamente, isso requer

componentes como rastreamento do sistema de origem, transformação

histórico e integração com controle de versão.

Transformações de dados de documentos

Todas as transformações aplicadas aos dados, como limpeza,

A normalização, ou agregação, deve ser claramente documentada.

A documentação deve descrever quais transformações

Foram aplicadas, por que foram aplicadas e seu impacto em

os dados.

Estabelecer trilha de auditoria

Crie um histórico de auditoria robusto registrando toda a preparação de dados.

atividades, incluindo quem fez as alterações e quando elas foram

feitas e quais mudanças específicas foram implementadas.

O histórico de auditoria garante que haja um registro de todos os dados.

etapas de preparação, que são essenciais para a manutenção

Responsabilidade e demonstração de conformidade com

Requisitos de transparência.

Criar um sistema de gerenciamento de metadados

Desenvolver um sistema para gerenciar metadados sobre os dados.

tais como seu formato, tipo, fonte e qualquer qualidade associada.

métricas. Um sistema de gerenciamento de metadados bem estruturado é

fundamental para a compreensão dos dados e suas características e

Permite uma melhor governança de dados. Também suporta a integração do SMACTR.

rastreabilidade e reutilização de ativos de aprendizado de máquina, como dados,

Características e modelos.

Atividades CRISP-ML(Q)

As principais atividades para uma abordagem estruturada de preparação de dados em projetos de aprendizado de máquina durante esta fase incluem:

Limpeza e validação de dados

Identificar e corrigir quaisquer erros ou inconsistências no

dados. Isso inclui lidar com valores ausentes e corrigir

erros de digitação e garantia de que os dados estejam em conformidade com os padrões definidos.

Engenharia de recursos

Crie novas funcionalidades a partir dos dados existentes que sejam relevantes.

para a tarefa de modelagem. Isso pode envolver a transformação de

variáveis existentes, criação de termos de interação ou extração

outras informações relevantes para aprimorar o modelo

desempenho.

Transformação de dados

Converter os dados do seu formato bruto para um formato adequado.

para algoritmos de aprendizado de máquina. Isso pode envolver

normalizar dados numéricos ou codificar dados categóricos,

por exemplo.

Documentação de dados

Registre as características dos dados, incluindo suas fontes.

tipos de dados e limitações, e documente quaisquer problemas ou

vieses presentes nos dados.

As etapas de Coleta de Artefatos, Teste e Reflexão da estrutura SMACTR podem ser integradas a todas as demais fases do CRISP-ML(Q). A seguir, as principais atividades da fase de preparação de dados:

Coleção de artefatos (documentação de dados)

Crie documentação detalhada sobre os dados e tudo mais.

etapas de processamento. Isso deve ir além do básico.

registro de dados.

Testes (verificação inicial da qualidade dos dados)

Realizar validação rigorosa da qualidade dos dados e

eficácia da transformação para garantir que os dados

O processo de preparação atende aos requisitos técnicos e

padrões de conformidade e que esteja alinhado com

transparência e objetivos éticos.

Reflexão (análise do impacto da preparação de dados)

Considere as implicações mais amplas da preparação dos dados.

Analise como cada transformação pode afetar o processo.

diferentes grupos ou comunidades, e refletir sobre o potencial

preocupações éticas como parcialidade ou resultados injustos.

Artefatos principais

Ao final da fase de preparação de dados, diversos artefatos essenciais devem ser produzidos para atender aos requisitos da Lei de IA da UE. Estes incluem:

Relatórios de qualidade de dados

Relatórios detalhados sobre a qualidade dos dados, destacando quaisquer

problemas ou limitações. Esses relatórios devem especificar o que está na Tabela 6-5. Resumo dos principais artefatos produzidos durante a fase de preparação de dados.

Quais métricas foram usadas, quais problemas foram encontrados e como?

Eles foram resolvidos.

Documentação de funcionalidades

Descrições claras de todas as funcionalidades utilizadas no modelo.

incluindo como foram projetados e o que eles

representar. Esta documentação também deve explicar o

Justificativa por trás das escolhas de engenharia de recursos.

Documentação de linhagem de dados

Registros que rastreiam a origem dos dados e quaisquer

transformações aplicadas. Esta documentação deve mostrar

Todo o percurso que os dados fazem, desde a sua origem até à sua utilização final.

no sistema.

Registros de transformação

Registros detalhados de todas as transformações de dados, incluindo a data,

Hora, usuário e detalhes de cada alteração. Esses registros servem como um

Registro verificável do processo de transformação de dados.

Esquema de metadados

Uma estrutura e um formato definidos para os metadados, garantindo

Consistência na forma como os dados são documentados. Os metadados.

O esquema fornece uma estrutura clara para classificar e

dados de rastreamento.

A Tabela 6-5 fornece uma visão geral do conteúdo de cada um desses artefatos.


<!-- index_split_111.html -->
Conteúdo do artefato

Verificações de validação da qualidade dos dados:

relatórios

Validação de esquema

Conformidade com as regras de negócio

Verificação de restrições

Consistência de formato

Avaliações da qualidade dos dados, por exemplo:

Completude: (métrica: nula)

porcentagem; limite: <0,05;

Resultado da validação: aprovado/reprovado)

Precisão: (métrica: taxa de erro;

Limiar: <0,01; validação

resultado: aprovado/reprovado)

Recurso Nome do recurso Documentação

Descrição (negócios)

significado)

Fonte (fonte de dados original)

Transformações (lista de)

transformações aplicadas)

Dependências (pai)

características)

Conteúdo do artefato

Regras de validação (de negócios)

restrições)

Documentação de ID de operação de linhagem de dados

Carimbo de data/hora

Tipo de transformação de dados

Dados de entrada: fonte (entrada)

localização), versão

Dados de saída: destino

(local de saída), versão

ID da Transformação

registros

Método: transformação

função, parâmetros de entrada,

resultados de validação

Metadados: carimbo de data/hora,

usuário responsável, versão do código

Esquema de metadados Metadados técnicos: dados

tipos, versão do esquema,

formato de armazenamento

Metadados comerciais: proprietários,

Frequência de atualização, sensibilidade

nível

Metadados operacionais:

histórico de processamento, qualidade

Métricas, mapa de dependências, conteúdo do artefato

Fase de modelagem

O foco principal da fase de modelagem do CRISP-ML(Q) é selecionar e treinar modelos, otimizar hiperparâmetros e avaliar o desempenho do modelo. As seguintes ações apoiam o cumprimento dos requisitos de transparência do Artigo 50 nesta fase, garantindo que o processo de tomada de decisão de um sistema de IA seja interpretável, rastreável e reproduzível:

Implementar controle de versão para modelos

Utilize um sistema de controle de versão (como o Git) para rastrear todas as alterações.

alterações feitas no código, parâmetros e

configurações. Isso não apenas permite a reprodutibilidade, mas também

oferece a possibilidade de reverter para versões anteriores quando

necessário.

Comportamento e intenção do modelo de documento

Elabore uma documentação completa que explique claramente

Como o modelo funciona, suas aplicações pretendidas e sua

limitações. Isso deve incluir detalhes sobre as limitações do modelo.

arquitetura, o processo de treinamento, os conjuntos de dados utilizados e

metodologia de avaliação. No capítulo anterior, apresentei uma

Visão geral detalhada dos tipos de documentação que podem ser

criados para sistemas de IA. Por exemplo, cartões de modelo podem ser

usado para fornecer um resumo conciso dos principais aspectos do modelo

características (uso pretendido, métricas de desempenho,

limitações, considerações éticas e uma visão geral do

dados de avaliação, escopo e riscos associados).

Estabelecer mecanismos de explicabilidade

Incorpore ferramentas ou técnicas de explicabilidade para aprimorar

compreensão do processo de tomada de decisão do modelo. Para

Por exemplo, você pode usar a análise de importância de recursos ou

modelos substitutos para fornecer informações sobre como o modelo

chega às suas previsões.

Atividades CRISP-ML(Q)

As principais atividades durante a fase de modelagem incluem:

Seleção de modelo

Selecione a arquitetura de modelo mais apropriada com base em

Definição do problema e requisitos.

Treinamento e validação

Treine o modelo selecionado usando os dados preparados e utilize um

conjunto de validação de retenção para ajustar os hiperparâmetros e

Avaliar o desempenho. Documentar todo o treinamento.

processo.

Avaliação de desempenho

Avalie o desempenho do modelo usando métricas apropriadas.

com foco tanto na precisão técnica quanto na imparcialidade em todas as áreas.

diferentes subgrupos.

Otimização de modelo

Ajuste o modelo para melhorar o desempenho, considerando

fatores como precisão, imparcialidade e robustez.

Certifique-se de documentar minuciosamente todos esses processos, juntamente com a justificativa por trás de todas as suas decisões. Integração SMACTR

As atividades a seguir mostram como as etapas SMACTR de Coleta de Artefatos, Teste e Reflexão podem ser integradas à fase de modelagem:

Coleção de Artefatos

Documente todas as informações relevantes sobre o modelo.

incluindo sua arquitetura, detalhes de treinamento e desempenho.

métricas.

Testando

Avalie minuciosamente o desempenho do modelo, considerando

tanto os aspectos técnicos quanto os éticos. Incluir testes de imparcialidade.

precisão e robustez em diferentes subgrupos.

Reflexão

Avaliar continuamente as implicações éticas mais amplas do

modelo, incluindo potenciais impactos sobre os direitos fundamentais

e os resultados sociais. Documente a seleção do modelo.

justificativa e considerações éticas por trás da modelagem

escolhas.

Artefatos principais

A Tabela 6-6 lista os artefatos que devem ser gerados e mantidos durante a fase de modelagem.


<!-- index_split_112.html -->
Tabela 6-6. Resumo dos principais artefatos produzidos durante a fase de modelagem.

Conteúdo do artefato

Modelos de cartões: Documentos concisos que resumem o

uso pretendido do modelo, desempenho

métricas, limitações e ética

Considerações. (Consulte o Cartão Modelo)

Kit de ferramentas.)

Registros de treinamento: Registros completos do treinamento.

processo, incluindo hiperparâmetros, dados utilizados e métricas de desempenho em cada etapa.

Análises detalhadas do desempenho do modelo.

relata o desempenho, incluindo a precisão,

precisão, recall e outros relevantes

métricas. Inclua também resultados de

Testes de imparcialidade e estratégias de detecção e mitigação de vieses.

Explicabilidade: Resumos estruturados dos métodos

documentação usada para interpretação do modelo e o

insights obtidos a partir deles.

Registros de controle de versão do sistema de controle de versão

registros mostrando todas as alterações feitas no

código e configurações do modelo. Isso garante rastreabilidade completa e permite a reprodutibilidade.

Guia de implementação técnica

Os seguintes componentes de infraestrutura permitem que as equipes implementem as práticas descritas nas seções anteriores e atendam aos requisitos de transparência do Artigo 50:

Controle de versão

Utilize um sistema de controle de versão como o Git para rastrear as alterações em

dados, modelos e código, para garantir transparência e facilitar

reversões. Talvez você queira adotar uma abordagem de rastreamento duplo.

Utilizando DVC para versionamento de dados e MLflow para modelagem.

versionamento.

Sistema de rastreamento de metadados

Implemente um sistema robusto de rastreamento de metadados para registrar

versões do modelo, dados de treinamento, resultados da avaliação e

Informações explicativas. Os componentes deste sistema.

incluirá:

Um banco de dados escalável (por exemplo, PostgreSQL) para metadados estruturados.

Um banco de dados de documentos (por exemplo, MongoDB) para dados não estruturados e registros.

Um índice pesquisável (por exemplo, Elasticsearch) para recuperação rápida.

Plataforma MLOps

Utilize uma plataforma MLOps que suporte controle de versão.

Rastreamento de experimentos e automação de pipelines. Opções

Inclui o Managed MLflow e o Unity Catalog (Databricks),

Weights & Biases e Metaflow, para citar alguns exemplos.

Fase de avaliação

A fase de avaliação do CRISP-ML(Q) concentra-se na validação do desempenho do modelo de IA em dados não vistos e no aprimoramento do modelo, conforme necessário, antes da implementação. Para cumprir as obrigações de transparência descritas no Artigo 50 da Lei de IA da UE, as seguintes medidas práticas devem ser implementadas:

Registre e acompanhe as previsões do modelo e os níveis de confiança.

Estabeleça um sistema que registre todas as previsões do modelo juntamente com

suas respectivas pontuações de confiança. Este sistema deveria

Suporte para fácil recuperação e análise, ajudando os usuários a compreenderem melhor o processo.

Como o sistema de IA gera seus resultados. Além do

As próprias previsões registram quaisquer etapas intermediárias ou

características que contribuem para esses resultados.

Verificar mecanismos de notificação

Avalie se o sistema informa claramente aos usuários que eles

estão interagindo com uma IA. A notificação deve descrever

O objetivo do sistema, as fontes de dados e as limitações conhecidas.

Teste a eficácia e a visibilidade da divulgação no

interface do usuário, e certifique-se de que seja acessível a todos os usuários.

Processos de avaliação do conteúdo dos testes

Se o sistema de IA gerar conteúdo sintético (áudio, imagens,

vídeos ou texto), deve ter a capacidade de marcar o

Conteúdo como artificial em um formato legível por máquina. Verificar

que esses marcadores sejam detectáveis e estejam em conformidade com

requisitos de divulgação de deepfakes, se aplicáveis, para aprimorar

transparência e promover a responsabilização.

Verificar se a documentação está completa.

Certifique-se de que toda a documentação esteja completa e atualizada.

incluindo informações sobre o uso pretendido do sistema de IA,

fontes de dados, cartões de modelo, registros de treinamento e desempenho.

relatórios. A documentação deve ser elaborada de forma a que

É facilmente compreensível tanto para quem implementa a implementação quanto para os usuários finais.

Facilitar a comunicação e a compreensão de forma fluida.

a funcionalidade e a finalidade do sistema.

Atividades CRISP-ML(Q)

As principais atividades da fase de avaliação são:

Validação do modelo

Avalie a precisão e a capacidade de generalização do modelo por meio de

Utilizando métricas específicas para cada caso de uso em dados não vistos. Empregando

técnicas como a validação cruzada podem melhorar a

robustez do modelo, permitindo uma avaliação mais confiável.

de suas capacidades.

Avaliação de desempenho

Ao avaliar o desempenho de um modelo, é essencial

Considere não apenas a precisão, mas também a imparcialidade, a robustez e

explicabilidade. Também é importante acompanhar o seguinte:

Desempenho preditivo em diferentes execuções de treinamento contínuo

Metadados e artefatos gerados ao longo do pipeline para dar suporte à depuração, reprodutibilidade e análise de linhagem (a capacidade de rastrear um modelo treinado até sua origem).

conjunto de dados de treinamento, incluindo todos os artefatos intermediários e metadados)

Hiperparâmetros utilizados durante o treinamento

Todas as avaliações realizadas pelo pipeline

Capturas instantâneas dos dados processados após as etapas de transformação, se possível.

Resumos de dados, como estatísticas descritivas, esquemas e distribuições de características.

Documentar essas métricas no relatório de avaliação e

O cartão modelo aumenta a transparência. Alinhando-os com o

O uso pretendido do modelo é crucial para produzir resultados relevantes e

avaliações significativas.

alinhamento de objetivos de negócios

Verifique se o desempenho do modelo está de acordo com o original.

objetivos de negócios e critérios de sucesso. Confirme se o modelo

Os resultados são relevantes e valiosos para o caso de uso pretendido.

Verificação de conformidade

Verifique se as funcionalidades e a documentação do sistema estão corretas.

cumprir a Lei de IA da UE e quaisquer outras leis aplicáveis ou

padrões da indústria.

Integração SMACTR

Seguem abaixo as principais atividades de integração do SMACTR para a fase de avaliação:

Coleta de artefatos (resultados dos testes)

Reúna todos os resultados dos testes e dados de desempenho para serem usados na avaliação de impacto.

Garanta que todos os artefatos do sistema de IA estejam bem documentados e apresentados de forma clara.

Coletar dados abrangentes sobre o comportamento e o desempenho do modelo em diversas condições.

Testes (testes abrangentes do sistema)

Realize testes completos de todo o sistema de IA, incluindo o modelo, os fluxos de dados e as interfaces de usuário. Os testes devem abranger uma variedade de cenários, incluindo casos extremos e possíveis entradas adversárias.

Assegure-se de que todos os testes sejam documentados e os resultados devidamente registrados.

Reflexão (análise de impacto do sistema)

Documente os riscos e limitações potenciais, incluindo:

fontes de viés e preocupações com a imparcialidade.

Avalie se o sistema de IA está alinhado com os princípios éticos definidos pela organização.

Artefatos principais

A Tabela 6-7 apresenta um resumo dos artefatos que devem ser produzidos durante esta fase.


<!-- index_split_113.html -->
Tabela 6-7. Resumo dos principais artefatos produzidos durante a fase de avaliação.

Conteúdo do artefato

Documento de avaliação com todas as atividades de avaliação.

Relatórios incluindo validação de modelo, desempenho

métricas e alinhamento com os objetivos de negócios. Inclua um resumo do modelo.

Pontos fortes, pontos fracos e limitações.

Conformidade: Forneça evidências de conformidade com o

Requisitos de transparência de verificação do Artigo 50

documentos e outros regulamentos relevantes. Claramente

demonstrar como o sistema atende

obrigações legais e éticas.

Resultados dos testes: Compile as conclusões do modelo e

Testes do sistema, incluindo entradas, saídas e quaisquer erros encontrados. Inclua

Dados de desempenho e análise de erros.

Analise o impacto dos efeitos do sistema sobre

avaliações das partes interessadas, considerando o potencial

implicações éticas e sociais.

Documente quaisquer preconceitos identificados e

riscos.

Os relatórios de auditoria resumem as conclusões da avaliação.

fase, incluindo verificações de conformidade e avaliações éticas. Fornecer

As recomendações para melhorias incluem uma análise de impacto social.

Ferramentas e tecnologias disponíveis

A integração da transparência nos fluxos de trabalho de MLOps exige ferramentas robustas de explicabilidade, monitoramento e validação. As seguintes ferramentas e tecnologias podem ser usadas para implementar as melhores práticas e dar suporte à conformidade com a Lei de IA da UE:

Ferramentas de explicabilidade

Esses fatores ajudam a tornar o processo de tomada de decisão do modelo mais eficiente.

interpretável e compreensível. Exemplos incluem:

SHAP, para compreender a importância das características.

LIME, para explicar previsões individuais

Máquinas de Boosting Explicáveis (EBMs), para criar modelos inerentemente interpretáveis.

Ferramentas de monitoramento e registro

Esses elementos são essenciais para monitorar o desempenho do sistema em situações reais.

tempo e monitoramento para garantir imparcialidade e identificar possíveis vieses.

Exemplos incluem:

Prometheus, para dados de séries temporais e alertas.

Grafana, para visualização de dados e dashboards.

Elastic Stack, para gerenciamento e análise de logs.

O Model Card Toolkit serve para padronizar e documentar informações essenciais sobre modelos de IA por meio de cartões de modelo estruturados.

Estruturas de teste

Isso facilita a realização de testes completos em todo o sistema de IA.

Exemplos incluem:

PyTest, para escrever e executar testes de aplicações de IA baseadas em Python.

TensorFlow Testing, para testar modelos e pipelines do TensorFlow.

Fase de Implantação

A fase de implantação marca a transição do sistema de IA para um ambiente de produção real. As seguintes ações são essenciais para atender aos requisitos de transparência do Artigo 50 durante esta fase do ciclo de vida:

Implantar sistemas de notificação

Os usuários devem ser informados de que estão interagindo com uma IA.

sistema antes de interagirem com o sistema (a menos que seja

(óbvio). Essas divulgações devem ser claramente visíveis dentro

a interface do sistema e inclua uma explicação do

Finalidade do sistema, fontes de dados e quaisquer limitações conhecidas.

As informações divulgadas aos usuários devem ser claras, concisas e acessíveis.

Todos. Testem o sistema de notificação minuciosamente para garantir

Funciona corretamente no ambiente de produção.

Implementar marcação de conteúdo

Utilize mecanismos de marcação de conteúdo que identifiquem claramente o conteúdo.

conteúdo sintético (áudio, imagens, vídeo ou texto) artificialmente

gerado ou manipulado. Para sistemas que produzem

No caso de deepfakes, é necessário um aviso explícito para informar os usuários.

que o conteúdo é sintético.

Ativar monitoramento

Ative as ferramentas de monitoramento para observar o sistema em tempo real.

Desempenho. Monitore a deriva de dados e o desempenho do modelo.

degradação e surgimento de vieses. O monitoramento

O sistema também deve rastrear as interações do usuário e o conteúdo.

eventos de geração e implantações de modelos.

Estabelecer registro de auditoria

Implementar uma estrutura abrangente de registro de auditoria para

Registre todas as atividades relevantes do sistema (interações do usuário,

eventos de geração ou manipulação de conteúdo, erros, etc.). O

Os registros devem incluir detalhes de versionamento do modelo e transparência.

notificações e resultados da verificação de conformidade. A auditoria

O sistema de registro deve ser robusto e seguro, ao mesmo tempo que esteja em conformidade com as normas.

às normas de proteção de dados.

Atividades CRISP-ML(Q)

Esta fase normalmente envolve as seguintes atividades principais:

Integração de sistemas

Integre o modelo de IA com o restante da produção.

ambiente. Isso requer testes de ponta a ponta para garantir que

Todos os componentes estão corretamente conectados e funcionando como esperado.

pretendido.

Implantação em produção

Implante o modelo de IA no ambiente de produção usando

Pipelines de CI/CD estabelecidos. Valide se os pipelines implantados estão funcionando corretamente.

O sistema está funcionando conforme o esperado, conforme demonstrado pelos testes realizados em ambiente de produção.

ambiente.

Configuração de monitoramento

Configure ferramentas de monitoramento para acompanhar as principais métricas e

indicadores de desempenho (definidos no CRISP-ML(Q) anterior)

fases) como precisão, imparcialidade, robustez e

explicabilidade. Configure mecanismos de alerta para notificar.

comunicar às partes interessadas quaisquer problemas ou anomalias que surjam.

Finalização da documentação

Certifique-se de que toda a documentação relevante, incluindo o usuário, esteja completa.

manuais, diagramas de arquitetura de sistemas, conjunto de dados

A documentação e os cartões de modelo estão completos e corretos.

Reflete o estado atual do sistema implantado. Finalizando

A documentação é uma etapa frequentemente negligenciada, mas essencial.

para garantir transparência e fornecer informações aos usuários finais e às partes interessadas.

com uma compreensão clara do sistema implantado.

Integração SMACTR

A fase de implantação incorpora as etapas de Coleta de Artefatos, Teste e Reflexão do SMACTR por meio das seguintes atividades:

Coleção de artefatos (documentação final)

Reunir as versões finais de toda a documentação, incluindo diagramas de arquitetura do sistema, esquemas de fluxo de dados,

Conjunto de dados e cartões de modelo, e registros de conformidade.

Confirme se a documentação reflete todo o processo, desde o desenvolvimento até a implementação.

Testes (verificação de produção)

Realizar uma verificação final do desempenho do sistema no ambiente de produção.

Assegurar que o sistema continue a funcionar conforme o esperado e que todos os mecanismos de transparência estejam a funcionar corretamente.

Monitore continuamente o modelo em busca de degradação de desempenho, problemas de imparcialidade e possível desvio de viés.

Reflexão (avaliação de prontidão para implantação)

Garantir que todas as medidas de segurança necessárias estejam em vigor para proteger os usuários e apoiar a implementação responsável da IA.

Realizar uma revisão final de todo o sistema para confirmar que ele atende a todos os requisitos técnicos, éticos e legais.

Artefatos principais

Ao final da fase de implantação, diversos artefatos essenciais deverão estar disponíveis para atender às obrigações de transparência de

a Lei de IA da UE. Como de costume, eu as resumi na Tabela 6-8.


<!-- index_split_114.html -->
Tabela 6-8. Resumo dos principais artefatos produzidos durante a fase de implantação.

Conteúdo do artefato

Documento de Implantação: as configurações e

Configurações utilizadas para a implementação da IA

sistema em produção. Incluir

Configuração da infraestrutura, versões de software e quaisquer dependências.

Monitoramento: Configure painéis de monitoramento para

Os painéis de controle fornecem visibilidade em tempo real sobre o

Desempenho do sistema. Painéis de controle.

Deve exibir as principais métricas e incluir mecanismos de alerta para potenciais problemas.

problemas e anomalias.

Sistema: Compile toda a documentação relacionada a

documentação do sistema implantado, incluindo

diagramas de arquitetura, implantação

detalhes, especificações da API e usuário

guias. Certifique-se de que esta documentação esteja acessível a todas as partes interessadas.

Conformidade: Manter registros que demonstrem a conformidade dos registros com o Artigo 50.

Obrigações de transparência e quaisquer outros regulamentos aplicáveis. Garanta que esses registros estejam acessíveis para auditoria.

propósitos.

Incidente: Estabelecer procedimentos claros para

Planos de resposta que identificam, contêm e resolvem o conteúdo do artefato.

incidentes na produção

ambiente. Incluir protocolos de comunicação para notificar as partes relevantes.

partes interessadas.

Ferramentas e tecnologias disponíveis

Apresentamos aqui algumas ferramentas e tecnologias que podem apoiar a implementação da transparência durante a fase de implantação:

sistemas de rastreamento de metadados

Esses recursos permitem a rastreabilidade por meio do monitoramento das interações do usuário.

eventos de geração de conteúdo, implantações de modelos e

Resultados da verificação de conformidade. Exemplos incluem:

Bancos de dados: PostgreSQL (para metadados estruturados), MongoDB (para dados não estruturados)

Índice pesquisável: Elasticsearch (para recuperação rápida)

Plataformas MLOps

Esses recursos oferecem suporte à implantação, versionamento e ciclo de vida do modelo.

gestão. Exemplos populares incluem:

Kubeflow, uma plataforma de código aberto para implantar e gerenciar fluxos de trabalho de aprendizado de máquina no Kubernetes.

MLflow, para gerenciar todo o ciclo de vida do aprendizado de máquina.

Vertex AI, a plataforma de aprendizado de máquina gerenciada do Google Cloud para criar, implantar e dimensionar modelos de aprendizado de máquina.

Ferramentas CI/CD

Esses mecanismos automatizam o pipeline de implantação, garantindo

Consistência e rastreabilidade. Isso inclui:

GitLab CI/CD, uma solução integrada para controle de versão e implantações automatizadas.

GitHub Actions, para automatizar fluxos de trabalho de aprendizado de máquina dentro do ecossistema GitHub.

Ferramentas de monitoramento e registro

Esses recursos proporcionam observabilidade em tempo real do comportamento do sistema.

Apoio à transparência e à detecção de vieses. Exemplos.

incluem:

Prometheus, para dados de séries temporais e alertas.

Grafana, para visualização de dados e dashboards.

Elastic Stack, para gerenciamento e análise de logs. Ferramentas de explicabilidade.

Esses elementos ajudam a tornar as decisões do sistema de IA interpretáveis em um

ambiente ao vivo. Eles incluem:

SHAP, para compreender a importância das características.

LIME, para explicar previsões individuais

Fase de Monitoramento e Manutenção

A fase de monitoramento e manutenção é crucial para garantir a conformidade contínua com a Lei de IA da UE e a confiabilidade e o desempenho ético do sistema de IA a longo prazo. Os requisitos de transparência relevantes incluem:

Monitorar a entrega de notificações

Verifique regularmente se as notificações de transparência voltadas para o usuário estão corretas.

são claras, acessíveis e entregues no momento apropriado.

momentos. Acompanhe a frequência de entrega e as taxas de sucesso para

Identificar lacunas e áreas para melhoria e utilizá-las.

insights para melhorar a experiência do usuário e construir confiança em

o sistema de IA.

Acompanhe a eficácia da marcação de conteúdo

Valide continuamente se o conteúdo sintético está consistentemente presente.

e marcados com precisão em um formato legível por máquina e detectável.

formato e que essa marcação persiste mesmo após qualquer

modificações no conteúdo. Monitore instâncias em que

O conteúdo não está marcado corretamente; tome as medidas corretivas necessárias.

para abordar essas questões.

Status de conformidade do registro

Registre quaisquer alterações ou comportamentos na configuração do sistema que

pode afetar a conformidade. Certifique-se de que os registros de conformidade sejam

Armazenados em segurança e prontamente disponíveis para auditorias.

Manter um registro de auditoria

Mantenha um registro detalhado de todas as atividades do sistema, incluindo as do usuário.

ações, eventos de criação de conteúdo, atualizações de modelo e

alterações de configuração. Os registros de auditoria devem incluir

Registros de data e hora, IDs de usuário e descrições claras das ações.

foram coletadas. Revise esses registros regularmente para detectar qualquer problema.

atividade incomum ou problemas potenciais, para manter o

confiabilidade e desempenho do sistema e orientações necessárias

melhorias.

Atividades CRISP-ML(Q)

As principais atividades nesta fase do ciclo de vida incluem:

Detecção de deriva de dados e deterioração do modelo

Implementar mecanismos para detectar a deriva de dados, onde as características dos dados de entrada mudam ao longo do tempo.

Monitore as mudanças na distribuição das variáveis de entrada e sinalize quaisquer alterações significativas que possam afetar o desempenho do modelo.

Monitoramento de desempenho

Monitore continuamente as principais métricas de desempenho, como acurácia, precisão, recall e pontuação F1, indicadores de imparcialidade, atribuições de recursos e taxas de erro. Inclua também métricas de eficiência de serviço, como latência.

(capacidade de resposta e integridade do serviço do modelo), taxa de transferência (volume de previsões processadas em um determinado período) e utilização de recursos (uso de CPU, GPU e memória, para otimização de custos e desempenho).

Monitore essas métricas ao longo do tempo para identificar degradação ou desvio de desempenho.

Estabeleça limites mínimos de desempenho aceitáveis e configure alertas para notificar as partes interessadas sobre quaisquer desvios significativos.

Atualizações do modelo

Estabeleça um processo estruturado para atualizar os modelos em resposta à degradação do desempenho, desvio de dados ou mudanças nos requisitos de negócios.

Utilize o controle de versão para rastrear as atualizações do modelo e reverter para versões anteriores, se necessário.

Assegure-se de que todas as atualizações do modelo sejam completamente testadas e validadas antes da implementação em produção.

Manutenção do sistema

Realizar manutenção regular para corrigir erros e garantir a segurança.

vulnerabilidades e problemas de desempenho.

Programe períodos de inatividade conforme necessário e comunique as atividades de manutenção aos usuários com antecedência.

Mantenha registros detalhados de todas as atividades de monitoramento e manutenção e assegure-se de que a documentação do sistema permaneça atualizada.

Integração SMACTR

A seguir, as principais atividades de integração do SMACTR para a fase de monitoramento e manutenção:

Coleção de artefatos (documentação em andamento)

Coletar e atualizar continuamente toda a documentação relevante, incluindo relatórios de monitoramento, registros de manutenção e atualizações de documentos.

Testes (monitoramento contínuo)

Implementar o monitoramento contínuo do sistema de IA, com foco em considerações éticas, incluindo imparcialidade, viés e responsabilidade.

Avalie regularmente o impacto do sistema em diferentes grupos de usuários para garantir que ele não perpetue ou amplifique preconceitos existentes.

Estabelecer mecanismos para relatar e abordar quaisquer preocupações éticas que surjam.

Reflexão (avaliações regulares)

Realizar avaliações regulares do desempenho do sistema e do cumprimento das obrigações de transparência.

Analise as implicações éticas e sociais do sistema enquanto ele estiver em produção.

Utilize as informações obtidas nessas avaliações para identificar áreas de melhoria e orientar as atualizações nas estratégias de projeto, implementação ou governança.

Artefatos principais

A Tabela 6-9 resume os artefatos que devem ser produzidos e mantidos durante esta fase.


<!-- index_split_115.html -->
Tabela 6-9. Resumo dos principais artefatos produzidos durante a fase de monitoramento e manutenção.

Conteúdo do artefato

Monitoramento: Gerar relatórios regulares que resumam o desempenho do sistema.

e fornecendo detalhes sobre qualquer

problemas ou anomalias identificados,

como, por exemplo, a deriva de dados.

Inclua visualizações e métricas.

para ilustrar o funcionamento geral do sistema.

Saúde e desempenho.

Manutenção: Manter registros detalhados de todas as atividades.

atividades de manutenção de registros, incluindo

alterações nas configurações do sistema,

dados ou código.

Registre a finalidade de cada um.

atividade, juntamente com os passos

As medidas foram tomadas e o resultado foi obtido.

Garanta que os registros estejam seguros.

armazenado e disponível para auditorias.

Atualizar e manter o controle de versão para todos.

Registra atualizações de modelos e sistemas.

Certifique-se de que você pode reverter para

versões anteriores do modelo de IA se

necessário ou ter um baseado em regras

Mecanismo de contingência implementado.

Conteúdo do artefato

Conformidade: Elaborar relatórios periódicos que documentem a adesão ao Artigo.

50 e outras aplicáveis

regulamentos.

Incluir métricas relacionadas a

entrega de notificações, conteúdo

eficácia da marcação e auditoria

manutenção de trilhas.

Destaque quaisquer áreas de

descumprimento e medidas tomadas

para abordar essas questões.

Registros de auditoria: Mantenha um registro de auditoria completo de

todas as atividades do sistema, incluindo

interações do usuário, conteúdo

eventos de geração, modelo

implantações e alterações em

Configurações do sistema.

Garantir que os registros de auditoria estejam seguros

armazenado e acessível às partes relevantes

partes interessadas para auditoria e

Para fins de verificação de conformidade.

Ferramentas e tecnologias disponíveis

Além das ferramentas mencionadas nas seções anteriores, o suporte à integração do SMACTR durante a fase de monitoramento e manutenção requer o seguinte:

Ferramentas para detecção de desvio de dados

Esses recursos monitoram os dados de entrada e as previsões do modelo ao longo do tempo.

Detectar mudanças que possam afetar o desempenho ou a equidade.

Exemplos incluem:

Validação de dados do TensorFlow, para detecção automática de anomalias e desvios em pipelines do TensorFlow.

Evidentemente, a IA é uma ferramenta de código aberto para monitorar a qualidade dos dados e o desempenho do modelo.

NannyML, uma biblioteca para detecção de desvio de dados e degradação de modelos.

Ferramentas de conformidade e auditoria

Essas medidas ajudam as organizações a definir, implementar e monitorar

políticas de conformidade, mantendo ao mesmo tempo trilhas de auditoria seguras.

Exemplos incluem:

Agente de Política Aberta (OPA), para definir e aplicar controles de governança e conformidade.

Cloud Security Command Center, para monitoramento de conformidade e verificações de segurança em ambientes baseados em nuvem, como o Google Cloud.

Parabéns! Você acaba de concluir todo o processo de integração da estrutura SMACTR ao ciclo de vida de desenvolvimento do sistema de IA CRISP-ML(Q). Essa integração amplia o fluxo de trabalho técnico com um processo interno de auditoria algorítmica, permitindo que as equipes identifiquem e mitiguem proativamente possíveis problemas antes da implementação. Ela garante transparência e apoia a conformidade em todas as fases, desde a compreensão dos negócios e dos dados até o monitoramento e a manutenção contínuos.

Para referência, a Tabela 6-10 mapeia os estágios SMACTR para as fases CRISP-ML(Q).

Tabela 6-10. Integração SMACTR e CRISP-ML(Q)

CRISP-ML(Q)

fase SMACTR

Artefato de mapeamento de escopo

Coleção

Negócios e ✓ ✓ ✓ dados

entendimento

Preparação de dados ✓

Modelagem ✓

Avaliação ✓

Implantação ✓

Monitoramento ✓ e

Tendência tecnológica em manutenção: Governança de IA

Plataformas

Uma plataforma de governança de IA é um sistema abrangente e distribuído, projetado para gerenciar fluxos de trabalho complexos, lidar com grandes volumes de dados e integrar-se a diversos sistemas de IA. Ela compreende um conjunto de regras, processos, estruturas e ferramentas que as organizações podem usar para apoiar o desenvolvimento e a implantação éticos e responsáveis de sistemas de IA.

A principal função de uma plataforma de governança de IA é alinhar as iniciativas de IA aos princípios organizacionais, aos requisitos legais (como a Lei de IA da UE) e aos padrões éticos. Podemos considerá-la um sistema de controle central que ajuda as organizações a rastrear e gerenciar todas as suas atividades relacionadas à IA — assim como um sistema de gestão financeira rastreia transações monetárias e garante a conformidade regulatória.

Essas plataformas geralmente fornecem um inventário centralizado de todos os sistemas de IA em uso na organização e auxiliam na classificação deles de acordo com os níveis de risco da Lei de IA da UE. Isso é crucial porque diferentes classificações de risco exigem diferentes medidas de conformidade.

As plataformas de governança oferecem ferramentas integradas de avaliação de riscos que ajudam a identificar possíveis lacunas de conformidade e a sugerir medidas corretivas. Por exemplo, se um sistema de IA for usado para recrutamento e classificado como de alto risco, a plataforma pode ajudar a monitorar se ele está sendo testado regularmente quanto a viés e imparcialidade, conforme exigido pela legislação.

As plataformas de governança de IA também fornecem ferramentas para documentar e monitorar sistemas de IA ao longo de todo o seu ciclo de vida. Isso inclui rastrear como os modelos de IA são desenvolvidos, treinados e implantados, quais dados eles utilizam e como se comportam em produção. Frequentemente, incluem recursos para gerar automaticamente documentação técnica e manter trilhas de auditoria, o que é útil, visto que a Lei de IA da UE exige documentação extensa, principalmente para sistemas de IA de alto risco.

Os fluxos de trabalho de governança são outro recurso crítico. Eles ajudam a gerenciar as aprovações necessárias antes da implementação de sistemas de IA, garantem que revisões regulares sejam realizadas e mantêm registros de decisões e alterações importantes. Para dar um exemplo prático, imagine um grande banco usando IA para avaliação de crédito. Sua plataforma de governança de IA poderia oferecer suporte às seguintes funções:

Documente como o modelo de pontuação de crédito foi desenvolvido.

Registre os dados utilizados durante o treinamento.

Monitore o desempenho para garantir precisão e imparcialidade.

Gere os relatórios de conformidade necessários.

Alerte as partes interessadas relevantes caso o sistema comece a apresentar sinais de parcialidade.

Manter registros de todas as atualizações de modelos e processos de aprovação.

No contexto da Lei de IA da UE, essas plataformas estão se tornando cada vez mais valiosas. A Lei introduz requisitos rigorosos para documentação, gestão de riscos, supervisão humana e responsabilização. Embora não exija explicitamente que as organizações usem uma plataforma de governança de IA, ter uma implementada pode facilitar significativamente o cumprimento das normas, especialmente para organizações que gerenciam múltiplos sistemas de IA.

Plataformas líderes

No momento da redação deste texto, estão disponíveis diversas plataformas de governança de IA de destaque, incluindo as seguintes:

Eu acredito em IA

Especialista em gestão de riscos de modelos e conformidade.

avaliações, com forte foco em IA generativa

Monitor

Fornece uma plataforma de garantia de aprendizado de máquina para a construção de IA escalável.

programas de governança

IA justa

Oferece ferramentas para monitoramento, auditoria e em tempo real.

gestão automatizada de conformidade

Módulos

Apresenta uma plataforma de governança de IA ativa que automatiza

conformidade com padrões de IA confiáveis

IA Holística

Fornece supervisão em nível empresarial de projetos de IA e

gestão de estoque

Leitura complementar

Para saber mais sobre plataformas de governança de IA, consulte os seguintes recursos:

As 8 principais plataformas de governança de IA da Domo para 2025

“O que é uma plataforma de alinhamento de IA?” por Andrew Burt, Mike Schiller e Ben Lorica

Conclusão sobre o panorama das ferramentas éticas de Edwin Wenink

As obrigações de transparência da Lei de IA da UE focam-se na sensibilização do utilizador e na prevenção de fraudes. Ao contrário das avaliações de conformidade exigidas para sistemas de IA de alto risco, que são processos formais que verificam a conformidade legal, as obrigações de transparência aplicam-se a todos os sistemas de IA que interagem diretamente com seres humanos, independentemente da sua classificação de risco. O seu principal objetivo é garantir que os indivíduos sejam claramente informados quando interagem com um sistema de IA e compreendam a sua finalidade e limitações.

Este capítulo forneceu um guia prático e detalhado para engenheiros de IA que buscam alcançar a conformidade proativa com os requisitos de transparência estabelecidos no Artigo 50 da Lei. Como você viu, a integração da estrutura SMACTR com a metodologia CRISP-ML(Q) proporciona um processo robusto e auditável para o desenvolvimento e a implantação responsáveis de sistemas de IA, além de promover a transparência em todo o ciclo de vida da IA.

O próximo capítulo abordará as implicações da Lei de IA da UE no desenvolvimento e na implementação de modelos e sistemas de IA de propósito geral. Examinaremos as regras e obrigações específicas para a IA de propósito geral e exploraremos as condições sob as quais esses sistemas podem ser classificados como de alto risco, com os respectivos requisitos rigorosos.


<!-- index_split_116.html -->
## Capítulo 7. Em direção a

General confiável -

IA com foco em inteligência artificial e geração de leads

IA

A Lei de IA da UE, que entrou em vigor em agosto de 2024, é a primeira estrutura legal abrangente do mundo para IA. Até este ponto, este livro focou-se principalmente em como a abordagem baseada em risco da Lei se aplica a sistemas de IA preditiva. No entanto, a Lei também inclui disposições para IA de propósito geral (IAPG) — uma adição relativamente tardia, impulsionada pela rápida ascensão de grandes modelos de linguagem (MLLs), como GPT e BERT, juntamente com o surgimento mais amplo de tecnologias de IA generativa durante o período em que a legislação estava sendo elaborada. Essa adição teve como objetivo abordar um desafio regulatório fundamental: como governar modelos de IA que não estão vinculados a uma tarefa específica e podem ser adaptados a uma ampla gama de usos subsequentes.

A Lei da UE sobre IA visa equilibrar a inovação e a mitigação de riscos, promovendo a investigação e o desenvolvimento, ao mesmo tempo que salvaguarda os direitos fundamentais. Como tal, não se aplica a modelos de IA de uso geral (GPAI) desenvolvidos e utilizados exclusivamente para prototipagem ou para fins de investigação e desenvolvimento antes de serem colocados no mercado ou em funcionamento. Em geral, as regras para modelos e sistemas de GPAI são menos rigorosas do que as para sistemas de IA de alto risco, a menos que sejam considerados como apresentando um risco sistémico (definido como “um risco específico das capacidades de alto impacto dos modelos de IA de uso geral, que tenha um impacto significativo no mercado da União devido ao seu alcance, ou devido a efeitos negativos reais ou razoavelmente previsíveis na saúde pública, segurança, segurança pública, direitos fundamentais ou na sociedade no seu conjunto, que possam ser propagados em larga escala ao longo da cadeia de valor”).

Este capítulo apresenta os requisitos de conformidade com a Lei de IA da UE para IA Genética e IA generativa. Também introduz o conceito de GenAIOps — a aplicação dos princípios de MLOps ao desenvolvimento e implantação de aplicações de IA generativa. Tal como nos capítulos anteriores, o foco será em como os princípios e práticas da engenharia de IA podem ser aplicados para cumprir as obrigações de transparência da Lei de IA da UE neste domínio em rápida evolução.

A Lei de IA da UE e a IA Generativa

A noção de IA de “propósito geral” (também conhecida como “modelos básicos”) foi introduzida na Lei de IA da UE relativamente tarde nas negociações entre o Parlamento Europeu e o Conselho. O rápido surgimento e a ampla adoção de sistemas de IA generativa como ChatGPT, DALL·E e Midjourney durante o processo legislativo revelaram que o foco inicial da Lei em sistemas de IA com riscos específicos e identificáveis, decorrentes de casos de uso claramente definidos, era muito restrito. A IA de propósito geral foi adicionada como uma categoria distinta principalmente para abordar preocupações com o controle de qualidade e a proteção de direitos autorais relacionados aos dados de treinamento, permitindo também a avaliação de riscos sistêmicos, conforme detalhado no Capítulo V da Lei. Os regulamentos que regem esses modelos têm um escopo relativamente limitado, concentrando-se principalmente em requisitos de documentação e transparência (Artigo 53) e obrigações de cooperação com as autoridades competentes (Artigo 91). A IA generativa, ou GenAI, oferece inúmeros benefícios potenciais, incluindo tomada de decisão aprimorada, aumento da produtividade e a capacidade de gerar conteúdo inédito. As tecnologias GenAI podem ser usadas em uma ampla gama de domínios, como educação, pesquisa e atendimento ao cliente, para automatizar tarefas e melhorar a eficiência operacional.

No entanto, essas tecnologias também apresentam riscos significativos. Estes incluem o potencial para viés e discriminação, a geração de informações imprecisas ou enganosas e várias formas de uso indevido (por exemplo, criação de conteúdo enganoso ou

deepfakes). O uso indevido tende a se enquadrar em duas grandes categorias:1

Exploração das capacidades da IA GenAI

Táticas que aproveitam os recursos dos modelos GenAI para criar

resultados prejudiciais ou apoio a atividades maliciosas. Para

Por exemplo, as chamadas automatizadas com IA podem imitar pessoas reais e realizar outras tarefas.

ações em seu nome e conteúdo sintético podem ser

gerado para criar contas falsas em redes sociais para promover um

agenda específica ou para falsificar documentos de identificação.

Compromisso dos sistemas GenAI

Táticas que envolvem atacar ou manipular a IA GenAI

sistemas, visando vulnerabilidades de modelo ou integridade de dados.

Exemplos incluem injeção imediata (modelo de manipulação)

solicitações para habilitar saídas não intencionais ou não autorizadas);

comprometer a privacidade dos dados de treinamento para extrair

informações pessoais; burlando as restrições do modelo

salvaguardas (conhecidas como jailbreaking); e extração de modelos

(engenharia reversa para obter detalhes sobre o modelo)

arquitetura, parâmetros ou dados de treinamento).

A Lei da IA da UE visa mitigar esses riscos, impondo certas obrigações aos fornecedores de sistemas de IA generativa e de uso geral para garantir que sejam desenvolvidos e implementados de forma responsável.

Sistemas GPAI e Obrigações de Transparência

Os sistemas GPAI que interagem diretamente com humanos, incluindo aqueles que geram conteúdo sintético, estão sujeitos às seguintes obrigações de transparência, de acordo com o Artigo 50 da Lei de IA da UE:

Informar os usuários sobre a interação com IA.

Os provedores devem informar os usuários quando eles estiverem interagindo com

um sistema de IA, a menos que seja razoavelmente óbvio ou que o sistema seja

usado para fins de aplicação da lei (por exemplo, detecção,

prevenção, investigação ou processamento de crimes). Isto

Aplica-se a chatbots e ferramentas de geração de conteúdo.

Marcação de conteúdo sintético

Fornecedores de sistemas de IA que geram conteúdo sintético

(Áudio, imagens, vídeo, texto) devem ser claramente identificados como saídas.

como gerados ou manipulados artificialmente. Os rótulos devem

ser legível por máquina e facilmente detectável, sinalizando o

a natureza não autêntica do conteúdo. Este requisito não

aplicam-se a ferramentas ou sistemas de edição assistiva que não

alterar significativamente a entrada original.

Revelando deepfakes

Fornecedores de sistemas de IA que geram deepfakes (descritos

pelo Artigo 3(60) como “imagem gerada ou manipulada por IA,

Conteúdo de áudio ou vídeo que se assemelha a pessoas reais,

objetos, lugares, entidades ou eventos e apareceriam falsamente para

Para que uma pessoa seja autêntica ou verdadeira, é preciso rotulá-la claramente. É importante distinguir entre o modelo e o sistema que ele alimenta. A Lei regulamenta tanto os fornecedores de modelos GPAI quanto os implementadores que usam ou integram esses modelos em sistemas de IA. As obrigações para os implementadores de sistemas GPAI são geralmente as mesmas que para outros sistemas de IA, com poderes de supervisão específicos concedidos ao Escritório de IA da Comissão Europeia.

esses resultados são artificiais. Os rótulos devem ser gerados por máquina.

legível e facilmente detectável.

Regulamentação da IA de Propósito Geral

A Lei de IA da UE introduz regulamentações específicas para modelos e sistemas GPAI, com foco em transparência, documentação e gestão de riscos. Nesta seção, definirei o que constitui um modelo ou sistema GPAI de acordo com a Lei e explicarei os critérios para determinar se um modelo GPAI apresenta risco sistêmico. Em seguida, descreverei as obrigações dos fornecedores de modelos GPAI e dos implementadores de sistemas GPAI, incluindo as obrigações adicionais para fornecedores de modelos GPAI considerados como apresentando riscos sistêmicos.

Definição e âmbito de aplicação

A Lei de IA da UE define um modelo GPAI como um modelo de IA com generalidade significativa que pode executar uma ampla gama de tarefas distintas. Esses modelos são normalmente treinados com grandes quantidades de dados, frequentemente usando técnicas de aprendizado autossupervisionado, e são projetados para serem integrados a diversos sistemas ou aplicações subsequentes.

A Lei define um sistema GPAI como um sistema de IA baseado em um modelo GPAI que pode servir a uma variedade de propósitos, seja como um aplicativo independente ou como um componente integrado a outros sistemas de IA. Relembrando, a Lei define um sistema de IA como “um sistema baseado em máquina projetado para operar com diferentes níveis de autonomia e que pode apresentar adaptabilidade após a implantação, e que, para objetivos explícitos ou implícitos, infere, a partir da entrada que recebe, como gerar saídas como previsões, conteúdo, recomendações ou decisões que podem influenciar ambientes físicos ou virtuais”.

Critérios de risco sistêmico

A Lei de IA da UE estabelece uma abordagem regulatória de dois níveis para modelos GPAI:

Obrigações gerais

Todos os fornecedores de modelos GPAI devem atender aos critérios básicos.

requisitos de transparência e compatibilidade.

Risco sistêmico

Se um modelo GPAI for classificado como tendo risco sistêmico, isso significa que ele

desencadeia supervisão regulatória adicional e mais

obrigações. Os critérios para esta classificação estão descritos em

Tabela 7-1.


<!-- index_split_117.html -->
Tabela 7-1. Critérios para modelos GPAI de risco sistêmico

Descrição dos critérios de risco sistêmico

Alto impacto. O modelo tem um potencial significativo para

as capacidades causam danos devido à sua ampla gama de

funcionalidades. Os riscos incluem grandes

acidentes, interrupção de serviços críticos

infraestrutura, ameaças à saúde ou segurança pública, impactos na democracia

processos, riscos à segurança nacional ou econômica, geração de ilegalidades ou

conteúdo discriminatório, diminuindo

barreiras ao desenvolvimento de agentes químicos, biológicos, radiológicos e nucleares

tecnologia de armas (CBRN), ou a

capacidade dos modelos de fazer cópias de

eles mesmos ou treinar outros modelos

autonomamente.

FLOPs 25 O modelo requer mais de 10

limite de operações de ponto flutuante por segundo

(FLOPs) durante o treinamento. Isso indica um potencial para capacidades de alto impacto.

Comissão Mesmo que o limite de FLOPs não seja atingido,

Com base na decisão que a Comissão Europeia pode tomar, um

em um modelo equivalente que represente um risco sistêmico se isso

capacidades ou demonstra potencial para capacidades de alto impacto com base em

critérios de avaliação no Anexo XIII.

Fatores adicionais que são levados em consideração

Os fatores considerados incluem o número de critérios de descrição do risco sistêmico.

considerados pelos parâmetros, qualidade e tamanho do

o conjunto de dados de treinamento (por exemplo, número de tokens de Comissão), recursos computacionais utilizados

para treinamento (FLOPs, custo, tempo, consumo de energia), entrada e saída

modalidades e grau de autonomia ou escalabilidade.

Contestando a presunção: Um provedor pode contestar a presunção.

presunção de risco sistêmico pela apresentação

risco sistêmico argumentos suficientemente fundamentados

demonstrando que, mesmo que o critério FLOPs seja atendido, o modelo não

na verdade, apresentam riscos sistêmicos devido às suas características específicas. Geral

Os argumentos não são suficientes.

Obrigações dos fornecedores de modelos GPAI

Todos os fornecedores de modelos GPAI, independentemente da sua classificação de risco sistémico, estão sujeitos a um conjunto de obrigações gerais ao abrigo da Lei da IA da UE. Estas obrigações visam promover a transparência, a responsabilização e o desenvolvimento responsável de modelos de IA robustos. Existem requisitos simplificados para os fornecedores que oferecem modelos GPAI sob licenças livres e abertas, desde que esses modelos não apresentem risco sistémico. As obrigações principais (como

conforme descrito no Artigo 53), incluem-se:

Documentação técnica

Os provedores devem criar e manter cobertura abrangente.

documentação técnica incluindo detalhes sobre o modelo

especificações de projeto, processos de treinamento e teste, e

resultados da avaliação. Esta documentação deve permitir

autoridades reguladoras para avaliar a conformidade do modelo com

a Lei de IA da UE e deve ser fornecida ao Gabinete de IA e

autoridades nacionais competentes, mediante solicitação.

Documentação para fornecedores a jusante

Dado que os modelos GPAI são frequentemente integrados em outras IAs, a inteligência artificial também é importante.

sistemas, a Lei de IA da UE exige que os fornecedores forneçam

fornecedores downstream com documentação que permite

para que eles compreendam as capacidades, limitações e

riscos conhecidos. Por exemplo, se o modelo for conhecido por apresentar

Em certos contextos, o viés deve ser divulgado para que

Os fornecedores a jusante podem tomar as medidas de mitigação adequadas.

em seus sistemas de IA.

Conformidade com os direitos autorais

Os modelos GPAI são treinados em grandes quantidades de dados, muitas vezes

incluindo material protegido por direitos autorais. Consequentemente, os fornecedores

deve implementar uma política para cumprir a legislação de direitos autorais da UE

(em particular, a Diretiva de Direitos Autorais da UE), incluindo

medidas para identificar e respeitar quaisquer restrições de direitos autorais

sobre os dados usados para treinar o modelo e a documentação de

Como essas restrições foram abordadas.

Resumo dos dados de treinamento

Para promover a transparência e a responsabilização, os prestadores de serviços devem

publicar um resumo detalhado dos dados usados para treinar seus

Modelos GPAI. Isso deve fornecer informações sobre o

Tipos e fontes de dados utilizados, bem como quaisquer outros dados conhecidos.

limitações ou vieses nos dados.

EU representative

Os prestadores de serviços sediados fora da União Europeia devem nomear

um representante autorizado na UE. Isto

O representante atua como ponto de contato para as autoridades e

é responsável por garantir que o fornecedor cumpra com

suas obrigações nos termos da Lei de Inteligência Artificial da UE.

Obrigações adicionais para fornecedores de modelos GPAI com risco sistêmico

Os modelos GPAI com risco sistêmico estão sujeitos a requisitos mais rigorosos devido ao seu potencial para causar danos significativos. Além das obrigações gerais descritas na seção anterior, os provedores desses modelos devem cumprir as seguintes obrigações, especificadas em

Artigo 55:

Avaliação do modelo

Realizar avaliações rigorosas e regulares dos modelos utilizando

protocolos e ferramentas padronizados. Isso inclui adversários

Testes para identificar vulnerabilidades e riscos potenciais.

O objetivo é garantir que o modelo seja robusto, confiável e funcione.

não representam riscos inaceitáveis.

Mitigação de riscos

Avaliar e mitigar proativamente os potenciais riscos sistémicos.

associados ao uso dos modelos. Identificar possíveis danos.

relacionados a direitos fundamentais, saúde e segurança, ou segurança,

e implementar medidas documentadas para minimizar esses

riscos.

Relatório de incidentes

Estabelecer um sistema para rastrear, documentar e relatar

Incidentes graves relacionados ao uso dos modelos. Incidentes

Deve ser comunicado ao Gabinete de IA e ao Monitoramento nacional relevante.

autoridades, e as medidas corretivas apropriadas devem ser tomadas.

Tirada e documentada.

Segurança cibernética

Implementar salvaguardas robustas para proteger os modelos e os

infraestrutura na qual operam. Isso é crucial para

Prevenir acessos não autorizados, violações de dados e atividades maliciosas.

usar.

Obrigações dos implementadores de modelos GPAI

A Lei de IA da UE aplica-se a todos os utilizadores que operam um sistema de IA sob a sua própria autoridade e a título profissional. Quando os utilizadores integram modelos GPAI nos seus sistemas de IA, podem incorrer em responsabilidades adicionais ao abrigo da Lei, especialmente se os sistemas resultantes forem classificados como de alto risco. Estas obrigações incluem:

Utilizar o sistema conforme o planejado.

O sistema deve ser utilizado de acordo com as instruções do fornecedor.

instruções e para o fim a que se destina.

Supervisão humana

É necessário haver mecanismos adequados de supervisão humana.

estabelecido — por exemplo, revisão humana do sistema

resultados, a capacidade de intervir no funcionamento do sistema,

e atribuição clara de responsabilidades pelo sistema.

decisões.

Qualidade dos dados

Os dados de entrada fornecidos ao sistema devem ser relevantes.

preciso e representativo. Isso é crucial para prevenir

saídas tendenciosas ou imprecisas e garantir que o sistema

Funciona conforme o esperado.

O desempenho do sistema deve ser monitorado e quaisquer problemas devem ser comunicados.

relatado ao provedor. Isso inclui o monitoramento de

saídas inesperadas, degradação de desempenho ou outros

indícios de que o sistema não está funcionando corretamente.

Registro de informações

Os registros do sistema devem ser mantidos para fins de incidentes.

Investigação e demonstração de conformidade regulamentar.

Transparência

Sistemas de IA que geram ou manipulam conteúdo que é

Publicado para informar o público sobre assuntos de interesse público.

Deve-se divulgar claramente que o conteúdo é sintético.

Aprendizado de Máquina Preditivo versus GPAI

Antes de nos concentrarmos na operacionalização da conformidade com a Lei de IA da UE para a IA preditiva e generativa (GPAI), vamos refletir brevemente sobre as diferenças entre IA preditiva e generativa para melhor compreender onde a IA generativa diverge e por que surgiu a disciplina de GenAIOps.

A aprendizagem de máquina é um campo amplo, mas, em sua essência, a maioria dos modelos pode ser categorizada em dois paradigmas distintos:

Aprendizado de máquina preditivo e GPAI (veja as Figuras 7-1 e 7-2 para exemplos concretos de cada um). Embora ambos se baseiem em aprendizado estatístico, eles diferem em seus objetivos, metodologias e aplicações.

Figura 7-1. Uma visualização de aprendizado de máquina preditivo — um modelo discriminativo treinado para prever se uma determinada imagem foi pintada por Vincent van Gogh. Imagem de

Livro "Generative Deep Learning", 2ª edição, de David Foster (O'Reilly). Usado.

Com permissão.


<!-- index_split_118.html -->
Figura 7-2. Uma visualização de IA generativa — um modelo generativo treinado para

Gere fotos realistas de cavalos. Imagem do livro Generative Deep.

Aprendizagem, 2ª edição, de David Foster (O’Reilly). Usado com permissão.

Em sua essência, o aprendizado de máquina preditivo busca responder à pergunta "O que é provável?". Ele se concentra em estimativa, previsão e reconhecimento de padrões. Os modelos preditivos analisam dados históricos para fazer previsões ou tomar decisões informadas. Eles aprendem padrões a partir de conjuntos de dados estruturados e visam fornecer resultados numéricos, classificações ou recomendações com base em características de entrada.

Por outro lado, a IA Generativa de Propósito Geral (GPAI) é uma categoria abrangente que inclui muitos modelos generativos — particularmente modelos fundamentais como os Modelos de Aprendizagem Baseados em Lógica (LLMs). A IA Generativa pode, portanto, ser considerada um subconjunto da GPAI. A maioria dos modelos generativos de última geração (como GPT-4, DALL·E e Difusão Estável) são classificados como GPAI de acordo com a Lei de IA da UE. Isso inclui modelos de propósito geral (usados em diversas tarefas ou sistemas) e modelos disponibilizados para uso posterior ou ajuste fino.

Em sua essência, a IA generativa busca responder à pergunta "O que é possível?". Ela vai além das previsões, criando conteúdo inédito. Em vez de mapear entradas para saídas predefinidas, os modelos generativos aprendem a distribuição estatística de seus dados de treinamento e geram novos pontos de dados plausíveis que se enquadram nessa distribuição aprendida.

A Tabela 7-2 fornece uma comparação estruturada entre ML preditivo e GPAI.


<!-- index_split_119.html -->
Tabela 7-2. Aprendizado de Máquina Preditivo e GPAI — uma comparação lado a lado

GPAI de aprendizado de máquina preditivo de recursos

Objetivo principal: Resolver um problema complexo e fornecer uma ampla gama de soluções.

capacidades definidas e restritas que podem

tarefa (por exemplo, fraude) pode ser adaptada a muitos

detecção, tarefas de empréstimo e casos de uso

pontuação)

Entrada de dados específica do domínio. Massiva e diversificada.

conjuntos de dados estruturados ou não estruturados entre domínios (por exemplo, dados tabulares, texto da internet, código,

imagens) áudio, imagens)

Previsão de saída, saídas versáteis:

classificação, texto, código, regressão ou raciocínio, visão

Recomendações para tarefas, linguagem para uma compreensão específica da tarefa, etc.

Projetos específicos para a jusante. Podem ser adaptados e adaptados.

usar sistemas com ajuste fino conhecido por terceiros

usuários e partes para diversos

aplicações e evolução

aplicativos

Exemplos: GPT-4 preditivo, Gemini,

Manutenção LLaMA, Mistral, modelos, sistemas de detecção de fraude DALL·E, aprendizado de máquina preditivo de recursos GPAI

Algoritmos Árvores de decisão, Grande escala

XGBoost, CNNs, baseado em Transformers

arquiteturas RNNs,

modelos de fundação

(por exemplo, mestrados em direito, visão)

modelos de linguagem)

Tarefa de avaliação específica avaliada em toda a

Métricas: precisão, ampla gama de tarefas

Pontuação F1, AUC - usando ROC geral, benchmarks MAE/RMSE (por exemplo,

MMLU, HELM),

robustez, viés,

toxicidade

GenAIOps — Operacionalizando a Lei de IA da UE

Conformidade com o GPAI

GenAIOps é a extensão sistemática dos princípios de DevOps e MLOps para atender aos desafios únicos de desenvolvimento, implantação e manutenção de modelos e sistemas de IA generativa (GPAI), incluindo modelos de lógica latente (LLMs), geradores de imagem e vídeo e outros modelos fundamentais. Enquanto o MLOps tradicional se concentra no gerenciamento de modelos preditivos, o GenAIOps deve dar suporte à adaptação e governança de modelos generativos poderosos que podem ser usados para uma ampla gama de tarefas subsequentes. Isso inclui práticas como engenharia de prompts, geração aumentada por recuperação (RAG), ajuste fino de modelos fundamentais e monitoramento em tempo real para problemas como alucinações, vieses e riscos à segurança. Essas necessidades introduzem complexidade adicional em áreas que vão desde a governança de dados até a infraestrutura, o monitoramento de segurança e o uso responsável — especialmente no contexto da conformidade com estruturas regulatórias como a Lei de IA da UE.

A Figura 7-3 visualiza os estágios operacionais dos modelos GPAI e como eles se relacionam com as fases de desenvolvimento do CRISP-ML(Q).

Figura 7-3. Estrutura CRISP-ML(Q) para modelos e sistemas GPAI

Componentes principais

O GenAIOps integra pipelines automatizados, versionamento de modelos e observabilidade com otimização de inferência, mecanismos de segurança e fluxos de trabalho de conformidade para criar uma estrutura abrangente para a implementação responsável de GPAI. Essa abordagem garante que os modelos de GPAI operem com transparência e auditabilidade em ambientes de produção, ao mesmo tempo que aborda preocupações sobre desinformação, atribuição de conteúdo sintético e conformidade com os requisitos regulatórios aplicáveis.

Os principais componentes do GenAIOps incluem o seguinte:

(resumido na Figura 7-4):

Infraestrutura de engenharia rápida

Ferramentas para gerenciar a criação, teste, versionamento e prompts.

orquestração, em particular para cadeias de raciocínio complexas

e sistemas RAG.

Otimização de inferência

Técnicas como quantização, armazenamento em cache e modelagem

destilação para reduzir latência, custo e uso de recursos em

ambientes de implantação.

Avaliação contínua

Sistemas de monitoramento em tempo real para detectar alucinações e

desvio de desempenho e mecanismos para coletar dados humanos

Feedback para o aprimoramento contínuo do modelo.

Controles de segurança e conteúdo

Filtragem automática de conteúdo, marca d'água, testes de intrusão (red teaming)

protocolos e fluxos de trabalho de avaliação de risco para garantir

Resultados de IA responsáveis e seguros.

Governança e conformidade

Documentação transparente (por exemplo, fichas de modelos), conteúdo

sistemas de rastreabilidade e trilhas de auditoria abrangentes para atender às necessidades

Requisitos regulamentares e padrões éticos em constante evolução.

Adaptação do modelo de fundação

Otimização de fluxos de trabalho, aprendizado por reforço a partir de humanos

feedback (RLHF) e métodos com uso eficiente de parâmetros (por exemplo,

LoRa) para personalizar modelos para uso específico a jusante

casos.


<!-- index_split_120.html -->
Figura 7-4. Componentes-chave do GenAIOps

Como o GenAIOps amplia o MLOps

Os principais objetivos do MLOps, que se concentra principalmente no ciclo de vida de modelos preditivos de aprendizado de máquina, são reprodutibilidade, escalabilidade e entrega contínua. O GenAIOps mantém esses objetivos, mas os adapta às necessidades específicas da IA generativa. Por exemplo, as aplicações de IA generativa devem operar em grande escala com dados não estruturados, incorporar mecanismos de engenharia ágil e feedback humano, e garantir que os resultados sejam não apenas de alta qualidade, mas também seguros.

transparente e devidamente rotulada. A Tabela 7-3 descreve as principais diferenças entre MLOps e GenAIOps em diversas áreas, como gerenciamento de dados, treinamento e adaptação de modelos, implantação e inferência de modelos, monitoramento e ética e regulamentações.


<!-- index_split_121.html -->
Tabela 7-3. Principais diferenças entre MLOps e GenAIOps

MLOps

Aspecto (aprendizado de máquina preditivo) GenAIOps (GPAI)

Os dados se concentram em lidar com dados massivos, gerenciados, rotulados e não estruturados.

conjuntos de dados, conjuntos de dados de recursos (texto, engenharia, imagens e áudio). versionamento de Embraces sintético

geração de dados de treinamento para

pipelines. Os dados são aumento e

A estruturação frequente exige filtragem robusta e tabular ou de dados, limitada à tarefa, para remover conteúdo tóxico ou tendencioso de corpora específicos.

corpora de treinamento (para

evite amplificar

danos). Usos

incorporação

gerenciamento

(vetor

representações de

dados) em vez de

característica tradicional

lojas para permitir

RAG, normalmente via

bancos de dados vetoriais.

Treinamento de modelos Os modelos são treinados. Começa com modelos grandes,

e do zero ou pré-treinados

adaptação com modelos de fundação de transferência.

aprendizagem, com parâmetros de uso

ajuste fino eficiente de hiperparâmetros

ajuste e modelo (por exemplo, LoRA,

MLOps

Aspecto (aprendizado de máquina preditivo) GenAIOps (GPAI)

seleção baseada em camadas de adaptadores), dados específicos da tarefa. Os modelos de prompt são de engenharia e

aprendizado tipicamente menor com poucos exemplos

e treinados para, em vez de convergir completamente no re-treinamento. dados rotulados. Técnicas como

preferência direta

otimização (DPO)

e RLHF são

aplicado para alinhar

comportamento do modelo

com humanos

preferências.

Experimentar

rastreamento deve

incluir prompt

versões e cadeia

configurações, não

apenas modelo

parâmetros.

Os modelos de implantação são implantados conforme necessário para modelos especializados.

e microsserviços ou infraestrutura de inferência

Processamento em lote de tarefas (GPUs ou TPUs, APIs REST, usando escalonamento padrão de alta memória, uso). Foca em

CI/CD e controle de inferência em tempo real de versão. A inferência para algoritmos generativos geralmente envolve saídas, frequentemente com

streaming de modelo único

MLOps

Aspecto (aprendizado de máquina preditivo) GenAIOps (GPAI)

respostas de chamadas de previsão devido a

(por exemplo, uma API de classificação de saídas mais longa). (por exemplo, para chatbots).

Frequentemente envolve

orquestrando

múltiplos modelos

e ferramentas e

gerenciando prompts

oleodutos e

contexto da sessão.

Otimização

técnicas como

Quantização de modelos,

armazenamento em cache de saídas,

e balanceamento de carga

são aplicados a

gerenciar pesado

cargas de inferência.

Monitoramento da qualidade de saída do modelo e dos riscos de segurança de desempenho

contínuo (precisão, latência) (alucinações,

melhoria e deriva de dados são toxicidade, viés) são

Monitorado em produção. A adição de feedback pelo usuário pode acionar treinamentos periódicos de desempenho ou métricas. Requer

Atualizações do modelo. Mecanismos contínuos de loops de avaliação de rollback e minimização humana.

MLOps

Aspecto (aprendizado de máquina preditivo) GenAIOps (GPAI)

tempo de inatividade caso haja feedback para orientar

de falhas. Quando melhorias. usando terceiros

modelos, personalizados

conjuntos de avaliação

pode ser necessário para

detectar comportamento

mudanças entre

versões.

Órgãos Regulatórios Focam em Novos Aspectos Éticos

e justiça ética, parcialidade e regulamentação

Considerações sobre mitigação e desafios: GPAI

explicabilidade, e os modelos podem produzir

conformidade em relação à desinformação, tomada de decisões sobre conteúdo prejudicial, contextos (por exemplo, empréstimos e deepfakes e

aprovações). Os modelos podem ser potencialmente usados para representação indevida. Devem ser acompanhados de documentação completa (por exemplo, fichas de modelo, auditorias de viés emergentes). Os requisitos devem ser atendidos, como

como rotulagem de IA-

conteúdo gerado

e garantindo

transparência e

rastreabilidade.

Ferramentas, fluxos de trabalho e estruturas GenAIOps para promover a transparência.

O GenAIOps expande o MLOps adicionando recursos como gerenciamento de prompts, orquestração de cadeia de raciocínio, geração de dados sintéticos e controles de saída rigorosos para atender às demandas específicas da IA de uso geral (GPAI). É também essencial para garantir a transparência em modelos e sistemas de GPAI, conforme exigido por regulamentações como a Lei de IA da UE. As obrigações de transparência descritas no Artigo 50 da Lei,

As obrigações que discutimos detalhadamente no Capítulo 6 aplicam-se tanto a fornecedores quanto a implementadores de sistemas de IA generativa (bem como a sistemas de aprendizado de máquina preditivo). Cumprir essas obrigações e gerenciar eficazmente os riscos relacionados à IA generativa exige colaboração interdisciplinar entre engenheiros de dados, desenvolvedores de modelos, designers de experiência do usuário e equipes de ética e conformidade. As seguintes ferramentas e fluxos de trabalho de GenAIOps podem apoiar esse esforço:

Gestão rápida e em cadeia

Frameworks como LangChain e NVIDIA NeMo podem ser usados.

orquestrar fluxos de trabalho complexos de prompts e garantir que

avisos obrigatórios do sistema (incluindo autoidentificação por IA)

são incluídas de forma consistente nas interações do usuário. Essas ferramentas

Também oferece suporte a versionamento, testes e rastreabilidade imediatos.

Marca d'água de conteúdo e metadados

Bibliotecas e APIs compatíveis com o C2PA (Conteúdo)

Os padrões de procedência e autenticidade estão cada vez mais sendo exigidos.

sendo integrado aos fluxos de trabalho de geração de imagens e vídeos.

Por exemplo, a API DALL·E da OpenAI adiciona automaticamente o C2PA.

metadados para suas saídas. Existem também serviços de terceiros.

como os plug-ins Stable Diffusion da Stability ou o Steg.AI, que

Insira marcas d'água invisíveis em imagens para uso posterior.

verificação. Os pipelines GenAIOps podem chamar esses serviços pós-No restante deste capítulo, exploraremos como a estrutura SMACTR introduzida no capítulo anterior pode ser integrada às diferentes fases do ciclo de vida CRISP-ML(Q), fornecendo uma base prática para operacionalizar a conformidade no desenvolvimento e implantação de modelos e sistemas GPAI.

geração. Para conteúdo baseado em texto, pesquisa em estatística.

A marca d'água também está avançando.

Serviços de monitoramento e detecção

Para complementar as marcas d'água, o GenAIOps pode integrar

modelos de detecção de deepfakes e IA para moderação de conteúdo em

a pilha de monitoramento. Por exemplo, uma empresa pode

implantar um modelo de visão que analise vídeos recém-carregados para

sinais de manipulação. Se a mídia gerada por IA carecer de

Se a divulgação for obrigatória, o sistema de detecção pode sinalizá-la para

revisão. Os provedores de nuvem estão começando a oferecer APIs para isso.

finalidade (por exemplo, o Autenticador de Vídeo do Azure e o da AWS)

Reconhecimento).

Diretrizes e aplicação de políticas

Estruturas de proteção como as proteções NVIDIA NeMo ou

A biblioteca de código aberto Guardrails AI pode ser usada para impor

política em tempo de execução, interceptando as saídas do modelo antes que elas

alcançar o usuário. Eles podem adicionar automaticamente avisos legais.

ou bloquear conteúdo que deveria ser rotulado como sintético, mas não é.

Por exemplo, se um usuário solicitar a um modelo GPAI que gere um

imagem falsa de uma pessoa, um guarda-corpo pode anexar uma “Falsa

Adicione um rótulo "Imagem" à saída. Da mesma forma, um sinal sonoro pode ser adicionado.

injetado no conteúdo de áudio. Essas medidas de aplicação da lei são

configurado diretamente no pipeline de inferência.

Registro e versionamento

Os prompts, as respostas e os artefatos de conteúdo podem ser

registrados de forma completa usando plataformas como o MLflow,

Weights & Biases, ou Arize AI, que dão suporte ao GenAIOps.

recursos. Esses registros fornecem uma trilha de auditoria robusta que pode

verificar, por exemplo, se uma função de marca d'água foi executada.

e qual foi o resultado obtido.

Alinhando a Engenharia de IA com o SMACTR

e CRISP-ML(Q) para Transparência


<!-- index_split_122.html -->
## O Capítulo 6 forneceu um guia detalhado para engenheiros de IA sobre como alcançar a conformidade proativa com os requisitos de transparência descritos no Artigo 50 da Lei de IA da UE. Esta seção aplica a mesma abordagem a modelos e sistemas de IA de propósito geral (GPAI), incorporando os princípios do GenAIOps. Ao integrar a estrutura SMACTR com a metodologia CRISP-ML(Q), as equipes podem estabelecer um processo robusto e auditável para o desenvolvimento e a implantação responsáveis de IA de propósito geral.

Fase de Compreensão de Negócios e Dados

O GenAIOps é geralmente dividido em três categorias principais.

fases operacionais (ver Figura 7-3). A fase inicial abrange tarefas relacionadas à definição de casos de uso e ao planejamento de requisitos de dados que precedem a engenharia de dados em larga escala. Também inclui atividades iniciais de engenharia de dados, como esclarecer a finalidade da aplicação e identificar as fontes de dados. Por exemplo, antes de construir um sistema baseado em LLM, as equipes devem definir o problema de negócio (por exemplo, “chatbot de suporte ao cliente” versus “assistente de geração de código”) e avaliar quais recursos de dados e modelos são necessários para resolvê-lo de forma eficiente. Isso se alinha estreitamente com a fase de compreensão de negócios e dados da metodologia CRISP-ML(Q).

O primeiro passo é traduzir os objetivos de negócios em objetivos de ML/LLM — ou seja, determinar o que você deseja que o modelo faça e quais dados ou modelos base serão necessários. Por exemplo, se o objetivo é desenvolver um chatbot de perguntas e respostas, as equipes de GenAIOps devem decidir se usarão um modelo de perguntas e respostas existente ou se ajustarão um LLM base, além de identificar os dados relevantes do domínio. Isso reflete a ênfase do CRISP-ML(Q) de que os objetivos de negócios e as restrições de dados devem ser considerados em conjunto para evitar a criação de “respostas certas para as perguntas erradas”.

O alinhamento inicial de objetivos, critérios de sucesso e restrições molda todo o trabalho subsequente. O CRISP-ML(Q) exige que as métricas de sucesso sejam definidas nos níveis de negócios, aprendizado de máquina e sistema. O GenAIOps expande isso ao exigir que as metas de experiência do usuário e as considerações éticas também sejam abordadas desde o início — incluindo as expectativas de comportamento, tom e segurança do modelo.

Implementação

Integrar as práticas de CRISP-ML(Q) ao GenAIOps nesta fase significa documentar rigorosamente os requisitos, as restrições e os critérios de sucesso. Na prática, a equipe de engenharia deve reunir especialistas da área, cientistas de dados e engenheiros de LLM para definir o escopo da aplicação GenAI antes do início do desenvolvimento. Os critérios de sucesso irão além de métricas clássicas como precisão ou ROI, incluindo medidas de qualidade da saída (por exemplo, fluência, relevância) e segurança (por exemplo, ausência de conteúdo prejudicial ou tendencioso). Uma avaliação de viabilidade inicial é crucial; se um conjunto de dados necessário não estiver disponível ou se a tarefa for inadequada para LLMs, isso deve ser determinado antecipadamente.

Em GenAIOps, essa fase geralmente envolve a seleção de um modelo base inicial adequado à tarefa. Por exemplo, a escolha entre um modelo de aprendizado de máquina proprietário, como o GPT-4, ou um modelo de código aberto menor dependerá das necessidades e restrições do negócio, como custo, latência e privacidade dos dados. Semelhante à seleção de algoritmos em projetos de aprendizado de máquina preditivo, a seleção do modelo base em GenAI é uma decisão crucial que deve ser guiada pelo escopo do problema e pelos requisitos de dados. Por exemplo, se a aplicação envolver conteúdo sensível ou específico de um domínio, um modelo menor e ajustado, treinado com dados proprietários, pode ser preferível a um modelo de aprendizado de máquina de propósito geral. Documentar a decisão e sua justificativa ajudará a manter a clareza e a transparência à medida que o projeto avança.

Integração SMACTR

As etapas de Definição de Escopo e Mapeamento da estrutura SMACTR são as mais relevantes nesta fase inicial.

Na fase de definição de escopo, a equipe realiza uma avaliação preliminar de riscos e uma análise ética dos casos de uso pretendidos. Para um projeto GenAI, isso envolve questionar como o aplicativo pode afetar usuários ou partes interessadas (por exemplo, "O chatbot poderia fornecer conselhos prejudiciais ou vazar dados privados?"). A definição dos princípios éticos de IA que o projeto seguirá também faz parte desta fase. Resultados importantes, como uma avaliação de impacto social, ajudam a garantir que o design do aplicativo considere e tome medidas para mitigar possíveis danos e esteja alinhado aos valores da organização e às diretrizes de ética em IA.

Na fase de mapeamento, o foco muda para a identificação das partes interessadas e dos colaboradores. Em um contexto de GenAIOps, isso significa mapear quem precisa estar envolvido — por exemplo, os proprietários dos dados para acesso às fontes de dados, especialistas em conformidade ou jurídicos, caso haja dados de usuários ou propriedade intelectual envolvidos, e representantes dos usuários finais. Esse mapeamento das partes interessadas promove a responsabilização e a rastreabilidade, esclarecendo quem é responsável por quais entradas e decisões.

Incorporar o escopo e o mapeamento na fase de compreensão de negócios e dados ajuda as equipes que trabalham em projetos de IA GenAI a mitigar riscos estratégicos antes mesmo da coleta de dados ou do início do trabalho de modelagem, reduzindo as chances de se construir um produto desalinhado ou inseguro.

A Tabela 7-4 apresenta um resumo dos principais artefatos que devem ser produzidos durante esta fase.


<!-- index_split_123.html -->
Tabela 7-4. Resumo dos artefatos produzidos durante a fase de compreensão de negócios e dados.

SMACTR

Artefatos-chave da etapa

Definição do escopo Avaliação preliminar de riscos

Análise ética do uso pretendido

casos

Definição de princípios éticos da IA

para o projeto

Declaração de alinhamento com

valores corporativos e ética da IA

diretrizes

Mapeamento da identificação das partes interessadas e

colaboradores (por exemplo, proprietários de dados,

especialistas em conformidade/jurídicos, fim

Usuários)

Mapa de partes interessadas

Fase de Preparação de Dados

A fase de preparação de dados do CRISP-ML(Q), em um contexto de GenAI, inclui etapas como a coleta de dados textuais em larga escala, a limpeza e filtragem desses dados e a preparação para entrada no modelo (por exemplo, realizando tokenização e formatação). Se a solução GenAI envolver o ajuste fino de um LLM ou o treinamento de um modelo específico de domínio, esta fase incorporará a montagem do conjunto de dados de ajuste fino e quaisquer modelos de prompts. Também pode envolver a configuração de uma base de conhecimento para geração aumentada por recuperação, que é um componente de dados exclusivo do GenAIOps e não está tipicamente presente em pipelines de ML tradicionais. O objetivo da fase de preparação de dados permanece o mesmo: garantir que os dados inseridos no modelo sejam de alta qualidade, relevantes e preparados adequadamente — sejam dados tabulares para ML clássico ou dados de texto não estruturados e prompts para LLMs.

A qualidade dos dados afeta diretamente o sucesso do modelo. O CRISP-ML(Q) enfatiza o tratamento robusto de dados, selecionando os dados corretos, limpando-os para remover ruídos, normalizando-os, criando recursos e padronizando formatos. O GenAIOps estende o MLOps para lidar com os desafios únicos de trabalhar com modelos GenAI. Uma diferença importante é que a engenharia de recursos tradicional é desnecessária para LLMs. Em vez disso, o GenAIOps concentra-se na engenharia de prompts e na curadoria de dados — por exemplo, criando exemplos de prompts ou estruturando pares de entrada/saída para ensinar uma tarefa ao modelo. Outra diferença fundamental é a escala e a diversidade: as aplicações GenAI geralmente exigem coleta de dados em larga escala, com ênfase na diversidade e representatividade para evitar vieses ou pontos cegos. Se a rotulagem for necessária para ajuste fino ou para dados RLHF, o GenAIOps pode usar técnicas semiautomáticas, como pré-rotulagem com outro modelo ou aprendizado ativo.

Implementação

A preparação de dados envolve a implementação de verificações sistemáticas de qualidade e a criação de documentação completa. Na prática, a equipe de engenharia deve tratar os corpora de texto ou conjuntos de dados de prompts com a mesma disciplina que os conjuntos de dados de aprendizado de máquina curados. As principais atividades incluem:

Seleção e obtenção de dados

Identificar e coletar dados de múltiplas fontes (por exemplo, internas).

documentos, conjuntos de dados públicos, texto extraído da web) relevantes para

o caso de uso. A GenAIOps enfatiza a automação desse processo.

e ingerindo continuamente novos dados se o aplicativo

Requer informações atualizadas.

Limpeza de dados

Filtre pessoalmente conteúdos problemáticos, como palavrões.

informações identificáveis ou texto ofensivo, para evitar o

modelo de aprendizagem de padrões indesejáveis. Tanto MLOps quanto

A GenAIOps destaca a importância da heterogeneidade do conjunto de dados para

Reduzir o viés e o sobreajuste. Ferramentas como o Data-Juicer podem ajudar.

com auditoria de diversidade de conjuntos de dados.

Estruturação de dados

Em aprendizado de máquina tradicional, isso envolve tarefas como normalizar valores.

ou formatação de valores separados por vírgula. No GenAI, isso inclui

Tokenização de texto bruto, divisão de documentos e adição de prompts.

prefixos ou sufixos. Também pode envolver engenharia imediata.

no nível do conjunto de dados — isto é, construindo pares de entrada/saída

que demonstram a tarefa de ajuste fino ou avaliação.

Incorporações

A preparação de dados do GenAI deve levar em conta dados dinâmicos, ou seja,

que se o aplicativo recuperará documentos em tempo de execução

(RAG), a equipe precisará configurar um vetor indexado

banco de dados e pipelines para atualizá-lo com novo conteúdo. Isto é

uma consideração operacional adicional no GenAIOps para manter um

Base de conhecimento atualizada.

Documentação

Para GenAIOps, registrar detalhes como fontes de dados,

As etapas de pré-processamento e as limitações conhecidas do conjunto de dados são:

crucial. Isso promove a transparência (por exemplo, por meio de fichas técnicas para

conjuntos de dados) e ajuda a garantir a auditabilidade caso surjam problemas posteriormente.

Integração SMACTR

A etapa de Coleta de Artefatos do SMACTR é particularmente relevante durante a preparação dos dados. À medida que a equipe organiza o conjunto de dados, ela também deve compilar artefatos de auditoria, incluindo uma lista de verificação abrangente para garantir que toda a documentação necessária esteja presente e planilhas que registrem a linhagem dos dados, as premissas, etc. Isso implementa a garantia de qualidade desde a concepção. Antes do início da modelagem, os auditores ou revisores internos de controle de qualidade devem confirmar se o conjunto de dados atende aos padrões definidos e se quaisquer vieses ou limitações de dados potenciais foram registrados. Para projetos GenAI, essa etapa ajuda a identificar problemas como representação distorcida nos dados de treinamento (por exemplo, sub-representação de certos grupos demográficos de usuários nos dados de treinamento de um chatbot) para que possam ser resolvidos (por exemplo, aumentando o conjunto de dados com amostras mais representativas).

As informações obtidas na fase de definição de escopo também contribuem para a preparação dos dados. Por exemplo, se forem identificados riscos à privacidade, o fluxo de dados deve incorporar medidas de mitigação adequadas, como a minimização ou a anonimização dos dados.

Por fim, a equipe deve começar a planejar como os riscos relacionados aos dados serão tratados nos testes. A fase de testes do SMACTR geralmente se baseia em problemas e falhas documentados, portanto, quaisquer preocupações identificadas durante a fase de preparação dos dados devem ser anotadas (por exemplo, "Nosso conjunto de dados pode não abranger gírias — possível modo de falha para o chatbot").

A Tabela 7-5 resume os principais artefatos que devem ser produzidos durante a fase de preparação de dados. Ao tratar os dados como um artefato auditável, com o suporte de listas de verificação, planilhas e análise de viés, a GenAIOps pode incorporar a responsabilidade do SMACTR desde o início do processo.

Tabela 7-5. Resumo dos principais artefatos produzidos durante a fase de preparação dos dados.

SMACTR

estágio de saída

Fichas técnicas de artefatos (dados)

Documentação da coleta) detalhando os dados

linhagem, suposições, etc.

Registro de vieses identificados ou

limitações no conjunto de dados

Documentação de escopo dos riscos de privacidade

que pode exigir informações adicionais

controles de privacidade de dados durante

preparação ou treinamento

Notas de teste sobre possíveis problemas relacionados a dados

(riscos de planejamento durante a coleta de dados)

(preparação) Planos preliminares de como estes

Os riscos serão tratados nos testes.

Fase de modelagem

Em GenAIOps, durante a fase de modelagem, o modelo base é escolhido ou construído e adaptado à tarefa. As etapas de seleção do modelo base e adaptação ao domínio incluem engenharia de prompts, ajuste fino ou RAG (Request for Ability and Generation). Em um projeto de aprendizado de máquina tradicional, a modelagem envolve a seleção de algoritmos, o ajuste de hiperparâmetros e o treinamento do modelo do zero com dados preparados. Em um projeto GenAI, geralmente se começa com um modelo preexistente, como um Transformer pré-treinado de grande porte, então a "modelagem" se concentra mais na adaptação desse modelo: escolher qual modelo de aprendizado de máquina (LLM) usar como ponto de partida, decidir se deve ser ajustado finamente ou usado por meio de prompts e implementar essas adaptações. Por exemplo, ao construir um chatbot personalizado, a equipe pode usar um modelo base como o GPT, ajustá-lo finamente com os dados do domínio e criar uma estratégia de prompts.

O CRISP-ML(Q) enfatiza práticas de modelagem como garantir a reprodutibilidade dos experimentos, testar múltiplas técnicas de modelagem e alinhar a escolha do modelo aos objetivos de negócio. No desenvolvimento de aplicações GenAI, a escolha do modelo e a estratégia de estímulo ou ajuste fino correspondente devem estar alinhadas às restrições do caso de uso (latência, precisão, etc.), e os experimentos devem ser monitorados. Uma diferença fundamental na modelagem generativa é a experimentação iterativa com estímulos. Em aprendizado de máquina estruturado, uma vez escolhido um algoritmo e recursos, o treinamento é relativamente simples. Mas com LLMs (Modelos de Aprendizado de Máquina de Longo Prazo), alcançar o resultado desejado geralmente requer ajuste interativo de estímulos e otimização de parâmetros como configurações de temperatura. Isso significa que a fase de modelagem em GenAIOps pode ser altamente iterativa e exploratória, frequentemente intercalada com avaliação. Você pode estimular o modelo, observar sua saída, ajustar o estímulo ou usar exemplos de poucos casos em contexto e repetir o processo. Ainda assim, o foco principal permanece na otimização do comportamento do modelo para atender a critérios de sucesso predefinidos.

Outra diferença em relação ao aprendizado de máquina tradicional é a escala e as ferramentas envolvidas: o treinamento de um modelo de aprendizado de máquina clássico pode envolver um pipeline do scikit-learn ou código personalizado, enquanto no GenAIOps, você pode aproveitar frameworks especializados como Transformers e bibliotecas de ajuste fino com otimização de parâmetros, além de utilizar treinamento ou compartilhamento distribuídos para o ajuste fino de um modelo grande. Ademais, a complexidade dos Modelos de Aprendizado de Máquina de Longo Prazo (LLMs) torna o rastreamento e o versionamento de experimentos ainda mais cruciais. Cada modelo de prompt ou checkpoint ajustado é uma variante que deve ser gerenciada com cuidado (para evitar o problema da "selva de pipelines").

O GenAIOps trata o modelo como um artefato a ser configurado (selecionado e ajustado) em vez de ser criado do zero, enfatizando o gerenciamento de configuração e a otimização de desempenho. Por exemplo, a compressão de modelos e a otimização para GPU fazem parte da "modelagem" no GenAIOps.

Implementação

Incorporar a disciplina do CRISP-ML(Q) ao desenvolvimento de aplicações GenAI significa adotar experimentação sistemática e práticas robustas de gestão de modelos que garantam a conformidade com regulamentações como a Lei de IA da UE. Na prática, isso envolve diversas atividades essenciais:

Seleção do modelo e estabelecimento de uma linha de base

Assim como um cientista de dados pode testar vários algoritmos, um

A equipe GenAIOps deve avaliar diferentes LLMs de base — tais como

como GPT-5, Mistral ou LLaMA-2 — em uma amostra representativa

de tarefas. O objetivo é selecionar o modelo que melhor equilibre

desempenho com restrições comerciais e técnicas, guiado

pelos critérios de sucesso definidos durante a fase inicial.

A abordagem CRISP-ML(Q) enfatiza a definição do modelo de referência.

desempenho. Em GenAI, isso poderia significar usar um fora do-

modelo de prateleira para gerar alguns resultados e avaliá-los

antes da personalização.

Experimentação rápida e com ajustes precisos

Se o objetivo é o ajuste fino, cada sessão de treino deve ser tratada individualmente.

Como experimento, com o versionamento adequado dos dados de treinamento,

código e pontos de verificação do modelo resultantes. Da mesma forma, prompt

designs—como designs de poucos cliques ou designs de cadeia de pensamento—deveriam

Serão versionados e documentados. Isso garantirá que os resultados

podem ser rastreados até os modelos e configurações exatos que

produziam-nos. Ferramentas como Weights & Biases ou MLflow podem

ser integrado ao pipeline GenAIOps para rastrear o prompt

parâmetros e versões do modelo.

Técnicas de garantia da qualidade

CRISP-ML(Q) recomenda a integração de qualidade específica

práticas de garantia durante a modelagem, como a reprodutibilidade

verificações e avaliações de estabilidade do modelo. Para a GenAI, isso

Pode incluir testes unitários em prompts para verificar se um conjunto fixo

de entradas de teste produzem consistentemente a saída esperada

formatos, ou análise estática para verificar se o ajuste fino não foi necessário.

capacidades-chave do modelo degradadas.

Abordagem de riscos no projeto de modelos

Se as fases anteriores sinalizassem certos riscos, a mitigação de viés

Devem ser aplicadas técnicas — por exemplo, incorporação.

alinhamento, incorporando modelos de moderação no

pipeline de geração, ou optar por um menor e mais controlável

modelo sobre um modelo maior e menos interpretável. Além disso,

GenAIOps frequentemente envolve a adição de mecanismos de proteção no modelo.

interface—como filtros baseados em regras ou amostragem por rejeição—

para garantir que os resultados atendam aos padrões de qualidade e conformidade.

requisitos. Isso está alinhado com o foco do CRISP-ML(Q) em

mitigação de riscos durante o desenvolvimento.

Ao longo dessas etapas, o SMACTR incentiva a manutenção de um "registro de transparência". Isso significa documentar as decisões de projeto, como o motivo da escolha de um modelo ou estratégia de prompt específica, como as configurações foram definidas e quaisquer compensações conhecidas. Por exemplo, você pode querer criar rascunhos iniciais de cartões de modelo, registrando o uso pretendido, a arquitetura e as limitações do modelo.

Ao final da fase de modelagem, a equipe de engenharia deve ter não apenas um modelo e um pipeline ajustados e prontos para avaliação, mas também um conjunto abrangente de documentação e artefatos, garantindo que o processo de modelagem seja reproduzível e bem compreendido.

Integração SMACTR

Durante a fase de modelagem, as principais etapas do SMACTR nas quais se deve concentrar são a Coleta de Artefatos e os Testes (planejamento). Os artefatos devem incluir um arquivo de histórico de projeto ou documentação similar detalhando as decisões de modelagem. Essa documentação pode conter diagramas de arquitetura (especialmente se o aplicativo incluir vários componentes, como um LLM e um banco de dados vetorial), registros de hiperparâmetros ou scripts de prompts e quaisquer considerações éticas incorporadas ao projeto do modelo (por exemplo, "decidimos não realizar ajustes finos em registros de bate-papo do usuário que contenham dados sensíveis para preservar a privacidade").

A SMACTR recomenda o uso de uma lista de verificação de auditoria para verificar se a documentação essencial do modelo, como fichas de modelo e documentação de dados associada, está completa e acessível. Ao final da fase de modelagem, esses artefatos devem estar praticamente finalizados.

Embora a fase de Teste comece formalmente na fase seguinte (avaliação), a preparação para os testes deve começar durante a modelagem. A equipe deve priorizar quais riscos testar com base no mapeamento de riscos prévio. Por exemplo, se um modo de falha preocupante for o modelo gerar linguagem tóxica, a fase de modelagem pode incorporar um cabeçalho de classificação de toxicidade ou um plano para testes de provocação adversarial. Essencialmente, o SMACTR incentiva a incorporação da testabilidade, garantindo que o modelo inclua mecanismos ou ferramentas de suporte para facilitar os testes intensivos que virão.

Para garantir a responsabilização e a responsabilidade pela qualidade, engenheiros ou pesquisadores individuais devem ser responsabilizados por vários componentes do modelo ou experimentos, rastreando quem ajustou qual versão, quem projetou qual conjunto de estímulos, etc.

Ao integrar o SMACTR na fase de modelagem, a equipe da GenAI trata o modelo não como uma caixa preta, mas como um componente desenvolvido de forma transparente e pronto para testes rigorosos.

Auditoria e testes. A Tabela 7-6 resume os principais artefatos produzidos durante esta fase.


<!-- index_split_124.html -->
Tabela 7-6. Resumo dos principais artefatos produzidos durante a fase de modelagem.

SMACTR

estágio de saída

Arquivo histórico de projeto de artefatos ou documentação de modelagem da coleção.

decisões (diagramas de arquitetura,

hiperparâmetros, scripts de prompt,

(considerações éticas)

Documentação do modelo (modelo)

cartas)

Dados quase completos

documentação

Testes: Priorização dos riscos a serem testados com base em

(planejamento de mapeamento de risco antecipado durante

(modelagem) Integração de recursos de testabilidade

(por exemplo, cabeçalho de classificação de toxicidade,

planos de teste de prompts adversários)

Planos para testes intensivos

Mapeamento e identificação de indivíduos

responsável pelo modelo

componentes ou experimentos

(responsabilidade)

Fase de avaliação

Esta fase alinha-se diretamente com a etapa de avaliação do modelo no ciclo de vida do GenAIOps. Após o desenvolvimento do modelo ou do prompt, deve-se realizar uma avaliação completa do seu desempenho em relação aos critérios de sucesso previamente definidos. No GenAIOps, a avaliação é um processo contínuo e multifacetado. Inclui avaliação quantitativa, quando aplicável (por exemplo, precisão em um benchmark ou pontuação BLEU para uma tarefa de tradução), bem como avaliação qualitativa, como julgamento humano da qualidade da saída, ciclos de feedback do usuário, etc. Também pode se estender à avaliação do comportamento do sistema por meio de técnicas como red teaming ou teste do modelo com entradas adversárias ou incomuns. Na prática, a fase de avaliação do GenAI frequentemente se sobrepõe à implantação, envolvendo implantações de teste ou testes A/B com usuários reais. Aqui, focaremos nas principais etapas de avaliação pré-implantação.

A abordagem CRISP-ML(Q) define a avaliação como a verificação da adequação do modelo ao propósito, avaliando sua capacidade de atender aos critérios de sucesso definidos. De forma semelhante, a GenAIOps deve determinar se a aplicação GenAI atende às necessidades de negócios, aos padrões de qualidade e aos limites das métricas técnicas. Ambas as abordagens envolvem testes em conjuntos de dados ou cenários de validação.

A avaliação tradicional de aprendizado de máquina (ML) normalmente utiliza métricas bem definidas, como acurácia, precisão, erro quadrático médio (RMSE) e conjuntos de dados de teste estáticos. A avaliação em Inteligência Artificial Gerativa (GenAI) é mais complexa, pois as saídas generativas não podem ser facilmente capturadas por uma única métrica escalar. A avaliação em GenAI permanece um problema não resolvido. Por exemplo, dadas as mesmas entradas, o comportamento do modelo pode mudar ao longo do tempo, e manter saídas consistentes pode exigir ajustes imediatos. A avaliação em GenAI frequentemente envolve a classificação humana das saídas quanto à correção ou preferência, testes adversários para expor modos de falha ou comportamentos indesejáveis e métricas de qualidade generativa especializadas, como pontuações BLEU ou ROUGE ou perplexidade.

A avaliação de GenAI também deve considerar as dimensões éticas e de segurança: um modelo pode ter grande precisão, mas falhar devido a resultados tendenciosos ou tóxicos. Portanto, auditorias de equidade e segurança devem ser incorporadas. Em CRISP-ML(Q), a avaliação é iterativa; se o modelo não atender aos critérios definidos, retorna-se à modelagem ou mesmo à preparação de dados. Mas em GenAIOps, a avaliação geralmente é contínua devido aos resultados não determinísticos e ao uso em constante evolução. Técnicas como "conjuntos de ouro" — prompts de teste cuidadosamente selecionados com respostas esperadas para testes de regressão — estão se tornando padrão.

O CRISP-ML(Q) exige uma validação rigorosa em relação aos objetivos. O GenAI amplia o escopo da avaliação para incluir testes de qualidade de saída e de risco ético de forma aberta, juntamente com as métricas de desempenho tradicionais.

Implementação

Na fase de avaliação, a equipe de engenharia deve implementar uma estratégia de avaliação robusta que incorpore:

Testes de referência

Avalie o LLM em um conjunto de dados de perguntas ou tarefas com

respostas conhecidas. Por exemplo, para um modelo de geração de código,

manter um conjunto de problemas de programação onde correto

Os resultados são conhecidos e medem a taxa de sucesso. Isto é

análogo a um conjunto de testes em aprendizado de máquina tradicional. Os benchmarks

deve ser versionado para que melhorias e regressões

são acompanhados ao longo do tempo.

Métricas de qualidade

Defina métricas quantitativas apropriadas para o caso de uso.

Isso pode incluir pontuações BLEU ou ROUGE para texto.

similaridade se uma saída de referência estiver disponível, diversidade

métricas ou latência de resposta. Incorporando a satisfação do usuário.

A inclusão de pontuações ou classificações no ciclo de avaliação costuma ser útil, se

O aplicativo pode coletar feedback.

Avaliação humana e adversária

Dada a natureza aberta dos modelos generativos, os humanos

deve avaliar uma amostra de resultados quanto a fatores como

Correção, coerência e segurança. Testes adversariais.

o que envolve testar deliberadamente o modelo com

estímulos desafiadores ou sensíveis para observar seu comportamento, é

Também é fortemente recomendado durante a fase de testes.

Por exemplo, um testador pode fazer perguntas inapropriadas ou...

perguntas que violem as políticas para ver se ele responde com

conteúdo não permitido. Os resultados podem ser resumidos em um

Gráfico de análise de risco ético, conforme sugerido pela SMACTR, classificação

Modos de falha por gravidade e probabilidade.

Monitoramento automatizado em avaliação

Utilize ferramentas automatizadas para avaliar resultados em larga escala.

Uma prática emergente em GenAIOps é o uso de "modelos de observação" ou

Classificadores para sinalizar conteúdo problemático. Por exemplo, toxicidade.

detectores como o Llama Guard ou o Prompt Shields da Azure

pode analisar uma grande amostra de resultados para estimar o

porcentagem que pode ser prejudicial ou inadequada. Estas

As ferramentas adicionam uma camada de garantia de qualidade que vai além das simples métricas.

Comparação e validação

Se várias versões do modelo ou variantes de prompts fossem encontradas

Desenvolvidas, avalie-as lado a lado. Os testes A/B podem ser

feito offline (com avaliadores sem saber qual modelo foi produzido).

qual saída) para escolher a melhor versão. Isso se assemelha a

seleção de conjunto/hiperparâmetros em CRISP-ML(Q), mas em

O GenAI pode envolver a comparação de dois modelos de prompts.

Documentação

A documentação continua sendo fundamental durante todo o processo de avaliação.

As equipes devem registrar quais testes foram realizados, os resultados e

as decisões tomadas com base nesses resultados. Se o modelo falhar

determinados testes, documente se os problemas serão abordados.

ou aceito com atenuantes. Por exemplo, se um LLM

ocasionalmente produz resultados que estão ligeiramente incorretos, mas

inofensivo, a equipe pode decidir que isso é aceitável para o

contexto empresarial; no entanto, se por vezes produzir um

violação de privacidade, o que acarretaria uma revisão do modelo.

Na GenAIOps, a fase de avaliação também é onde as decisões de implementação são tomadas, seja para "seguir em frente ou não". A equipe de engenharia deve definir critérios de lançamento claros, como "menos de 1% das saídas sinalizadas como ofensivas" ou "pelo menos 85% das perguntas de teste respondidas corretamente". Se o modelo não atingir esses limites, o processo retorna à fase de modelagem ou até mesmo à fase de preparação de dados para corrigir as deficiências por meio de ajustes, reformulação imediata ou aumento de dados.

Integração SMACTR

A fase de Testes do SMACTR alinha-se diretamente com a fase de avaliação. A estrutura recomenda técnicas como testes adversariais para avaliar o desempenho e a produção de artefatos como um gráfico de análise de risco ético. Em um contexto de IA GenAI, isso significa dar atenção especial à verificação da conformidade do modelo com os requisitos éticos e relacionados a riscos identificados durante a fase de Definição do Escopo. As equipes devem usar ferramentas de avaliação de risco, como a Análise de Modos de Falha e Efeitos (FMEA), para listar os modos de falha potenciais, como "o modelo fornece aconselhamento jurídico" ou "o modelo gera linguagem tendenciosa", e implementar testes para abranger cada risco identificado.

A fase de Testes também se concentra na conformidade ética. Para avaliar riscos éticos de alta prioridade ou problemas conhecidos decorrentes dos dados de treinamento ou do design do modelo, as equipes podem criar e executar uma lista de verificação de testes éticos, incluindo perguntas como "O modelo distorce fatos?" ou "Ele cria estereótipos?".

Esta fase também prepara o terreno para a etapa de Reflexão. Reúna todos os resultados e insights da avaliação para alimentar um plano de mitigação. Por exemplo, se os testes revelarem que o modelo tem dificuldades com uma categoria específica de entradas, anote isso para monitoramento ou retreinamento pós-implantação.

A coleta de artefatos continua ao longo desta fase. Relatórios de avaliação, gráficos de risco e resultados de testes devem ser salvos como parte do registro de transparência. A fase de avaliação para aplicações GenAI torna-se, efetivamente, uma auditoria da prontidão do modelo. Além de verificar a precisão e o desempenho, você também deve testar a segurança, a imparcialidade e a robustez, com evidências documentadas para mostrar às partes interessadas, como os órgãos reguladores, que a devida diligência foi realizada.

Feito antes da implantação. A Tabela 7-7 resume os principais artefatos SMACTR para esta etapa.


<!-- index_split_125.html -->
Tabela 7-7. Resumo dos principais artefatos produzidos durante a fase de avaliação.

SMACTR

estágio de saída

Teste de avaliação de desempenho usando

métodos como testes adversários

Gráfico de análise de risco ético

FMEA ou avaliação de risco similar

Testes para modos de falha identificados

Lista de verificação de testes éticos (por exemplo,

alucinação, estereotipagem)

Reflexão: Resultados e percepções obtidas

da avaliação para informar um

plano de mitigação

Relatórios de avaliação de artefatos, gráficos de risco,

Resultados da coleta e dos testes

Fase de Implantação

A fase de implantação do CRISP-ML(Q) concentra-se em levar o modelo para produção e garantir que ele atenda aos requisitos de negócios em operações reais. Outras atividades importantes incluem testes de aceitação do usuário e produção de documentação. No GenAIOps, essa fase abrange várias etapas operacionais, como integração e orquestração (CI/CD), engenharia de segurança e confiabilidade e a implantação propriamente dita do modelo. Uma vez que um modelo seja considerado pronto, ele deve ser integrado à infraestrutura de aplicativos, disponibilizado aos usuários finais e mantido com as práticas adequadas de MLOps e GenAIOps.

Assim como no MLOps tradicional, a implantação no GenAIOps envolve o envio do modelo ou pipeline para produção, configurando endpoints de API ou incorporando o modelo em um aplicativo. Também inclui tarefas como a entrega contínua de atualizações de prompts ou modelos, a implementação de controles de segurança, como limitação de taxa, o monitoramento de uso indevido e a garantia de que o sistema possa ser escalado e permanecer confiável sob carga.

Dada a natureza dinâmica das aplicações GenAI, as equipes podem atualizar prompts ou substituir modelos aprimorados com frequência, tornando um pipeline CI/CD essencial. Os aspectos de segurança e confiabilidade desta etapa refletem a mentalidade de garantia de qualidade do CRISP-ML(Q). O principal objetivo é garantir que o modelo implantado não exponha vulnerabilidades (como injeção de prompts) e permaneça robusto.

Implementação

Na prática, implantar uma aplicação GenAI com princípios CRISP-ML(Q) significa atentar para as melhores práticas de engenharia e segurança durante a entrada em operação do modelo. As principais considerações na fase de implantação incluem:

CI/CD para prompts e modelos

Estabelecer fluxos de trabalho automatizados para encaminhar solicitações atualizadas ou

versões do modelo durante os testes e até a produção. Para

Por exemplo, semelhante aos testes unitários na implantação de software, se um

O modelo de prompt foi atualizado para melhorar o desempenho, um CI

O pipeline deve executar o conjunto de avaliações e promover o

A mudança só ocorre se for aprovada. Da mesma forma, infraestrutura como código.

Deve ser usado para implantar servidores ou serviços de modelo.

garante a reprodutibilidade ao criar um padrão consistente

ambiente e fornece rastreabilidade em relação ao qual

versão do modelo ou prompt em uso.

Integração de sistemas e otimização de desempenho

Ao contrário das implementações simples de aprendizado de máquina, as aplicações GenAI frequentemente

possuem vários componentes (frontend, backend, APIs de modelo,

bancos de dados, armazenamentos de vetores, etc.). A integração envolve

conectar esses elementos e garantir que os dados fluam corretamente—para

Por exemplo, uma consulta de usuário é encaminhada para o LLM, que pode chamar um

base de conhecimento antes de retornar uma resposta. Dependendo de

requisitos não funcionais, como custo, velocidade e

Em termos de escalabilidade, talvez seja necessário otimizar a latência e

taxa de transferência. Porque modelos grandes podem ser caros ou lentos.

Para executar, você pode querer aplicar técnicas como modelagem.

quantização, armazenamento em cache de respostas frequentes ou uso de menor capacidade

Modelos otimizados para solicitações específicas.

Configuração de monitoramento

Embora o monitoramento seja a próxima fase formal no CRISPR-

ML(Q), o trabalho de base é realizado durante a implantação.

Implementar o registro de entradas e saídas do modelo, configurar

Painéis e alertas para métricas importantes (taxas de erro, resposta)

vezes, etc.), e rastrear padrões de uso. GenAIOps melhor

As práticas recomendam a integração da observabilidade a partir do

momento em que um modelo é implantado. Ferramentas como Prometheus e

O Grafana é comumente usado para monitoramento de infraestrutura.

juntamente com monitores personalizados para o comportamento do modelo.

Mecanismos de segurança

Para aplicações GenAI, mecanismos de proteção como filtros de conteúdo,

autenticação e autorização de usuários, limitação de taxa e

Mecanismos de contingência devem ser implementados no momento da implantação.

tempo. Por exemplo, se o LLM fizer parte de um aplicativo voltado para o usuário,

Você pode integrar uma API de moderação ou um conjunto simples de regras.

mecanismo para verificar as saídas do modelo. Se uma saída violar a política.

(por exemplo, contém discurso de ódio), o sistema pode bloquear ou higienizar.

a resposta. Você também deve planejar a contingência: se o LLM

O serviço está indisponível; o sistema deverá usar um modo seguro por padrão.

uma alternativa, como uma resposta mais simples ou uma mensagem estática.

Essas medidas de segurança e confiabilidade ajudam a garantir a transmissão ao vivo

O sistema é resiliente e atende aos requisitos de

the EU AI Act.

Implementações faseadas

As equipes podem optar por fazer uma implantação paralela, onde o

O modelo gera resultados em resposta a consultas reais de usuários.

sem que o usuário os veja, para coletar dados de desempenho em

Condições semelhantes às de produção. Isso é similar a um piloto ou beta.

teste em CRISP-ML(Q), fornecendo garantia de que o modelo

Funciona conforme o esperado antes do lançamento completo.

Documentação e treinamento

Certifique-se de que a equipe de operações (que pode ser a mesma que

A equipe de desenvolvimento possui documentação clara sobre como fazer isso.

Reverter implantações, como intervir se algo der errado

errado, e quais são os problemas conhecidos. Em CRISP-ML(Q),

A implementação é concluída com a entrega da documentação.

para os mantenedores; em GenAIOps, isso pode assumir a forma de

manuais de procedimentos ou manuais de jogadas. Por exemplo, um manual de jogadas poderia dizer:

“Se o monitoramento mostrar um aumento repentino nas respostas lentas, considere

Desativar recursos complexos ou aumentar a capacidade computacional.

recursos."

Integração SMACTR

A estrutura SMACTR incentiva uma mentalidade de "implantação responsável", tratando a implantação não como o objetivo final, mas como um momento para verificar se tudo o que foi feito até então está alinhado com os padrões éticos, de qualidade e segurança, e para estabelecer mecanismos de vigilância contínua após a entrada do modelo em produção.

Nesta fase, a etapa de Reflexão do SMACTR deve ser ativada. Antes da entrada em produção, a equipe deve refletir sobre se o processo de desenvolvimento atendeu aos objetivos éticos e de risco iniciais. Concretamente, isso significa revisar os resultados da avaliação e determinar se algum risco remanescente é inaceitável. Por exemplo, a etapa de Reflexão pode levar a um plano de mitigação de riscos: “Observamos que o modelo às vezes fornece informações desatualizadas. Mitigação: Exibir um aviso ou agendar treinamentos periódicos.”

A fase de Reflexão do SMACTR também exige a elaboração de um relatório resumido de auditoria algorítmica, que sintetiza as principais conclusões, decisões sobre riscos e considerações éticas ao longo do projeto. Para uma implementação de IA GenAI, isso poderia ser resumido em algo como um modelo e uma lista de verificação para implementação responsável de IA, arquivada para fins de governança.

A Tabela 7-8 fornece uma visão geral dos artefatos que devem ser produzidos durante a fase de implantação, particularmente como parte da etapa de Reflexão da estrutura SMACTR.


<!-- index_split_126.html -->
Tabela 7-8. Resumo dos principais artefatos produzidos durante a fase de implantação.

SMACTR

estágio de saída

Análise reflexiva dos resultados da avaliação

Decisão sobre a aceitabilidade de

riscos residuais

Plano de mitigação de riscos (por exemplo,

avisos legais, cronogramas de reciclagem)

Relatório resumido de auditoria algorítmica

(ou cartão modelo e IA responsável)

lista de verificação de implantação)

Planejar auditorias periódicas após o lançamento.

(revisões internas)

Manutenção da rastreabilidade (modelo)

versão, data de implantação,

avaliação)

Fase de Monitoramento e Manutenção do Modelo

Em GenAIOps, uma vez que um aplicativo baseado em LLM é implantado, as equipes devem monitorar continuamente seu desempenho, coletar dados sobre o uso no mundo real e manter ou aprimorar o modelo ao longo do tempo. Essa fase, frequentemente chamada de operações do modelo, é análoga à fase de monitoramento e manutenção do CRISP-ML(Q).

A manutenção em um contexto de IA Genética pode assumir diversas formas, como o ajuste fino de um modelo com novos dados, a migração para uma nova versão do modelo, a atualização de prompts, a atualização da base de conhecimento em um pipeline RAG ou o re-treinamento caso o domínio tenha sofrido alterações significativas. A fase de monitoramento e manutenção visa especificamente lidar com o risco de degradação do modelo em ambientes em evolução, onde podem ocorrer deriva de dados, mudanças nas necessidades do usuário ou deriva de conceito após a implantação.

Em aprendizado de máquina tradicional, o monitoramento geralmente se concentra na deriva de dados, na deriva do modelo e em métricas de desempenho essenciais — por exemplo, detectar se a distribuição dos dados de entrada mudou o suficiente para reduzir a precisão e acionar um novo treinamento. Alguns desses conceitos também se aplicam à IA GenAI: as consultas dos usuários podem evoluir ao longo do tempo, tornando o modelo ou a solicitação original menos relevantes. No entanto, a IA GenAI introduz desafios adicionais, como monitorar o conteúdo das saídas para detectar respostas inadequadas ou factualmente incorretas e rastrear padrões de interação do usuário para detectar possíveis usos indevidos.

Os ciclos de feedback são especialmente críticos na GenAI: os modelos podem ser aprimorados usando técnicas como RLHF ou ajuste fino com base em erros e falhas registrados. O CRISP-ML(Q) enfatiza o controle contínuo de qualidade, mas se concentra mais na degradação técnica e no retreinamento planejado, enquanto a manutenção da GenAI envolve o gerenciamento ativo, às vezes em tempo real, do comportamento do modelo.

Por fim, a integração do monitoramento em todo o processo é essencial. Sem monitoramento e manutenção adequados, o desempenho e a utilidade de um modelo provavelmente se deteriorarão com o tempo, e a segurança poderá ser rapidamente comprometida. A natureza dinâmica e não determinística das aplicações de IA GenIA torna essa fase ainda mais crítica e complexa.

Implementação

Para uma aplicação GenAI, a fase de monitoramento e manutenção envolve diversas práticas contínuas, muitas das quais são paralelas às operações clássicas de MLOps, mas adaptadas aos desafios e métricas específicos da GenAI:

Monitoramento de desempenho ao vivo

Acompanhe os resultados do modelo em produção, monitorando para

Qualidade e confiabilidade. Isso pode envolver indicadores estatísticos.

como a porcentagem de consultas respondidas com sucesso ou

avaliações de usuários (se disponíveis), bem como métricas técnicas como

latência e taxas de erro. Em um chatbot GenAI, por exemplo,

A reformulação frequente de perguntas pelos usuários pode sinalizar baixa qualidade do conhecimento.

respostas iniciais. Definir limites de alerta é importante.

Por exemplo, se a taxa de sinalização de conteúdo por um moderador

Se o filtro dobrar de tamanho durante a noite, a equipe deve ser alertada.

Investigar possíveis desvios ou usos indevidos do modelo.

Desvio de dados e uso

Ao contrário do aprendizado de máquina tradicional, onde os recursos de entrada podem ser diretamente

Em comparação, o GenAI pode exigir o monitoramento de incorporações de

consultas de usuários ou agrupamento delas para detectar mudanças de tópico. Em um

Um sistema baseado em RAG, por exemplo, pode revelar, através do monitoramento, informações importantes.

interesse do usuário em um novo produto que ainda não é do seu conhecimento

base.

Registro e auditoria

Mantenha registros detalhados das interações, com as devidas comprovações.

salvaguardas de privacidade, para apoiar a análise retrospectiva e

auditoria. Esses registros podem alimentar um conjunto de dados de feedback. Em

Além disso, as equipes podem rotular periodicamente uma amostra aleatória de

interações para avaliar a satisfação ou a precisão, ajudando a

Criar um conjunto de dados de avaliação contínua para usar na verificação da qualidade.

monitorando.

Retreinamento ou atualizações de modelos

Defina um cronograma ou critérios para quando realizar o treinamento de reciclagem ou

Atualize o modelo. Nos casos em que o modelo base for fornecido.

Por meio de uma API (como o GPT da OpenAI), o re-treinamento pode não ser necessário.

viável. No entanto, as equipes ainda podem ajustar os adaptadores e

Troque para versões mais recentes do modelo assim que estiverem disponíveis.

(por exemplo, atualização do GPT-3.5 para o GPT-4). Cada atualização deve

passar por uma versão condensada da avaliação e

ciclo de vida de implantação.

Manutenção rápida e eficiente do sistema

A manutenção também é importante para o sistema circundante.

As equipes podem aprimorar os modelos de instruções com base nas observações.

desempenho ou introduzir novas regras de segurança em resposta a

casos de falha emergentes. Porque as aplicações GenAI podem ser

Altamente sensíveis a mudanças repentinas, trate-os com o

A mesma cautela se aplica às alterações de código: teste antes de implementar e

Acompanhe o desempenho de perto.

Feedback do usuário e iteração

Disponibilize canais para feedback do usuário (curtir/não curtir, por exemplo).

respostas, relatar problemas, etc.), e estabelecer um processo para

Analisar e agir de acordo com esse feedback regularmente.

Gestão de riscos

Se surgirem novos padrões de uso indevido — por exemplo, se os usuários encontrarem um

nova maneira de fazer o modelo produzir conteúdo não permitido—

A equipe deve responder rapidamente, atualizando os filtros e modificando-os.

prompts, ou ajustando o comportamento do modelo para bloquear estes

vulnerabilidades.

Integração SMACTR

O monitoramento e a manutenção correspondem a um ciclo contínuo de reflexão e revisão do escopo em termos de SMACTR. Embora a fase de reflexão seja originalmente concebida como uma auditoria pré-implantação, sua atividade principal — avaliar os resultados em relação às metas e riscos iniciais — deve continuar periodicamente após a implantação.

Para uma aplicação GenAI, isso pode significar agendar auditorias internas regulares ou análises pós-implementação. Por exemplo, após um mês de uso em produção, a equipe pode revisar questões como:

Há novas preocupações éticas decorrentes da forma como o modelo está sendo utilizado?

Nosso plano de mitigação se mostrou eficaz ou precisamos de novas medidas?

Essa reflexão contínua pode levar a atualizações no plano de mitigação de riscos e até mesmo desencadear uma nova rodada de definição de escopo, caso a finalidade ou o contexto de uso da aplicação evoluam. Por exemplo, se o sistema for utilizado em um ambiente de maior risco do que o originalmente previsto, a equipe deverá revisitar e redefinir o escopo dos riscos éticos e operacionais.

O SMACTR também exige a documentação de incidentes, o que significa que as equipes devem manter um histórico das alterações de projeto e um registro de quaisquer falhas significativas e de como elas foram resolvidas. Isso é análogo a tratar a análise de risco relacionada ao uso de algoritmos e o relatório de resumo da auditoria como documentos vivos, atualizados com as descobertas do mundo real ao longo do tempo.

Além disso, a fase de mapeamento pode precisar ser revista caso surjam novas partes interessadas. Por exemplo, o suporte ao cliente pode ser envolvido para lidar com relatos de usuários sobre o sistema, ou as equipes jurídicas podem precisar revisar a conformidade com regulamentações como a Lei de IA da UE. Os processos de manutenção devem garantir que essas partes interessadas sejam identificadas e integradas às atividades de governança e supervisão.

Por fim, o monitoramento funciona efetivamente como um teste contínuo em produção. A estrutura SMACTR enfatiza que o monitoramento e as auditorias ajudam a identificar ameaças emergentes e a agir rapidamente. A equipe de engenharia deve tratar os dados de monitoramento não apenas como informações operacionais, mas também como evidências de auditoria. Toda anomalia deve ser investigada para identificar suas causas raízes, todo erro significativo na saída deve ser analisado quanto a possíveis impactos mais amplos e as responsabilidades de supervisão devem ser claramente atribuídas. Isso é especialmente importante para a mitigação de riscos em IA Genética, onde problemas como viés de modelo ou saídas inadequadas podem levar a consequências legais ou de reputação.

Todas as saídas notáveis para o monitoramento e manutenção.

As fases para cada etapa do SMACTR estão descritas na Tabela 7-9.


<!-- index_split_127.html -->
Tabela 7-9. Resumo dos principais artefatos produzidos durante a fase de monitoramento e manutenção.

SMACTR

estágio de saída

Reflexão: Auditorias internas periódicas ou análises pós-mortem (em andamento).

Avaliação dos resultados em relação a

objetivos e riscos originais

Atualizações na mitigação de riscos

plano (documento vivo)

Documentação de incidentes

(histórico do projeto, registros de falhas)

Manutenção do uso algorítmico-

análise e auditoria de riscos relacionados

relatório resumido (vivendo)

documentos)

Definição do escopo, redefinição do escopo e reavaliação de

(Renovado) riscos se o escopo da aplicação

expande ou muda

Mapeamento da inclusão de novas partes interessadas

(revisado) (ex.: suporte ao cliente, jurídico)

equipes) e esclarecimento de suas

funções de supervisão

Monitoramento de testes como teste contínuo

(contínuo) em produção


<!-- index_split_128.html -->
## SMACTR

estágio de saída

Identificação de ameaças emergentes

Investigação de anomalias e

erros de saída significativos

Atribuição clara de supervisão

responsabilidade

Conclusão

Este capítulo explorou os principais aspectos da Lei de IA da UE, conforme se aplicam a modelos e sistemas de IA de propósito geral, juntamente com o papel prático do GenAIOps no apoio à conformidade e na promoção de IA confiável. Conforme descrito aqui, a Lei estabelece uma estrutura regulatória estruturada para IA de propósito geral (GPAI), exigindo que a documentação, a divulgação e as medidas de mitigação de riscos sejam incorporadas aos fluxos de trabalho dos provedores. O GenAIOps amplia as práticas tradicionais de MLOps para atender aos desafios exclusivos da GPAI, permitindo que as equipes de engenharia criem sistemas que sejam compatíveis com os requisitos regulatórios, resilientes, escaláveis e alinhados às expectativas da sociedade. Ao integrar a estrutura SMACTR, as organizações podem aprimorar ainda mais o CRISP-ML(Q) incorporando mecanismos de responsabilização que abordem riscos específicos da GPAI, como alucinações e desalinhamento ético.

No entanto, alcançar a conformidade não é uma tarefa pontual. Exige uma abordagem proativa e contínua, na qual a transparência, a responsabilidade e a reflexão ética sejam integradas em todo o ciclo de vida do desenvolvimento de IA. Da preparação de dados e ajuste fino de modelos à implantação e ao monitoramento contínuo, as equipes devem adotar processos estruturados e auditáveis para garantir que seus sistemas permaneçam confiáveis, interpretáveis e atendam aos padrões éticos. Isso é particularmente crucial para o gerenciamento de riscos como viés, desinformação e comportamentos não intencionais do modelo. O GenAIOps fornece uma estrutura operacional que permite às organizações implementar essas salvaguardas sistematicamente, preenchendo a lacuna entre a conformidade regulatória e o desenvolvimento e a implantação de IA no mundo real.

Considerações finais e o futuro da IA

Formulação de políticas

Ao concluirmos nossa jornada pela governança da IA, práticas de engenharia e a Lei de IA da UE, é importante refletir sobre o que foi abordado e olhar para o futuro. Começamos explorando o panorama fundamental da abordagem baseada em risco da Lei de IA da UE e como ela introduz obrigações cruciais, mesmo para sistemas não classificados como de alto risco. Uma constatação fundamental é que a Lei exige transparência para todos os sistemas de IA destinados a interagir diretamente com pessoas físicas, independentemente do seu nível de risco (principalmente por meio do Artigo 50).

Em seguida, voltamo-nos para o mundo prático do desenvolvimento e implementação de IA, reconhecendo que a conformidade não é uma reflexão tardia pós-implementação, mas sim um processo que deve ser integrado em todo o ciclo de vida do sistema de IA. A adoção de metodologias estruturadas como o CRISP-ML(Q), juntamente com estruturas éticas como o SMACTR, surge como um catalisador proativo para o desenvolvimento responsável e em conformidade. Ao alinhar as fases do CRISP-ML(Q), desde a compreensão dos negócios e dos dados até o monitoramento e a manutenção, com os princípios do SMACTR, as organizações podem abordar sistematicamente as considerações éticas, gerenciar riscos e cumprir os requisitos de transparência em todas as etapas.

Um tema recorrente ao longo deste livro tem sido a importância crucial da documentação e da gestão robusta de metadados. Estes são fundamentais para a rastreabilidade, auditorias internas, demonstração de conformidade e promoção da transparência. Artefatos-chave gerados durante o processo de desenvolvimento, como o documento de escopo do projeto, o relatório de revisão ética, o mapeamento de stakeholders, a avaliação da qualidade dos dados e o documento inicial de requisitos de transparência, servem como evidência de diligência e consideração ética. Documentação adicional, como relatórios de qualidade de dados, documentação de funcionalidades, relatórios de avaliação, registros de verificação de conformidade, configurações de implantação e logs de monitoramento, ajuda a estabelecer um histórico de conformidade abrangente.

O rápido surgimento e a ampla adoção de GPAI e modelos de IA generativa durante o processo legislativo introduziram novos desafios, levando a Lei de IA da UE a incorporar disposições específicas para abordá-los. Nesse cenário em constante evolução, os princípios de MLOps — estendidos ao GenAIOps — permanecem vitais para o gerenciamento desses sistemas complexos. Eles oferecem suporte à transparência, ao registro de logs e ao controle de versões para criar trilhas auditáveis, permitindo que as equipes operacionalizem a conformidade, mantendo a flexibilidade e o desempenho.

Como você pôde observar, navegar pelo cenário da regulamentação da IA exige mais do que apenas compreender as regras — exige uma mudança fundamental na forma como os sistemas de IA são projetados e gerenciados. A conformidade proativa, incorporada aos fluxos de trabalho de engenharia e respaldada por documentação abrangente, é o caminho a seguir.

O panorama das tecnologias de IA está evoluindo a um ritmo notável. Um exemplo disso é o surgimento da geração aumentada por recuperação e das arquiteturas baseadas em agentes. Para acompanhar esse ritmo, devemos aprender continuamente sobre novas tecnologias e nos manter informados sobre atualizações regulatórias, melhores práticas e metodologias emergentes para a governança da IA.

No prefácio, citei Fei-Fei Li, cofundadora e codiretora do Instituto Stanford para IA Centrada no Ser Humano (HAI) e

A CEO e cofundadora da World Labs, que comentou: "Agora, mais do que nunca, a IA precisa de uma estrutura de governança", delineou três princípios fundamentais para o futuro da formulação de políticas de IA:

1\. A engenharia de IA deve priorizar a validação empírica.

Em vez de especulação, é fundamental garantir que os modelos sejam rigorosamente testados com dados do mundo real e parâmetros de referência transparentes. Isso significa que os engenheiros devem se basear em métodos cientificamente fundamentados, evitando exageros e focando em aplicações práticas em vez de cenários especulativos. Estruturas padronizadas, como as diretrizes de IA da ISO/IEC, a Estrutura de Gerenciamento de Riscos de IA do NIST ou o SMACTR, podem ser integradas aos fluxos de trabalho de desenvolvimento para promover confiabilidade, imparcialidade e robustez.

2\. Os engenheiros devem adotar uma abordagem pragmática e consciente dos riscos.

Práticas de desenvolvimento que equilibram inovação com implantação responsável, integrando monitoramento contínuo e adesão a padrões éticos. Isso inclui a incorporação da avaliação de riscos desde o início do desenvolvimento, o uso de prototipagem iterativa para identificar e abordar consequências não intencionais e o monitoramento contínuo pós-implantação para detectar problemas.

Viés ou uso indevido. Os sistemas de IA devem ser projetados com salvaguardas e mecanismos de governança integrados, especialmente em áreas de alto risco, como defesa ou saúde.

3\. Por fim, a colaboração e o acesso aberto devem ser

O objetivo central é promover contribuições de código aberto, compartilhamento de conhecimento e parcerias intersetoriais para fortalecer o ecossistema de IA, mantendo a responsabilidade. Os engenheiros podem apoiar isso compartilhando resultados de pesquisas, criando estruturas reutilizáveis e desenvolvendo ou contribuindo para ferramentas que reduzam as barreiras de entrada para startups e instituições acadêmicas.

Em última análise, construir uma IA confiável é tanto um desafio técnico quanto uma responsabilidade compartilhada por toda a organização. Como engenheiros, pesquisadores e profissionais, moldamos não apenas o que a IA pode fazer, mas também como ela afeta o mundo. Ao incorporar ética, transparência e responsabilidade em cada etapa do desenvolvimento, podemos garantir que os sistemas que criamos não sejam apenas poderosos, mas também dignos da confiança neles depositada.

1 Para mais informações, consulte o artigo “Uso Indevido de IA Generativa: Uma Taxonomia”

"Táticas e insights a partir de dados do mundo real", de Nahema Marchal et al.


<!-- index_split_129.html -->
Apêndice A. Projetando IA-

Aplicações com tecnologia

Este apêndice explora uma abordagem geral para o desenvolvimento de aplicações com inteligência artificial — aplicações de software que incorporam modelos de aprendizagem automática para potencializar uma ou mais das suas funcionalidades principais.

Nos últimos anos, tem havido um interesse crescente em

conceito de “produtos de IA” e a aplicação de “produto”

Essa abordagem consiste em aplicar o pensamento lógico a sistemas habilitados por aprendizado de máquina e inteligência artificial. Ela foca nas capacidades da IA não apenas como componentes técnicos, mas como funcionalidades essenciais que resolvem problemas reais dos usuários.

A Figura A-1 mostra um exemplo de um produto de IA: o assistente de IA generativa da plataforma de aprendizagem O’Reilly, o Answers. Este assistente foi projetado para ajudar os usuários a interagir com o conteúdo dos livros e realizar pesquisas em todo o acervo de livros da editora usando consultas em linguagem natural.

Defino um produto de IA como uma solução de software que:

Agrega valor

Os produtos de IA agregam valor significativo aos usuários e às partes interessadas.

ou sistemas, seja automatizando tarefas, possibilitando novas

capacidades, melhoria da eficiência, redução de custos, aprimoramento

experiência do usuário e interatividade, aumentando a produtividade, ou

Geração de novos conteúdos.

Incorpora tecnologias de IA

Os produtos de IA utilizam tecnologias como aprendizado de máquina,

aprendizado profundo, processamento de linguagem natural (PLN) e

Visão computacional para habilitar ou aprimorar funcionalidades.

Interage e se adapta.

Os sistemas de IA podem interpretar e responder a entradas (como dados,

interações do usuário, ou outros sistemas) de uma forma que seja

percebidos como inteligentes, e muitas vezes eles podem aprender com aqueles que os conhecem.

interações e adaptação e melhoria ao longo do tempo.

Integra-se operacionalmente

Os sistemas de IA podem ser integrados em sistemas mais amplos ou

processos, sejam sistemas de software (como dispositivos móveis ou web)

aplicativos) ou processos do mundo real (por exemplo, na fabricação ou

atendimento ao Cliente).


<!-- index_split_130.html -->
Figura A-1. Um exemplo de um produto de IA

Em geral, a IA aprimora produtos de software, mas raramente é o produto em si. A seguir, vamos nos concentrar no processo de design de produtos de IA. Observe que, neste contexto, uso os termos produtos de IA e sistemas de IA como sinônimos. Pensamento reverso para o design de IA

Sistemas

É importante iniciar um projeto de IA com foco nos negócios.

com o objetivo em mente, já que apenas cerca de 10% das provas de conceito de IA são bem-sucedidas em produção. Muitas vezes, o alinhamento com o problema de negócios—

Resolver os problemas reais dos usuários é a razão desse sucesso.

O pensamento retrospectivo fornece uma estrutura estratégica para

Definição do escopo, planejamento e execução de projetos de aprendizado de máquina. Começando por

Ter o objetivo final em mente ajuda a maximizar as chances de entregar uma solução útil, evitando armadilhas comuns como objetivos mal definidos, funcionalidades irrelevantes e arquiteturas desalinhadas.

Contudo, exige uma visão clara e precisa do objetivo final, o que a torna menos adequada para pesquisas exploratórias onde os objetivos exatos são incertos ou em casos onde a decomposição do problema é particularmente complexa.

Os principais benefícios de uma abordagem retrospectiva incluem:

Visão clara desde o início.

Começando pelo resultado desejado e trabalhando de trás para frente.

Ajuda a definir os requisitos, a viabilidade e o sucesso do projeto.

métricas. Isso evita o aumento do escopo e mantém o desenvolvimento

concentrado.

Produtos de IA alinhados aos negócios

Ao vincular o desenvolvimento da IA a objetivos concretos, retroceder

O pensamento estratégico garante que o produto final ofereça valor real.

e resolve o problema comercial original.

Dados mínimos viáveis

Trabalhar de trás para frente, partindo do resultado desejado, ajuda a esclarecer.

Quais são as características de entrada e os conjuntos de dados necessários?

Espaço de soluções reduzido

Com um objetivo final bem definido, os desenvolvedores podem pesquisar e

Selecione entre arquiteturas de modelos que comprovadamente...

Funcionou bem para problemas semelhantes no passado.

Desenvolvimento iterativo-incremental

Pensar de trás para frente incentiva a começar com o simples.

protótipos, testes rápidos de ideias e de forma incremental

complexidade crescente. Essa abordagem ágil revela problemas.

cedo e permite iterações mais rápidas.

O Canvas de Aprendizado de Máquina

Para aplicar a abordagem de pensamento reverso na prática, as equipes podem usar uma ferramenta de planejamento estratégico como o

Canvas de Aprendizado de Máquina (ver Figura A-2). Essa estrutura ajuda a antecipar custos ocultos, identificar gargalos, especificar requisitos e criar um roteiro claro para um projeto de aprendizado de máquina.

Ao alinhar as partes interessadas em relação ao objetivo final e à proposta de valor desde o início, o Machine Learning Canvas ajuda a garantir que a solução de aprendizado de máquina seja projetada para atender às necessidades do usuário, em vez de ser orientada exclusivamente pela tecnologia.

Ao longo do processo de planejamento, o canvas mantém o foco no valor para o usuário final, colocando o usuário, suas necessidades e os requisitos gerais da arquitetura de software no centro de todas as tomadas de decisão e escolhas tecnológicas. Um de seus principais benefícios é a abordagem estruturada para definir a tarefa de aprendizado de máquina e os requisitos de previsão. Além disso, o canvas estimula a identificação precoce dos requisitos e restrições de dados, ajudando as equipes a avaliar a viabilidade e a iniciar o planejamento da coleta e rotulagem de dados. Fundamentalmente, preenchê-lo ajuda as equipes a considerar como os modelos serão usados, monitorados e atualizados ao longo do tempo. Essa visão holística incentiva uma abordagem mais completa e voltada para o futuro no planejamento e execução de projetos de aprendizado de máquina.


<!-- index_split_131.html -->
Figura A-2. O Canvas de Aprendizado de Máquina, desenvolvido por Louis Dorard (fonte:

https://oreil.ly/32fj3)

A tela também serve como ferramenta de colaboração entre diferentes funções, como cientistas de dados, engenheiros de software e gerentes de produto de IA. Seu formato visual permite uma compreensão compartilhada do projeto e de seus requisitos, facilitando o trabalho em equipe e a comunicação.

É importante destacar que a tela permite iterações rápidas, possibilitando que as equipes a atualizem facilmente à medida que compreendem melhor o problema ou encontram novas restrições. Por fim, ela serve como um artefato de documentação útil, oferecendo uma visão geral de alto nível que preserva o conhecimento institucional para os membros atuais e futuros da equipe.

Vamos analisar os 10 elementos fundamentais do Canvas de Aprendizado de Máquina, começando pela seção de Proposta de Valor.

Proposta de valor

Em consonância com o pensamento reverso, começamos com a questão de negócios. Ao criar um produto de IA com uma abordagem centrada nos negócios e no ser humano, as considerações mais importantes são: Quem são nossos usuários? Quais valores eles prezam? Quais problemas estamos resolvendo para eles?

A seção Proposta de Valor do Canvas de Aprendizado de Máquina é onde essas questões são abordadas. Ela deve enfatizar a importância de compreender e atender às necessidades críticas do usuário ou aos objetivos de negócios, identificar o público-alvo e articular o valor específico que o sistema proporcionará. Uma proposta de valor clara deve definir o público-alvo, abordar sua necessidade ou desafio significativo, articular o valor oferecido e destacar o que diferencia a oferta dos concorrentes. Aqui está um modelo sugerido para uma declaração de proposta de valor eficaz:

Para [cliente-alvo]

quem [declaração da necessidade ou oportunidade].

O [nome do produto] é um [categoria do produto]

que [declaração do principal benefício — motivo convincente para comprar ou usar].

Ao contrário da [alternativa competitiva primária]

nosso produto de IA [declaração de principal diferenciação].

Utilizar este modelo ajuda a definir claramente o público-alvo, os principais problemas que o produto resolve, sua vantagem competitiva e os benefícios exclusivos que oferece. Essa abordagem estruturada permite uma comunicação eficaz da proposta de valor aos potenciais usuários.

Segue um exemplo ilustrativo para demonstrar como o modelo pode ser implementado para um hipotético aplicativo de finanças pessoais com inteligência artificial, o SmartFinance, indicando quem é o público-alvo, como ele atende às necessidades desses usuários e seus benefícios exclusivos/como ele se diferencia das soluções tradicionais:

Para pessoas que buscam otimizar suas finanças

Para quem precisa de uma maneira simples e eficaz de controlar gastos, fazer orçamentos e economizar dinheiro.

O aplicativo SmartFinance é um aplicativo de finanças pessoais com inteligência artificial.

que fornece recomendações personalizadas de orçamento e poupança com base em seus hábitos de consumo e objetivos financeiros.

Ao contrário dos aplicativos bancários tradicionais ou dos métodos manuais de orçamento.

Nosso produto de IA utiliza algoritmos avançados para analisar seus dados financeiros e oferece insights práticos para melhorar sua saúde financeira, personalizados para suas circunstâncias específicas.

Vale a pena investir tempo para compreender profundamente o problema do usuário ou da empresa; caso contrário, você corre o risco de buscar soluções precipitadamente, sem entender completamente o desafio. Para elaborar uma proposta de valor convincente, dedique algum tempo a entender o problema do usuário ou da empresa.

tempo com o Canvas da Proposta de Valor, mostrado na Figura A-

3.


<!-- index_split_132.html -->
Figura A-3. O Canvas da Proposta de Valor (fonte: https://oreil.ly/4pA9C)

O Canvas da Proposta de Valor foi desenvolvido para ajudar as organizações a criarem produtos e serviços que estejam alinhados às necessidades dos clientes. Ele permite que as equipes compreendam melhor as dificuldades enfrentadas pelos usuários e as solucionem de forma eficaz, comparando as necessidades e os desafios identificados com o valor oferecido, garantindo uma forte adequação entre o que os clientes desejam e o que é entregue. Desenvolvido por Alexander Osterwalder.

Como uma extensão do seu Business Model Canvas, o Value Proposition Canvas concentra-se especificamente na compreensão dos clientes e na criação de propostas de valor convincentes. O Value Proposition Canvas possui dois lados: o Perfil do Cliente, à direita, descreve as necessidades, os desafios (dores) e os benefícios (ganhos) do cliente, enquanto o Mapa de Valor, à esquerda, ilustra como os produtos ou serviços propostos criam valor, gerando benefícios e reduzindo desafios. O objetivo é alinhar o Perfil do Cliente com o Mapa de Valor, garantindo que a proposta de valor atenda de forma significativa às principais necessidades do cliente.

Após definir o público-alvo, seus problemas e que a IA é a solução mais adequada, o próximo passo é identificar os critérios de sucesso. Vamos então abordar o próximo componente do Canvas de Aprendizado de Máquina: Monitoramento.

Monitoramento

A seção de Monitoramento do canvas deve descrever as métricas importantes para avaliar a criação de valor e determinar o impacto do sistema de aprendizado de máquina em produção. Como o modelo funcionará como um componente dentro de um sistema de software mais amplo, é essencial ter uma perspectiva holística sobre o sucesso do produto de IA. Isso exige um conjunto diversificado de métricas, que podem ser categorizadas da seguinte forma:

Métricas de negócios

Avalie o valor comercial gerado pelas decisões.

influenciado pelas previsões do modelo de aprendizado de máquina. Em última análise, valor

é criado por meio da tomada de decisões, com previsões servindo

como insumos para aprimorar essas decisões. Exemplos de negócios

As métricas incluem taxa de conversão, crescimento da receita e custo.

redução. Por exemplo, em operações financeiras envolvendo

O uso extensivo da nuvem e o custo da infraestrutura são fatores-chave para a eficiência.

Métrica para equipes técnicas.

métricas de saúde do produto de IA

Fundamental para gerenciar a eficácia e o sucesso a longo prazo de um produto de IA.

viabilidade a longo prazo. Uma área de foco fundamental é a mensuração do usuário.

engajamento — por exemplo, frequência e profundidade de

interações com recursos de IA, bem como diárias e mensais

Usuários ativos (DAU e MAU). Métricas de retenção, como

A taxa de rotatividade e a análise de coorte são essenciais para avaliar

Compromisso do usuário e fidelização ao produto ao longo do tempo. Outro fator importante.

Uma métrica importante é o Net Promoter Score (NPS), que

Mede a fidelidade e a satisfação do cliente através de perguntas aos usuários.

qual a probabilidade de recomendarem o produto de IA a outras pessoas

em uma escala de 0 a 10.

métricas técnicas de IA

Avalie a eficácia do modelo de IA. Importante

As métricas incluem degradação do modelo, deriva de dados e deriva de conceito.

precisão e medidas de desempenho padrão, como a pontuação F1,

precisão e recordação.

Métricas técnicas do sistema

Fornecer informações sobre o comportamento geral do sistema.

Métricas como robustez, escalabilidade e taxa de transferência são

Essencial para compreender o estado técnico do sistema.

A inclusão de métricas de todas essas categorias na seção de Monitoramento da tela permite uma análise abrangente do sucesso do produto de IA, capturando o impacto nos negócios, o engajamento do usuário e o desempenho técnico.

As partes restantes do Canvas de Aprendizado de Máquina refletem as duas fases principais de qualquer projeto de ML: as fases de treinamento e previsão. Vamos começar pela última. A Fase de Previsão

Seguindo a estratégia de pensamento reverso, comece planejando como o modelo de aprendizado de máquina será integrado ao sistema de software maior. A seção de Previsão do Canvas de Aprendizado de Máquina deve refletir como o modelo será usado, mesmo antes de ser treinado. O objetivo é prototipar e avaliar como o sistema de IA resolverá o problema de negócios definido anteriormente.

Tarefa de previsão

Ao trabalhar em uma tarefa de aprendizado de máquina, é necessário definir a entrada, a saída e o tipo de problema. As entradas representam objetos ou características do mundo real, e as saídas são as respostas para perguntas específicas que o modelo pretende prever. No aprendizado supervisionado, o sistema aprende a partir de exemplos de entradas combinados com saídas conhecidas. A saída geralmente é fornecida após um certo atraso, e os modelos preditivos são treinados para prevê-la antecipadamente.

Ao definir uma tarefa de previsão, considere as linhas de base humanas existentes e os métodos de previsão alternativos. Estes podem fornecer informações valiosas para a preparação de dados e a construção do modelo. Ao criar um novo modelo sem um método de produção existente, comece estabelecendo um parâmetro de referência básico — algo intuitivo e fácil de calcular. Esse parâmetro de referência “heurístico” pode ser baseado em constantes, regras práticas ou estatísticas agregadas.

Evite usar um modelo de aprendizado de máquina simples, como regressão linear, como referência; em vez disso, opte por uma abordagem mais interpretável e facilmente explicável. Por exemplo, para detecção de anomalias, você pode decidir usar o valor do percentil 99 calculado a partir do conjunto de dados de treinamento como uma referência heurística. Em um sistema de recomendação, você poderia sugerir o item mais popular na categoria da última compra do cliente.

Decisões

Em qualquer sistema baseado em previsão, o valor é, em última análise, entregue por meio das decisões que ele fundamenta. O alinhamento bem-sucedido da IA com os objetivos de negócios depende de quão bem o modelo de aprendizado de máquina se integra ao fluxo de trabalho completo — o modelo fornece previsões ou probabilidades, mas o impacto real vem de como essas previsões são usadas.

Para conectar o trabalho na seção de Tarefa de Previsão do modelo a resultados práticos, você precisa considerar como as previsões influenciarão as decisões. Como essas previsões gerarão o valor comercial pretendido? Perguntar-se "E se eu tivesse previsões perfeitas?" pode facilitar a reflexão sobre isso antes de investir muito tempo na construção do modelo.

A Tabela A-1 fornece exemplos que esclarecem a distinção entre previsões e decisões. A previsão geralmente envolve estimar ou prognosticar valores desconhecidos com base em dados, enquanto a tomada de decisão envolve a execução de ações informadas por essas previsões.


<!-- index_split_133.html -->
Tabela A-1. A distinção entre previsões e decisões em contextos de aprendizado de máquina.

Ilustrativo

Decisão de previsão de caso de uso

Probabilidade de pontuação de crédito de que, se a probabilidade de

A inadimplência do cliente é maior

Se o incumprimento de um empréstimo for superior a 20%, rejeite-o.

pedido de empréstimo.

Probabilidade de cuidados de saúde de que, se a probabilidade

O paciente apresenta um valor que excede um limite definido.

um limiar específico para determinada doença, baseado na recomendação de sintomas e tratamento específico.

plano de resultados de testes ou mais

testes de diagnóstico.

Previsão de Varejo: Se a demanda prevista de estoque para um produto exceder a capacidade de atendimento da gerência em relação ao estoque atual, o estoque será reduzido.

Os níveis do próximo mês aumentaram 10%, por favor.

estoque adicional.

Previsão automática de preço se a ação for

O movimento comercial de um determinado valor deverá aumentar em

Se as ações subirem mais de 2% nos próximos anos, compre uma.

10 minutos com base no número especificado de

sobre participação de dados de mercado.

As decisões sempre seguem as previsões. Dessa forma, os resultados das previsões e as ações subsequentes são integrados ao fluxo de trabalho mais amplo. Simplificando, você pode descrever como o modelo de aprendizado de máquina é incorporado aos processos de negócios definindo as tarefas iniciais, identificando a solução orientada por aprendizado de máquina e

especificando as tarefas subsequentes. Veja a Figura A-4 para uma visualização da integração do fluxo de trabalho.

Figura A-4. Tela de integração de fluxo de trabalho para especificar o upstream e

tarefas ou processos subsequentes e a utilização da saída do modelo de ML (fonte:

idalab.de)

Fazendo Previsões

Preencher a seção "Decisões" do canvas ajudou você a determinar como as previsões e decisões devem ser feitas. Esta seção especifica os requisitos para o fornecimento de previsões. O fornecimento refere-se ao processo de implantação de um modelo de aprendizado de máquina treinado em um ambiente de produção, onde ele pode receber dados de entrada e gerar previsões ou resultados. O objetivo de qualquer arquitetura de fornecimento é atender aos requisitos de resultados consistentes e eficientes (considerando desempenho, disponibilidade e SLAs operacionais, bem como volume de previsões), minimizando recursos desnecessários, complexidade e custo.

As informações fornecidas nesta parte do formulário servem como base para o projeto da arquitetura de serviço, que é sempre específica para cada caso de uso. Qual é a frequência e o volume esperados de previsões? Existem restrições relacionadas à atualidade dos dados ou ao tempo necessário para calcular as características?

Responder à questão de como as previsões devem ser calculadas esclarecerá o paradigma de consumo de previsões preferido, como em lote ou em tempo real. O processamento em lote processa os dados periodicamente, enquanto o processamento em tempo real gera previsões com base em pontos de dados individuais à medida que chegam. Por exemplo, o processamento em lote pode ser usado para previsão de demanda, onde um modelo analisa periodicamente dados históricos de vendas para prever a demanda futura de produtos para o planejamento de estoque. O processamento em tempo real pode ser usado na detecção de anomalias, onde fluxos de dados de sensores de IoT são monitorados continuamente para identificar problemas assim que surgem. O processamento em tempo real é necessário quando respostas de baixa latência são imprescindíveis para acionar ações ou aprimorar imediatamente a experiência do usuário.

A arquitetura de serviço apropriada — seja em lote, em tempo real ou híbrida — depende das necessidades de latência, taxa de transferência e escalabilidade. Também pode exigir a otimização do modelo para inferência eficiente usando técnicas como quantização, poda ou destilação. Recursos computacionais (por exemplo, CPU/GPU) devem ser provisionados e estratégias de escalonamento podem precisar ser implementadas para atender às demandas de desempenho. Os mecanismos de serviço podem incluir a exposição de modelos por meio de APIs REST, implantações do Kubernetes ou funções sem servidor, dependendo da infraestrutura.

É crucial compreender esses aspectos técnicos para garantir a implantação e o funcionamento robustos e confiáveis de modelos de aprendizado de máquina em ambientes de produção. Para isso, você deve responder a perguntas como:

1\. Quando precisamos gerar previsões?

2\. Quais são as restrições de latência e frequência que temos?

3\. Onde serão geradas as previsões?

4\. O que significa a geração (servição) de previsões?

Como é o aspecto de um pipeline?

Ao concluir esta parte do formulário, você determinará se precisa de previsões em tempo real ou em lote e identificará as métricas de serviço a serem monitoradas em produção. Em seguida, você definirá sua estratégia para implantar o modelo em produção.

Simulação de impacto

Esta parte do processo concentra-se em estabelecer métodos e métricas para avaliar o sistema antes da implementação. O objetivo é responder à pergunta: "Qual seria o desempenho do sistema nesses casos de teste?". É importante que a simulação seja confiável, o que significa que ela deve ser testada em cenários representativos de casos de uso reais.

Da mesma forma, durante o treinamento, os dados devem refletir com precisão as condições que o sistema enfrentará em produção. No entanto, não se deve fornecer ao sistema muitas informações prévias sobre o que será testado. Ao selecionar um conjunto de testes, é crucial garantir que ele produza resultados significativos e interpretáveis dentro do domínio do sistema de IA. Uma abordagem comum é usar os dados mais recentes como conjunto de testes, para avaliar o desempenho que o sistema teria obtido se tivesse sido implementado dias, semanas ou meses antes.

Na seção Simulação de Impacto do Canvas de Aprendizado de Máquina, você deve responder às seguintes perguntas:

1\. Como avaliaremos o desempenho do sistema antes da avaliação?

Implantação?

2\. Quais métricas melhor refletem a geração de valor?

3\. Como deve ser o pipeline de auditoria do modelo?

4\. Quais são as etapas necessárias para um modelo de governança?

5\. Quais proteções de modelo precisam ser implementadas?

É essencial avaliar o desempenho do sistema antes de implantá-lo em produção. Para isso, você deve usar métricas offline (acurácia, precisão, recall, pontuação F1, etc.) e métricas online (taxa de conversão, latência, disponibilidade, etc.). Essas métricas ajudarão a determinar como o modelo se comporta em cenários reais e se ele atende aos objetivos de negócios desejados.

A Fase de Treinamento

Como mencionado anteriormente, todo projeto de aprendizado de máquina consiste em duas fases principais: treinamento e predição. Abordamos a fase de predição na seção anterior; agora é hora de considerar o treinamento. Esta fase inclui todas as tarefas envolvidas na construção de um modelo de aprendizado de máquina: preparação de dados, coleta de novos dados, engenharia de recursos e treinamento (e retreinamento) do próprio modelo. Seguindo o processo de pensamento reverso, você finalmente chegou à verdadeira origem de qualquer sistema de aprendizado de máquina: os dados.

Fontes de dados

Os sistemas de IA dependem fundamentalmente de dados. Criar um inventário de todas as fontes de dados possíveis é uma das etapas mais críticas em um projeto de aprendizado de máquina, pois a disponibilidade de dados geralmente determina a viabilidade e o sucesso do projeto.

Questões-chave a serem abordadas sobre as fontes de dados incluem:

1\. Quais fontes de dados internas e externas podemos utilizar?

aproveitar?

2\. Como podemos acessar e coletar esses dados?

3\. Como será o fluxo de entrada de dados?

O resultado desta etapa deve ser uma lista de potenciais fontes de dados, APIs relevantes e métodos de acesso. Se os dados necessários não estiverem acessíveis no momento, isso pode indicar a necessidade de um projeto de engenharia de dados separado para viabilizar o desenvolvimento do modelo. Esta etapa frequentemente revela custos ocultos que podem inviabilizar um projeto de aprendizado de máquina.

O Data Landscape Canvas da Daten-Reiber é uma ferramenta útil para realizar um inventário de dados na sua organização. Também pode ser usado como parte de um workshop de design de produto de IA.

Coleta de dados

Os dados geralmente refletem o mundo. À medida que o mundo muda, os modelos de aprendizado de máquina precisam ser atualizados para refletir essas mudanças. Isso é feito coletando e incorporando novos dados. O retreinamento de um modelo envolve tanto a coleta quanto a rotulagem desses novos dados. Nesta seção do Canvas de Aprendizado de Máquina, você deve esclarecer como os dados serão coletados e rotulados continuamente.

As seguintes questões são essenciais para garantir um processo de requalificação confiável:

1\. Como são coletados novos dados para a reconstrução do modelo?

2\. O que é o processo de rotulagem?

3\. Como é o fluxo de trabalho de coleta de dados?

4\. Como é o fluxo de trabalho de pré-processamento de dados? Concluir esta seção aumenta a viabilidade do projeto e ajuda a prever o custo de construção da infraestrutura de dados necessária.

Construindo Maquetes

Nesta seção do Canvas de Aprendizado de Máquina, você refletirá sobre as decisões arquitetônicas para o subsistema de treinamento de modelos (além do subsistema de disponibilização de modelos). Aqui, você deve responder às seguintes perguntas:

1\. Com que frequência precisamos atualizar os modelos?

2\. De quantos modelos precisamos na produção?

3\. Quais são as restrições de tempo e computação que temos para

treinamento de modelos?

4\. Como é o pipeline de retreinamento do modelo de aprendizado de máquina?

como?

O resultado deve ser um conjunto claro de requisitos para o processo de construção do modelo. É importante reconhecer que a frequência e a abordagem para o treinamento do modelo dependem de diversos fatores. Diferentes estratégias podem ser utilizadas dependendo do caso de uso, da velocidade dos dados e das necessidades do negócio.

A construção de modelos ad hoc envolve o treinamento de modelos sob demanda para responder a perguntas específicas de negócios ou lidar com problemas inesperados. Por exemplo, um varejista pode analisar dados de vendas recentes usando agrupamento para identificar segmentos de clientes emergentes para uma campanha de marketing direcionada. A análise ad hoc permite que as organizações obtenham insights rapidamente a partir dos dados para se adaptarem às mudanças de circunstâncias. Esses modelos são normalmente pontuais e não são colocados em produção regular.

A construção programada de modelos envolve a atualização de modelos de aprendizado de máquina em intervalos regulares para garantir a precisão contínua à medida que novos dados se tornam disponíveis, sem a necessidade de intervenção manual. A frequência de atualização depende da taxa de mudança dos dados e dos requisitos de negócios. Por exemplo, para um modelo de previsão de demanda de comércio eletrônico, atualizações semanais podem ser suficientes para as necessidades do negócio.

Na construção de modelos orientada a eventos, os modelos são treinados automaticamente em resposta a gatilhos como limites de volume de dados ou quedas na precisão. Por exemplo, um modelo de detecção de fraudes pode ser retreinado quando a porcentagem de transações sinalizadas excede um limite especificado, indicando desvio do modelo. As abordagens baseadas em eventos exigem uma infraestrutura MLOps robusta para monitorar o desempenho e orquestrar os fluxos de trabalho de retreinamento.

Definir a complexidade e a frequência do treinamento do modelo ajuda a orientar o projeto e a implementação do subsistema de treinamento e garante o alinhamento com os requisitos operacionais do sistema de aprendizado de máquina.

Características

O último componente do projeto de aprendizado de máquina é a engenharia de recursos. Esta etapa concentra-se na criação de representações de entrada a partir de fontes de dados brutos que estarão disponíveis no momento da previsão. Algumas questões importantes a serem consideradas incluem:

1\. Quais atributos dos dados de entrada são úteis para o

Tarefa de aprendizado de máquina?

2\. Precisaremos de funcionalidades adicionais que não estejam presentes?

nas fontes brutas?

3\. Como podemos representar os dados brutos como características?

4\. Que estratégias podemos implementar para lidar com isso?

Dados sensíveis, como informações pessoais identificáveis?

5\. Como são tratados os atributos sensíveis (raça, cor, gênero,

Religião, origem, idade, gravidez, estado civil) protegidos?

6\. Em que medida as características podem se tornar

Discriminatório no produto de IA?

7\. Como é o pipeline de engenharia de recursos?

como?

O resultado deve ser uma lista de características potenciais a serem extraídas dos dados brutos ou obtidas de outras fontes. Você também deve considerar aspectos como pré-processamento de dados, complexidade da criação de características, seleção de características e redução de dimensionalidade, além de rotinas de avaliação, pois todos esses fatores impactam a arquitetura do subsistema de engenharia de características.

O conhecimento do domínio desempenha um papel crucial na engenharia de recursos para projetos de aprendizado de máquina, pois orienta a seleção e a transformação de recursos relevantes. Envolver especialistas no assunto no processo de design de recursos aumenta a probabilidade de construir um produto de IA confiável e eficaz.


<!-- index_split_134.html -->
Apêndice B. Produtos de Dados

e Contratos de Dados

Os produtos de dados e seus contratos estão se tornando populares como mecanismos leves para gerenciamento de dados escalável, ajudando a garantir que a qualidade dos dados não seja uma reflexão tardia, mas uma consideração fundamental em todas as etapas do ciclo de vida.

Produtos de dados

Os produtos de dados são resultados selecionados a partir de dados brutos que agregam valor aos usuários finais, geralmente na forma de insights, informações acionáveis ou análises. Eles são criados por meio de várias etapas do ciclo de vida da engenharia de dados, incluindo ingestão, armazenamento, transformação e...

Serviços. Os produtos de dados podem assumir muitas formas, como relatórios, painéis, modelos de aprendizado de máquina ou APIs.

A Figura B-1 ilustra uma estrutura geral para projetar um

Produto de dados usando o Canvas de Produto de Dados. Essa estrutura oferece suporte à governança de dados escalável, orientando a criação de produtos de dados consistentes, confiáveis e bem documentados. Cada produto de dados consiste em oito blocos de construção principais:

1\. Nome de domínio

2\. Nome do produto de dados

3\. Consumidor e caso de uso

4\. Contrato de dados (falaremos mais sobre isso em breve)

5\. Documentação das fontes de dados

6\. Arquitetura de produto de dados, incluindo transformação

dutos e linhagem

7\. Linguagem ubíqua, para estabelecer um entendimento comum.

compreensão da terminologia

8\. Classificação do produto de dados (alinhado à fonte,

agregado ou alinhado ao consumidor)


<!-- index_split_135.html -->
Figura B-1. O Canvas do Produto de Dados fornece uma abordagem estruturada para

projetar produtos de dados em toda a organização

Contratos de dados

Um componente crítico dos produtos de dados de uma fonte de dados

Na perspectiva da governança, o contrato de dados é fundamental. Contratos de dados são acordos formais entre produtores de dados (por exemplo, proprietários de sistemas de origem, engenheiros de dados) e consumidores de dados (por exemplo, analistas, cientistas de dados, usuários de negócios) que definem as expectativas, responsabilidades e padrões para a troca de dados. Eles garantem que os dados atendam consistentemente aos requisitos específicos de qualidade, formato e entrega previamente acordados.

Em seu livro Data Contracts (O’Reilly), Chad Sanderson e Mark Freeman definem esses contratos como “um mecanismo para expandir a colaboração orientada a software para equipes de dados, trazendo qualidade aos dados por meio da revisão com participação humana, assim como os mesmos sistemas facilitaram a qualidade do código para equipes de produto”.

Os principais componentes de um contrato de dados que garantirão uma governança de dados eficaz para o seu produto de dados incluem:

Esquema de dados

O contrato de dados deve definir claramente a estrutura, os tipos,

e as relações entre os campos de dados. Deveria haver um link para

políticas e padrões de dados relevantes e especificar metadados

Requisitos para cada área.

Padrões de qualidade

O contrato de dados deve estabelecer padrões para os dados.

exatidão, integridade e consistência. Também deve

Atribua os responsáveis pelo monitoramento da qualidade dos dados e

melhoria.

Cronograma de entrega

O contrato de dados deve especificar quando e com que frequência.

Os dados serão entregues, garantindo o alinhamento com os padrões estabelecidos.

Políticas de retenção de dados. Incluir políticas aprovadas pela governança.

Processos para lidar com dados atrasados ou ausentes.

Acordos de nível de serviço (SLAs)

O contrato de dados deve definir as métricas de desempenho e

tempos de resposta para entrega de dados e resolução de problemas e

incorporar métricas aprovadas pela governança para os dados

Disponibilidade e acessibilidade. Deve incluir escalonamento.

Procedimentos para violações de SLA e processos de governança

Revisão e aprovação de alterações no SLA.

Segurança, privacidade e governança

O contrato de dados deve garantir que o tratamento de dados esteja em conformidade com

com as leis de privacidade e protocolos de segurança relevantes. Referência

níveis específicos de classificação de dados, conforme definidos pela governança.

políticas e incluem requisitos para mascaramento de dados e

Criptografia de dados sensíveis. Especificar políticas de controle de acesso.

e procedimentos, diretrizes de tratamento de dados para diferentes

Classificações de privacidade e conformidade relevante

Requisitos (por exemplo, GDPR, CCPA, HIPAA). Defina claramente o

Funções dos proprietários de dados, gestores e outros responsáveis pela governança.

partes interessadas.

Gestão de mudanças

O contrato de dados deve descrever os procedimentos para a gestão de dados.

alterações de esquema, modificações na fonte de dados e outras

alterações. Incluir controle de mudanças aprovado pela governança

procedimentos e especificar as aprovações necessárias para o esquema

alterações ou transformações de dados. Defina comunicação.

protocolos para notificar as partes interessadas sobre mudanças e

processos para atualização da documentação e metadados relacionados.


<!-- index_split_136.html -->
Apêndice C. O

Integração da IA

Governança e MLOps

Integrando a governança de IA ao Canvas da Pilha de MLOps

(Figura C-1) permite que as equipes identifiquem e mitiguem proativamente os riscos relacionados a viés, imparcialidade, privacidade e segurança, além de apoiar a conformidade com as regulamentações e normas relevantes. Essa abordagem integrada aprimora a qualidade do modelo, promove previsões confiáveis e reforça o desenvolvimento responsável de IA. Ela se adapta às capacidades técnicas, incentiva a colaboração interfuncional e facilita auditorias e responsabilização.

Neste apêndice, analisaremos os componentes do

O MLOps Stack Canvas (apresentado no Capítulo 2) e a extensão da estrutura para incorporar conceitos-chave de governança de IA.

Figura C-1. A estrutura do Canvas da Pilha MLOps

Proposta de valor

Além de formular uma proposta de valor geral e metas de governança de dados para a plataforma MLOps, considere como a governança de IA contribui para o valor geral do projeto de aprendizado de máquina. Por exemplo:

Adicione uma seção de "Requisitos de Conformidade" para descrever as regulamentações e normas aplicáveis (por exemplo, a Lei de IA da UE, o GDPR, regulamentações de IA específicas do setor).

Inclua um componente de "Classificação de Risco" alinhado com as categorias da Lei de IA da UE (risco inaceitável, alto, limitado ou mínimo) para avaliar os riscos potenciais e os benefícios esperados do sistema de IA.

Adicione uma seção de “Avaliação de Impacto Ético” para avaliar as potenciais implicações sociais e éticas do sistema de IA e garantir que o projeto esteja alinhado com os princípios de ética em IA da organização.

Incorpore um componente de Análise de Partes Interessadas para identificar todos os grupos afetados pelo sistema, dando especial atenção aos grupos vulneráveis ou marginalizados.

Fontes de dados e versionamento de dados

Ao considerar as fontes de dados durante o processo de MLOps, você também precisará levar em conta a governança de IA. Para isso, você deve:

Garantir que a obtenção de dados esteja em conformidade com as diretrizes éticas e os padrões legais.

Incluir protocolos de avaliação da qualidade dos dados e de viés para identificar e mitigar potenciais vieses nos dados de treinamento.

Incorpore um processo de revisão ética de dados para avaliar as implicações éticas da coleta e do uso de dados.

Análise de dados e experimento

Gerenciamento

Para manter o foco na governança da IA ao desenvolver processos para análise de dados e gestão de experimentos, integre diretrizes éticas para evitar vieses:

Utilize ferramentas de gestão de experimentos para registrar todos os detalhes dos experimentos, garantindo transparência e responsabilidade no desenvolvimento do modelo.

Incorpore métricas de imparcialidade e análise de viés nos experimentos.

Documentar os processos de tomada de decisão e a sua fundamentação.

Implementar controle de versão para scripts de análise e notebooks para garantir a reprodutibilidade dos experimentos.

Implementar técnicas de IA explicável (XAI) para garantir a interpretabilidade do modelo.

Inclua requisitos de documentação para experimentos éticos a fim de criar um registro de auditoria.

Incorpore um processo de revisão ética para o planejamento e os resultados dos experimentos.

Loja de recursos e fluxos de trabalho

Manter a governança de IA no componente Feature Store e Workflows exige políticas que garantam a privacidade e a segurança dos dados. Padronize os fluxos de trabalho de engenharia de recursos para torná-los reproduzíveis e transparentes, documentando todas as transformações e seus objetivos. Além disso:

Adicionar análise de importância de recursos para promover transparência, interpretabilidade e identificação de potenciais implicações éticas.

Implementar estratégias de detecção e mitigação de viés de recursos.

Incluir técnicas de engenharia de recursos que preservem a privacidade.

Adicionar documentação sobre as funcionalidades e os requisitos de auditoria e governança.

CI/CT/CD: Orquestração de Pipeline de ML

Esta parte da estrutura é ideal para incorporar a automação da governança. Para integrar a governança de IA aos processos de integração contínua, teste e implantação, alinhe esses fluxos de trabalho com os padrões éticos, legais e organizacionais desde o início:

Integre pontos de verificação de revisão ética em estágios críticos do pipeline de CI/CD, como antes e depois do treinamento e implantação do modelo. Por exemplo, uma empresa de saúde pode incluir um ponto de verificação de revisão após o treinamento para avaliar se o modelo está em conformidade com as normas.

As previsões respeitam os padrões éticos relativos a preconceitos raciais ou de gênero.

Garantir a rastreabilidade entre as alterações de código e as versões do modelo.

Implementar a geração automática de fichas de modelo após cada pipeline de treinamento para documentar as limitações do modelo, possíveis vieses e casos de uso pretendidos.

Utilize estratégias de implementação gradual com supervisão humana para minimizar os riscos.

Adicione testes de robustez e segurança ao modelo, incluindo testes adversários e perturbações de entrada. Frameworks como o CleverHans ou o Adversarial Robustness Toolbox podem ser usados para fortalecer os modelos contra manipulação e ataques.

Realize avaliações de impacto ético antes da implantação e inclua testes de imparcialidade e viés do modelo como parte do conjunto de testes de CI/CD. Ferramentas como o AI Fairness 360 da IBM ou o What-If Tool do Google podem ser integradas para detectar e relatar automaticamente o viés nas previsões do modelo durante a fase de testes.

Automatize as verificações de conformidade para o tratamento de dados e o comportamento do modelo. Implemente verificações de conformidade automatizadas no pipeline de CI/CD. Por exemplo, inclua scripts automatizados para verificar se as técnicas de anonimização e pseudonimização de dados são aplicadas corretamente antes que quaisquer dados sejam usados para treinamento ou teste e para dar suporte à conformidade com regulamentações como a Lei de IA da UE, GDPR e HIPAA.

Inclua etapas de aprovação de governança no processo de implantação contínua. Antes de implantar um modelo, adicione

Etapas de validação em que as partes interessadas (como especialistas em ética, consultores jurídicos e representantes da comunidade-alvo) podem revisar e aprovar o modelo com base em considerações éticas.

Registro de modelos e versionamento de modelos

Para garantir que o versionamento do modelo esteja alinhado com as políticas de versionamento e governança de dados, inclua metadados éticos e informações de governança no registro do modelo. As seguintes práticas são recomendadas:

Estabelecer fluxos de trabalho de aprovação para a implementação do modelo.

Mantenha um registro de auditoria das alterações e aprovações do modelo.

Implementar a linhagem e a proveniência do modelo para documentar todo o ciclo de vida de cada modelo e os indivíduos responsáveis.

Incluir documentação de avaliação de risco do modelo.

Implantação do modelo

Manter a governança da IA na implementação de modelos requer diversas ações essenciais:

Implementar lançamentos canary e testes A/B com considerações éticas.

Garanta a participação humana nos processos de tomada de decisão crítica. Inclua mecanismos de supervisão humana para sistemas de IA de alto risco.

Realizar monitoramento pós-implantação para identificar questões éticas.

Adicionar estratégias de implementação gradual para um monitoramento cuidadoso dos modelos implantados.

Serviço de previsão

Para manter o foco na governança de IA na parte de Serviço de Previsão do MLOps Stack Canvas, integre as seguintes etapas:

Fornecer mecanismos para que os usuários contestem ou recorram de decisões e coletar feedback dos usuários para identificar possíveis problemas ou vieses. Implementar controles de limitação de taxa e prevenção de abusos.

Aplique a validação ética de dados de entrada para evitar o uso indevido ou dados tendenciosos.

Monitore os resultados do modelo em tempo real para garantir a imparcialidade.

Manter registros de auditoria completos de todas as previsões.

Incorpore interfaces de explicabilidade do modelo para usuários finais e auditores.

Modelo, Dados e Aplicação

Monitoramento

Para manter a governança de IA no componente de Monitoramento de Modelos, Dados e Aplicativos da tela:

Estabelecer um monitoramento contínuo de imparcialidade e viés.

Configure alertas para violações éticas ou comportamentos inesperados do modelo.

Monitore a ocorrência de desvios de dados e de conceitos, atentando para as implicações éticas.

Implementar detecção automatizada de mudanças que possam afetar a equidade ou o desempenho.

Configure alertas automatizados para sinalizar violações de governança.

Gestão de Metadados

A gestão de metadados é um aspecto crucial da governança da IA.

e será abordado em detalhes no Capítulo 3. Por ora, aqui estão algumas práticas essenciais para incorporar aos seus processos de MLOps:

Manter documentação completa das práticas e políticas de governança de IA, com controle de versão adequado.

Estabelecer rastreabilidade entre modelos, dados e decisões de governança.

Mantenha um inventário dos sistemas de IA e do seu estado de governança.

Inclua metadados para conformidade regulatória (por exemplo, Lei de IA da UE, GDPR).

Adicione rastreabilidade para decisões críticas do modelo.

Coletar metadados relacionados à interpretabilidade e explicabilidade do modelo.

Ao incorporar conceitos de governança de IA no MLOps Stack Canvas, você cria uma estrutura abrangente que não apenas aborda os aspectos técnicos das operações de aprendizado de máquina, mas também garante o desenvolvimento e a implementação de IA de forma ética, responsável e transparente. Este canvas adaptado promove confiança, responsabilidade e desenvolvimento sustentável de sistemas de IA ao longo de todo o ciclo de vida do projeto de aprendizado de máquina.

Integração da Governança de Dados e IA

em MLOps

Uma tendência emergente no contexto da Lei de IA da UE é a estreita interligação entre a governança de dados e de IA com o MLOps. Um desenvolvimento promissor é a integração de plataformas de MLOps com sistemas internos de auditoria e gestão de riscos para aprimorar os processos de governança. Isso ajuda as organizações a garantir que os modelos de IA estejam em conformidade com os requisitos regulatórios e as políticas organizacionais em toda a sua operação.

ciclo de vida. A Tabela C-1 resume os processos de governança de dados e IA que devem ser incorporados em toda a pilha tecnológica de MLOps.


<!-- index_split_137.html -->
Tabela C-1. Resumo da integração da governança de dados e IA nos processos de MLOps

MLOps

Pilha

Tela

componente Governança de dados Governança de IA

Valor

Conformidade da proposta de regulamentação de IA

conformidade com os requisitos

requisitos

IA Ética

valores

Fontes de dados

Viés do catálogo de dados

e Dados

Controle de versão Avaliação de acesso a dados

controle Ética de dados

revisão proc

Linhagem de dados

e

procedência

Privacidade de dados

e segurança

Análise de dados

e Equidade na Privacidade de Dados

Métricas de experimento e segurança e

Análise de viés de gestão Acesso a dados

Experimento de controle

reproduzir

Manipulação de dados

monitoramento XAI techniq MLOps

Pilha

Tela

componente Governança de dados Governança de IA

Experimentar

documentado

Ético

avaliações de

experimentos

Recurso

Avaliação de versionamento de fluxos de trabalho de armazenamento e recursos.

potencial viés

Catalogação

e não-

características com

discriminado

metadados

Recurso

Acesso

documentado

controles para

Loja de recursos Privacidade-

preservando

Recurso

recurso

linhagem e

engenharia

recurso

Recurso de proveniência

importância

Recurso

análise

documentação

CI/CT/CD:

Orquestração entre alterações automatizadas de código e criação de perfis de dados, pipeline de aprendizado de máquina, rastreabilidade de DataOps.

modelo de versão

MLOps

Pilha

Tela

componente Governança de dados Governança de IA

Documentação automatizada

anomalia (cartão modelo)

geração de detecção f

mecanismos transparência

Verificações prévias de governança na implementação

impacto ético CI/CD

avaliação de dutos

Rolagem gradual automatizada

estratégias de conformidade w

verificações para supervisão de dados humanos

Segurança de dados automatizada

em conformidade com CI/CD

verificações de dutos

Modelo de qualidade de dados justo

verificações e testes de viés

validações em

Governança

CI/CD

aprovação ga

oleodutos

Dados sensíveis

proteção

Desvio de dados

detecção e

alertando no

CI/CT

fluxo de trabalho

MLOps

Pilha

Tela

componente Governança de dados Governança de IA

Modelo

Registro e Acesso Éticos

Controle de versões, permissões, governança das informações do modelo, controles e metadados do modelo.

registro

modelo regis

Modelo

Aprovação

versionamento

fluxos de trabalho f

alinhado com

modelo

dados

Implantação

versionamento

Documentado

Versão

do modelo

história de

limitações,

modelos

potencial

preconceitos e

pretendido por nós

casos

Linha de modelos

monitorando

Risco do modelo

avaliação

Auditoria de modelo

trilha

Modelo

Implantação Canário implantado

modelos aderem a lançamentos e

para testes A/B de privacidade de dados MLOps

Pilha

Tela

componente Governança de dados Governança de IA

e segurança com ética

consideração dos regulamentos

Humano-em-th

processo de loop

para fins críticos

decisões

Responsável

listas de verificação

(pré-

Implantação

verificação)

Publicar-

Implantação

monitoramento

valor ético

Previsão

Fornecendo dados de entrada em tempo real

monitoramento de validação

justiça e

Confidencial

viés

saída

Previsão de proteção

explicação

Privacidade de dados

durante a entrada ética

validação da previsão

servindo

Previsões

Registro de auditoria de uso de dados

monitoramento

MLOps

Pilha

Tela

componente Governança de dados Governança de IA

e auditoria

durante

previsão

servindo para

conformidade

Auditoria e

registro de

previsão

pedidos e

respostas

Detectando e

alertando sobre

quaisquer desvios

em previsão

qualidade,

desempenho,

ou justiça

métricas

Modelo, Dados,

e Monitoramento para Monitoramento

Qualidade dos dados da aplicação, desvio de dados e

Viés de monitoramento e conceito de deriva (dif)

em produção com ética

implicações dos sistemas de aprendizado de máquina

(contínuo

Processos para

justiça e

investigando

viés

e

monitoramento)

remediando

MLOps

Pilha

Tela

componente Governança de dados Governança de IA

desempenho de dados

monitoramento de governança

questões contra

KPIs

Alertas para A

governança

violações

Metadados

Inventário de dados de gestão de

taxonomia e sistemas e

metadados sua governança de esquema

status

Dados

governança IA regulador

conformidade de metadados

(linhagem de dados, metadados)

procedência,

Versão

conformidade

controle para

verificações, acesso

governança

registros)

políticas

governança de IA

documentado

Rastreabilidade

entre

modelos, que

e

MLOps

Pilha

Tela

componente Governança de dados Governança de IA

governança

decisões

Metadados

capturas

modelo

propósito, da

usado,

desempenho

métricas,

conformidade

verificações e

aprovações


<!-- index_split_138.html -->
Apêndice D. Emergentes

Funções nas Organizações para

Conformidade com a Lei de IA da UE

A conformidade com a Lei de IA da UE é operacionalizada em dois níveis: o nível organizacional e o nível do sistema de IA individual. À medida que as organizações adotam cada vez mais tecnologias de IA, novas funções surgem para apoiar os esforços de conformidade e gerenciar os riscos associados. Este apêndice explora essas funções e as topologias de equipe comuns.

Funções emergentes

O especialista em ética da IA desempenha um papel crucial para garantir que os sistemas de IA sejam projetados e implementados em conformidade com os princípios éticos. Suas responsabilidades incluem o desenvolvimento de valores, diretrizes e estruturas de ética para IA.

(ver o Canvas de Valores), além de conduzir avaliações de impacto ético para projetos de IA. Eles abordam preocupações relacionadas a viés, imparcialidade e transparência em sistemas de IA e trabalham em estreita colaboração com as equipes jurídicas, de compliance e de desenvolvimento de IA. Manter-se atualizado com as pesquisas e as melhores práticas em ética da IA também é uma parte fundamental de sua função.

O auditor interno de IA é responsável por avaliar, de forma independente, os sistemas de IA para garantir a conformidade com os padrões éticos e regulamentares. Isso envolve a realização de auditorias para avaliar a imparcialidade, a transparência e a responsabilidade dos sistemas de IA, comparando-os com as políticas organizacionais e as regulamentações externas. O auditor fornece recomendações para aprimorar a conformidade dos sistemas de IA e desenvolve estruturas e metodologias de auditoria específicas para IA. A colaboração com especialistas em ética em IA e responsáveis pela conformidade é um aspecto vital desta função.

O papel de um responsável pela conformidade legal em IA ou especialista em assuntos regulatórios de IA é garantir que os sistemas de IA estejam em conformidade com as leis e regulamentações aplicáveis. Isso exige manter-se informado sobre a evolução da legislação de IA, desenvolver estratégias de conformidade para iniciativas de IA, realizar avaliações de risco jurídico e fornecer orientações sobre privacidade de dados e transparência em IA. Esses profissionais trabalham em estreita colaboração com equipes jurídicas, equipes de desenvolvimento de IA e especialistas em ética em IA.

O especialista em governança de dados e IA desenvolve e implementa políticas que garantem a gestão responsável de dados e ativos de IA. Isso inclui a criação de estruturas de governança de dados e IA, a aplicação de regulamentações de proteção de dados (como GDPR e CCPA), o estabelecimento de práticas de gestão de qualidade de dados e metadados e o desenvolvimento de políticas para versionamento e gestão do ciclo de vida de modelos de IA. Ele colabora estreitamente com engenheiros de dados, equipes de IA e responsáveis pela conformidade para garantir a implementação eficaz dessas políticas.

O especialista em gestão de riscos de IA é responsável por identificar, avaliar e mitigar os riscos associados aos sistemas de IA. Isso inclui a realização de avaliações de risco para projetos e implementações de IA, o desenvolvimento de estratégias de mitigação de riscos e o monitoramento contínuo dos sistemas de IA em busca de potenciais riscos e vulnerabilidades. Ele colabora com especialistas em segurança de IA e responsáveis pela conformidade, fornecendo informações sobre riscos à liderança para subsidiar a tomada de decisões.

O especialista em segurança de IA garante que os sistemas de IA estejam protegidos contra ameaças e vulnerabilidades. Ele implementa as melhores práticas de segurança no desenvolvimento e implantação de IA, realiza avaliações de segurança de modelos e sistemas de IA e desenvolve defesas contra ameaças específicas de IA, como envenenamento de modelos e ataques adversários. Ele também monitora os sistemas de IA em busca de anomalias de segurança e colabora estreitamente com equipes de cibersegurança e engenheiros de MLOps para manter a segurança dos sistemas de IA.

Essas funções estão inseridas em estruturas organizacionais mais amplas, como equipes multifuncionais ou conselhos de governança.

Na próxima seção, exploraremos as Topologias de Equipe, uma estrutura para organizar e estruturar equipes de desenvolvimento de software a fim de otimizar o fluxo de trabalho e a entrega. Estenderemos esse conceito para equipes de aprendizado de máquina e examinaremos como as funções emergentes relacionadas à conformidade com a Lei de IA da UE podem ser integradas de forma eficaz.

Conformidade da UE com IA para equipes de aprendizado de máquina

Matthew Skelton e Manuel Pais desenvolveram o conceito central de Topologias de Equipe e o apresentaram em seu livro homônimo de 2019. A estrutura define quatro tipos de topologias.

tipos fundamentais de equipes (ver Figuras D-1 e D-2):

As equipes alinhadas ao fluxo de trabalho são o tipo principal de equipe, focadas em entregar valor diretamente aos clientes ou usuários. Elas trabalham em um produto, serviço ou conjunto de funcionalidades específico, alinhado a um domínio de negócios.

As equipes de plataforma fornecem serviços e ferramentas internas para apoiar e acelerar as equipes alinhadas ao fluxo de trabalho.

Ao oferecerem recursos de autoatendimento, visam reduzir a carga cognitiva de outras equipes.

Equipes de subsistemas complexos lidam com componentes ou áreas complexas que exigem conhecimento especializado, o qual equipes alinhadas ao fluxo de trabalho podem não possuir.

As equipes de capacitação auxiliam outras equipes na adoção de novas tecnologias ou na superação de obstáculos. Elas fornecem conhecimento especializado e orientação.

Topologias de Equipe também define três modos principais de interação.

entre equipes (ver Figura D-1):

Colaboração, onde as equipes trabalham juntas em estreita colaboração por um período definido.

X como serviço, onde uma equipe fornece um serviço que outra equipe consome.

Facilitar, onde uma equipe ajuda outra equipe a aprender ou desenvolver uma nova habilidade.


<!-- index_split_139.html -->
Figura D-1. Os quatro tipos de equipe e três modos de interação. Imagem de

Livro "Team Topologies" de Matthew Skelton e Manuel Pais (IT Revolution).

Usado com permissão.


<!-- index_split_140.html -->
Figura D-2. Modos de interação primários para as quatro equipes fundamentais

Topologias. Imagem do livro Topologias de Equipe, de Matthew Skelton e

Manuel Pais (IT Revolution). Usado com permissão.

Os princípios fundamentais das Topologias de Equipe orientam a organização e a dinâmica eficazes das equipes. Um princípio essencial é a Lei de Conway, que afirma que “as organizações projetam sistemas que espelham suas estruturas de comunicação” — em outras palavras, a estrutura desses sistemas tende a refletir a maneira como as equipes são organizadas e interagem. Isso destaca a importância de projetar estruturas de equipe intencionalmente para dar suporte às arquiteturas de sistema desejadas.

A estrutura de Topologias de Equipe também enfatiza a necessidade de as equipes lidarem apenas com a complexidade que conseguem gerenciar com eficácia, para evitar sobrecarga cognitiva excessiva. Priorizar a inteligência coletiva em detrimento das capacidades individuais incentiva uma mentalidade que prioriza a equipe. As Topologias de Equipe também promovem a definição de limites naturais para as responsabilidades da equipe e garantem o seu encapsulamento, com interfaces claras e bem definidas. Por fim, a evolução das estruturas de equipe é essencial para a adaptação às mudanças nas tecnologias e às necessidades organizacionais.

Topologias de equipe para equipes de aprendizado de máquina

Com a rápida adoção das tecnologias de aprendizado de máquina/inteligência artificial, ficou claro que as equipes de ciência de dados e aprendizado de máquina não se encaixam perfeitamente na categoria de equipe de subsistema complexo. Na prática, elas frequentemente abrangem vários tipos de equipe. David Tan, Ada Leung e David Colls exploram essa ideia em seu livro.

Equipes Eficazes de Aprendizado de Máquina (O’Reilly), onde distinguem quatro tipos de equipes na área de aprendizado de máquina:

As equipes de produto de aprendizado de máquina (alinhadas ao fluxo de trabalho) entregam recursos de aprendizado de máquina voltados para o usuário com dependências mínimas de outras equipes.

As equipes de domínio de aprendizado de máquina (subsistema complexo) concentram-se em aplicações complexas de aprendizado de máquina adaptadas a necessidades específicas.

domínios.

As equipes de plataforma de aprendizado de máquina e dados fornecem recursos fundamentais de aprendizado de máquina e dados para dar suporte a outras equipes e reduzir a duplicação de esforços.

Habilitar equipes de aprendizado de máquina (ML) permite que elas se especializem em aspectos específicos do desenvolvimento de produtos de ML e forneçam assistência a outras equipes.

Conforme ilustrado na Figura D-3, os modos de interação da equipe de aprendizado de máquina variam da colaboração à entrega de soluções de aprendizado de máquina como serviço. Com sua expertise em modelos avançados de aprendizado de máquina e tarefas específicas do domínio (por exemplo, previsão de vendas no varejo, recomendação de conteúdo, previsão de churn), ela opera como uma unidade colaborativa dentro da organização. Além disso, fornece modelos e recursos de aprendizado de máquina como serviço para diversas equipes alinhadas a diferentes fluxos de trabalho, garantindo que equipes em toda a organização possam aproveitar a expertise em aprendizado de máquina sem duplicar esforços.


<!-- index_split_141.html -->
Figura D-3. Visualização de topologias típicas para equipes de domínio de aprendizado de máquina. Imagem

do livro Effective Machine Learning Teams, de David Tan, Ada Leung e

David Colls (O’Reilly). Usado com permissão.

Alinhando as topologias das equipes com as funções de ética, conformidade e governança.

Agora que você tem uma noção das topologias de equipe principais e como elas se relacionam com as equipes de IA, vamos ver como isso se conecta com a Lei de IA da UE. As estruturas de equipe em equipes de IA não são estáticas; elas evoluem com base nas necessidades, escala e maturidade da organização. Como discutido anteriormente, garantir a conformidade com as regulamentações de IA e apoiar o desenvolvimento de sistemas de IA confiáveis exige a introdução de novas funções especializadas. As subseções a seguir fornecem alguns exemplos de como essas funções emergentes de ética, conformidade e governança podem ser integradas à estrutura de Topologias de Equipe como equipes de suporte ou equipes de subsistemas complexos.

Equipe de apoio: Ética e governança em IA

Essa equipe funciona como uma equipe de apoio no modelo de Topologias de Equipe, com foco em ética, conformidade e governança de IA. Ela pode incluir funções como:

especialista em ética de IA

Responsável pela conformidade legal com IA ou especialista em assuntos regulatórios de IA

Especialista em governança de dados e IA

especialista em gestão de riscos de IA

A equipe de ética e governança de IA apoiará outras equipes (como as de produto ou domínio de aprendizado de máquina) por meio de facilitação e colaboração. Seu objetivo é ajudar essas equipes a lidar com considerações éticas, garantir a conformidade com a Lei de IA da UE e outras regulamentações de dados e IA, e implementar práticas de governança eficazes.

A equipe de plataforma de dados e aprendizado de máquina da organização poderia incorporar algumas dessas funcionalidades de governança e conformidade em suas ofertas, por exemplo, incluindo diretrizes e listas de verificação de IA ética nos fluxos de trabalho de desenvolvimento de aprendizado de máquina, implementando verificações automatizadas de conformidade em pipelines de aprendizado de máquina ou fornecendo fontes de dados e arquiteturas de modelos pré-aprovadas e em conformidade com as regulamentações.

Equipe de subsistema complexo: Segurança e auditoria de dados e IA

Esta equipe lida com os aspectos complexos e especializados de segurança e auditoria de IA. Ela incluirá funções como:

Especialista em segurança de dados e IA

auditor interno de IA

A equipe opera principalmente no modo de interação "X como serviço", fornecendo recursos de segurança e auditoria para equipes de aprendizado de máquina em toda a organização.

Ao integrar as funções emergentes de ética, conformidade e governança descritas aqui na estrutura de Topologias de Equipe para equipes de aprendizado de máquina, as organizações podem incorporar a governança adequada de dados e IA diretamente em seus fluxos de trabalho de desenvolvimento. Essa abordagem oferece suporte à conformidade com a Lei de IA da UE e regulamentações relacionadas, preservando os benefícios de fluxo ágil, responsabilidades claras e carga cognitiva reduzida que as Topologias de Equipe foram projetadas para proporcionar.


<!-- index_split_142.html -->
Índice

UM

Controle de acesso, Visão geral da governança de dados, Armazenamento,

Análise de dados e gestão de experimentos

Acessibilidade, Diversidade, Não Discriminação e Equidade

Responsabilidade, Responsabilidade, Regulamentações de IA existentes e

Padrões

Testes adversários, Identificação de riscos

Lei de IA (ver Lei de IA da UE)

Conformidade, governança e gestão de riscos em IA

(comparação), Conformidade, Governança e Riscos em IA

Gestão de IA: Conformidade, Governança e Riscos

Gerenciamento

Ciclo de vida do desenvolvimento de IA, integração da Lei de IA da UE

Engenharia ao longo de todo o ciclo de desenvolvimento de IA

Integrando a Engenharia da Lei de IA da UE em toda a IA

Ciclo de vida do desenvolvimento

– Ideação, Integração da Engenharia da Lei de IA da UE

Ao longo do ciclo de vida do desenvolvimento de IA

– Produto mínimo viável (MVP), Lei de Integração de IA da UE

Engenharia ao longo do ciclo de vida do desenvolvimento de IA

– Projeto piloto, Integrando a Engenharia da Lei de IA da UE em todo o sistema.

Ciclo de Vida do Desenvolvimento de IA

– prova de conceito (PoC), Integração da Lei de IA da UE

Engenharia ao longo do ciclo de vida do desenvolvimento de IA

– protótipo, Integrando a Engenharia da Lei de IA da UE

Ao longo do ciclo de vida do desenvolvimento de IA

Engenharia de IA, Engenharia de IA: Uma Conformidade Proativa

Catalisador, Considerações Adicionais sobre MLOps

– (ver também operações de aprendizado de máquina (MLOps))

Falhas da IA (estudos de caso), A importância dos dados e da IA

Governança na era da Lei de IA da UE: a importância dos dados

e a Governança da IA na Era da Lei de IA da UE

– A ferramenta de recrutamento com IA da Amazon: A importância dos dados

e a Governança da IA na Era da Lei de IA da UE

– IBM Watson para Oncologia: A Importância dos Dados e

Governança da IA na era da Lei de IA da UE

– A ferramenta de recrutamento com IA do iTutor Group, A importância de

Governança de dados e IA na era da Lei de IA da UE

Inteligência Artificial para vigilância, bem-estar social e ambiental

Governança da IA, Regulamentos e Padrões de IA Existentes, O

Importância da Governança de Dados e IA na Lei de IA da UE

Era - A importância da governança de dados e IA na UE

Era da Lei de IA, Visão Geral da Governança de IA - Tendências Emergentes em

Governança de dados e IA

– (ver também governança de dados)

– adoção de IA na gestão de dados e proatividade

Automação de conformidade, tendências emergentes em dados e

Governança de IA

– Linhagem e proveniência de dados, Tendências emergentes em dados

e Governança de IA

– Definição de, Governança de IA Definida

– Ética, confiança e maior privacidade de dados, Emergentes

Tendências na Governança de Dados e IA

– Deslocamento de dados para a esquerda, Tendências emergentes em dados e IA

Governança

– partes interessadas em, Governança de IA Definida

– Tendências emergentes em governança de dados e IA –

Tendências emergentes na governança de dados e IA

Plataformas de governança de IA, Tendência tecnológica: Governança de IA

Plataformas - Leitura complementar

– plataformas líderes, Plataformas Líderes

Princípios de governança de IA, o ciclo de vida do sistema de IA e IA

Governança - O Ciclo de Vida do Sistema de IA e a Governança da IA

– Compreensão de negócios e dados, O Sistema de IA

Governança do ciclo de vida e IA

– Preparação de dados, o ciclo de vida do sistema de IA e IA

Governança

– Implantação, o ciclo de vida do sistema de IA e IA

Governança

– avaliação, o ciclo de vida do sistema de IA e a governança de IA

– Modelagem, Ciclo de Vida do Sistema de IA e Governança de IA

– monitoramento e manutenção, O Ciclo de Vida do Sistema de IA

e Governança de IA

Rastreadores de incidentes e riscos de IA, Identificação de riscos

Modelo de IA, Definições

Formulação de políticas de IA, considerações finais e o futuro da IA

Formulação de políticas

Produto de IA, Desenvolvimento de Aplicativos com Inteligência Artificial

Gestão de riscos em IA, Conformidade com IA, Governança e Riscos

Gestão de IA: Conformidade, Governança e Riscos

Gerenciamento

Riscos da IA, Conformidade com a IA, Governança e Riscos

Gestão de IA: Conformidade, Governança e Riscos

Gerenciamento

– Viés algorítmico, conformidade com IA, governança e risco

Gerenciamento

– Acidentes com veículos autônomos, Conformidade com IA,

Governança e Gestão de Riscos

– armas autônomas, conformidade com IA, governança e

Gestão de Riscos

– ciberataques, conformidade com IA, governança e risco

Gerenciamento

– deepfakes, conformidade com IA, governança e risco

Gerenciamento

– impacto ambiental, conformidade com IA, governança e

Gestão de Riscos

– questões de propriedade intelectual, Conformidade com IA,

Governança e Gestão de Riscos

– falta de transparência, conformidade com IA, governança e

Gestão de Riscos

– violações de privacidade e manipulação social, IA

Conformidade, Governança e Gestão de Riscos

– riscos de segurança em sistemas críticos, Conformidade com IA,

Governança e Gestão de Riscos

Sistema de IA, Definições

– (ver também modelo de IA)

– Classificação do nível de risco (ver níveis de risco)

Avaliação de sistemas de IA, Avaliação e personalização de sistemas de IA

Engenharia de IA para diferentes níveis de risco

Inventário de sistemas de IA, Criando um inventário de sistemas de IA

Criando um inventário de sistemas de IA

Anexo III (sistemas de alto risco), Alto risco

Artigo 10: Dados e Governança de Dados, Leitura complementar -

Lista de verificação para conformidade

– Pontos-chave do Artigo 10: Dados e Governança de Dados

Artigo 11: Documentação Técnica, Lista de Verificação para

conformidade - Estruturas existentes para documentar dados e

sistemas de IA

– pontos-chave do Artigo 11: Documentação Técnica e

Artigo 12: Manutenção de Registros

– Requisitos para, Documentação técnica

requisitos

Artigo 12: Manutenção de registos, quadros existentes para

Documentação de dados e sistemas de IA - Interdependência de

Artigos 11 e 12

– Pontos-chave do Artigo 12: Requisitos de manutenção de registros

para sistemas de IA de alto risco

Artigo 13: Transparência e Fornecimento de Informações

Implantadores, leitura complementar - Lista de verificação para conformidade

– (ver também o Artigo 14: Supervisão Humana)

– pontos-chave do Artigo 13: Transparência e Prestação de Serviços

Informações para os responsáveis pela implantação e Artigo 14: Humano

Supervisão

Artigo 14: Supervisão Humana, Artigo 13: Transparência e

Fornecimento de informações aos responsáveis pela implantação e Artigo 14:

Supervisão Humana - Lista de Verificação para Conformidade

– (ver também o Artigo 13: Transparência e Prestação de Serviços)

Informações para os responsáveis pela implantação)

Artigo 15: Precisão, Robustez e Segurança Cibernética

Lista de verificação para conformidade - Mais informações

– pontos-chave do Artigo 15: Precisão, Robustez e

Segurança cibernética

Artigo 50, Avaliação de Conformidade versus Transparência

Obrigação, alinhando a engenharia de IA com o SMACTR e

CRISP-ML(Q) para Transparência

– (ver também obrigações de transparência)

Artigo 53: Obrigações dos Fornecedores de IA de Uso Geral

Modelos, a Lei de IA da UE e IA Generativa, Obrigações para

Fornecedores de modelos GPAI - Obrigações adicionais para

Fornecedores de modelos GPAI com risco sistêmico Artigo 55: Obrigações para Fornecedores de IA de Propósito Geral

Modelos com risco sistêmico, obrigações adicionais para

fornecedores de modelos GPAI com risco sistêmico

Artigo 6: Regras de classificação para sistemas de IA de alto risco.

Alto risco

AWS Rekognition, ferramentas GenAIOps, fluxos de trabalho e

Estruturas para apoiar a transparência

Autenticador de vídeo do Azure, Ferramentas GenAIOps, Fluxos de trabalho,

e Estruturas para Apoiar a Transparência

B

Viés, Privacidade e Governança de Dados, Diversidade, Não-

Discriminação e Equidade - Diversidade, Não Discriminação

e Justiça

C

C2PA (Proveniência e Autenticidade do Conteúdo), GenAIOps

Ferramentas, fluxos de trabalho e estruturas de apoio

Transparência

Lei de Privacidade do Consumidor da Califórnia (CCPA), Privacidade e Dados

Governança

Escândalo da Cambridge Analytica, Conformidade com IA, Governança,

e Gestão de Riscos

Marcação CE, Classificação de Sistemas de IA por Níveis de Risco

Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia,

Privacidade e Governança de Dados

Listas de verificação para conformidade (atributos de qualidade)

– Artigo 10: Dados e Governança de Dados, Lista de Verificação para

Lista de verificação de conformidade

– Artigo 15: Precisão, Robustez e Segurança Cibernética,

Lista de verificação para conformidade

– Artigo 9: Sistema de Gestão de Riscos, Lista de Verificação para

conformidade - Leitura complementar

– Artigos 13 e 14, Lista de verificação para conformidade

para fins de conformidade

Lei chinesa sobre serviços de IA generativa, regulamentações de IA existentes

e normas

Conformidade, Privacidade e Governança de Dados - Transparência

O panorama completo da conformidade: regulamentações de IA existentes e

Padrões

– Inventário de sistemas de IA e classificação de riscos, O Completo

Imagem de conformidade

– operacionalização, O panorama completo da conformidade

Deriva conceitual, Compreendendo MLOps

Avaliação da conformidade, Avaliação de conformidade versus

Obrigação de Transparência - Avaliação de Conformidade versus

Obrigação de Transparência

integração contínua/entrega contínua (CI/CD)

pipeline, Compreendendo MLOps

Treinamento contínuo (TC), CI/TC/CD: Pipeline de ML

Orquestração

CRISP-DM, Estruturando o Desenvolvimento de Sistemas de IA

Processar com CRISP-ML(Q)

CRISP-ML(Q), Diversidade, Não Discriminação e Equidade,

Responsabilidade, estruturação do desenvolvimento de sistemas de IA

Processo com CRISP-ML(Q) - As seis fases do CRISP-

ML(Q), Monitoramento e manutenção de modelos, Análise de dados

e Gerenciamento de Experimentos, CRISP-ML(Q) e MLOps-

CRISP-ML(Q) e MLOps, o ciclo de vida do sistema de IA e IA

Governança - O Ciclo de Vida do Sistema de IA e a Governança da IA

– Alinhamento com a Lei de IA da UE, Mitigação de Riscos, Qualidade

Garantia e alinhamento com a Lei de IA da UE

– Fase de compreensão de negócios e dados, Negócios e

compreensão de dados

– Fase de preparação de dados, Preparação de dados, CRISP-

Atividades de ML(Q)

– integração com a estrutura SMACTR, Como o

A estrutura SMACTR está alinhada com a Lei de IA da UE.

Integração SMACTR

– Fase de implantação do modelo, Implantação do modelo

– Fase de engenharia de modelos, Engenharia de modelos

– Fase de avaliação do modelo, Avaliação do modelo

– Fase de monitoramento e manutenção do modelo, Modelo

monitoramento e manutenção

– seis fases de mitigação de riscos, garantia da qualidade e

Alinhamento com o modelo de monitoramento da Lei de IA da UE e

manutenção

CRISP-ML(Q) e MLOps, CRISP-ML(Q) e MLOps-

CRISP-ML(Q) e MLOps


<!-- index_split_143.html -->
## D

DALL·E, Ferramentas, Fluxos de Trabalho e Estruturas GenAIOps para

Apoie a Transparência

Análise de Dados e Gerenciamento de Experimentos (MLOps Stack)

Canvas), Análise de Dados e Gerenciamento de Experimentos

Gerenciamento de Dados e Código (MLOps Stack Canvas), Dados

e Fundamentos de Gerenciamento de Código (Refletindo DevOps)

Dados como produto, Tendências emergentes em dados e IA

Governança

Contratos de dados, Contratos de dados - Contratos de dados

– (ver também governança de dados)

– componentes-chave de, Contratos de Dados

Desvio de dados, CI/CT/CD: Orquestração de pipeline de ML

Ciclo de vida da engenharia de dados, O Ciclo de Vida da Engenharia de Dados

e Governança de Dados - Servindo

– geração, Geração de dados

– ingestão, Ingestão

– servindo, Servindo

– armazenamento, Armazenamento

– transformação, Transformação

Governança de dados, Privacidade e Governança de Dados - Privacidade e

Governança de Dados

– Descentralizado, Tendências Emergentes em Dados e IA

Governança

– Integração com MLOps, Integrando a Governança de Dados

em MLOps - Gerenciamento de Metadados

– Tendências emergentes em governança de dados e IA –

Tendências emergentes na governança de dados e IA

Panorama de dados, fontes de dados e versionamento de dados

Linhagem de dados, ingestão e armazenamento, fontes de dados e dados

Versionamento - Registro de Modelos e Versionamento de Modelos, Metadados

Gestão, Tendências Emergentes em Governança de Dados e IA

Canvas de Produtos de Dados, Produtos de Dados - Contratos de Dados

Produtos de dados, Produtos de dados - Contratos de dados

Qualidade de dados, a importância da governança de dados e IA em

A era da Lei de IA da UE, geração de dados, fundamentos

(Refletindo DevOps)

Fontes de dados e versionamento de dados (MLOps Stack Canvas),

Fontes de dados e versionamento de dados

Data-Juicer, Implementação

Deepfakes, bem-estar social e ambiental,

Classificação de sistemas de IA por níveis de risco, Conformidade com IA,

Governança e Gestão de Riscos

Implantação (princípio de MLOps), Compreendendo MLOps

Estratégias de implantação, Compreendendo MLOps

Projetando aplicativos com inteligência artificial, Projetando com inteligência artificial

Funcionalidades das aplicações

– Canvas de Aprendizado de Máquina, O Aprendizado de Máquina

Características da tela

Diversidade, não discriminação e equidade, Diversidade, Não-

Discriminação e Justiça

– Engenharia inclusiva, Diversidade, Não discriminação,

e Justiça

dívida de documentação, gerenciamento de dívida de documentação

Estruturas de documentação, Estruturas existentes para

documentando dados e sistemas de IA

DORA (Pesquisa e Avaliação de DevOps), Fundamentos

(Refletindo DevOps), CRISP-ML(Q) e MLOps

E

Funções emergentes (para conformidade), Funções emergentes em

Organizações para a conformidade com a Lei de IA da UE - Complexo

Equipe do subsistema: Segurança e auditoria de dados e IA

– Especialista em ética de IA, Cargos Emergentes

– Auditor interno de IA, Funções emergentes

– Especialista em gestão de riscos de IA, Cargos Emergentes

– Especialista em segurança de IA, Cargos Emergentes

– Especialista em governança de dados e IA, Cargos Emergentes

– Responsável pela conformidade legal com IA, Cargos emergentes

fiscalização e implementação, Fiscalização e

Implementação

– Cronograma, Fiscalização e Implementação

Lei da UE sobre IA, Compreendendo os Regulamentos de IA - O

Motivação para a Lei de IA da UE: IA confiável, a IA da UE

Resumo da Lei - Regulamentos e Normas Existentes em IA

– Integração do ciclo de vida de desenvolvimento de IA, Integrando a IA da UE

Atuar na Engenharia ao Longo do Desenvolvimento da IA

Vida útil

– (ver também ciclo de vida do desenvolvimento de IA)

– aplicabilidade, Aplicabilidade da Lei de IA da UE-Aplicabilidade

da Lei de IA da UE

– IA generativa (GenAI), Lei de IA da UE e Generativa

IA

– estrutura, A Lei de IA da UE em poucas palavras

Diretiva de direitos autorais da UE, obrigações para fornecedores de GPAI

modelos

Novo Quadro Legislativo da UE, Alto risco

Inteligência Artificial Explicável (XAI), Transparência

F

Análise de Modos de Falha e Efeitos (FMEA), Modo de Falha

Análise de Modos de Falha e Efeitos - Análise de Efeitos e Modos de Falha

Métricas de equidade, Diversidade, Não Discriminação e

Equidade

– Ferramentas para CI/CT/CD: Orquestração de Pipeline de ML

Engenharia de recursos, Repositório de recursos e Fluxos de trabalho

Loja de Recursos e Fluxos de Trabalho (Tela da Pilha MLOps),

Loja de recursos e fluxos de trabalho

FinOps, bem-estar social e ambiental

modelos fundamentais, a Lei de IA da UE e IA generativa,

Aprendizado de Máquina Preditivo versus GPAI

– (ver também modelos de IA de propósito geral (GPAI))

G

GenAIOps, rumo a uma IA de propósito geral confiável e

IA generativa, GenAIOps — Operacionalizando a Lei de IA da UE

Conformidade para ferramentas, fluxos de trabalho e GPAI-GenAIOps

Estruturas para apoiar a transparência

– avaliação contínua, componentes-chave

– Ampliando o MLOps: Como o GenAIOps amplia o MLOps

Ferramentas, fluxos de trabalho e estruturas GenAIOps para

Apoie a Transparência

– Adaptação do modelo de fundação, Componentes-chave

– Governança e conformidade, componentes-chave

– Otimização de inferência, componentes-chave

– integração com CRISP-ML(Q) e SMACTR, Alinhamento

Engenharia de IA com SMACTR e CRISP-ML(Q) para

Transparência - Conclusão

– Fase de Compreensão de Negócios e Dados, Negócios

e Fase de Compreensão de Dados - Preparação de Dados

Fase

– Fase de Preparação de Dados, Fase de Preparação de Dados-

Fase de modelagem

– Fase de Implantação, Modelo da Fase de Implantação

Fase de Monitoramento e Manutenção

– Fase de Avaliação, Implantação da Fase de Avaliação

Fase

– Fase de Monitoramento e Manutenção do Modelo, Modelo

Fase de Monitoramento e Manutenção - Conclusão

– Fase de Modelagem, Fase de Avaliação da Fase de Modelagem

– componentes-chave de, Componentes-chave-Componentes-chave

– Infraestrutura de engenharia ágil, Componentes-chave

– Controles de segurança e conteúdo, Componentes-chave

Regulamento Geral de Proteção de Dados (RGPD), Privacidade e

Governança de Dados

Modelos de IA de propósito geral (GPAI), Definições, Rumo a

Inteligência Artificial de Propósito Geral e Inteligência Artificial Generativa Confiáveis

– Definição de, Definição e âmbito de aplicação

– Obrigações para quem implementa, Obrigações para quem implementa de

Modelos GPAI

– Qualidade dos dados, Obrigações para implementadores do GPAI

modelos

– Supervisão humana, Obrigações para implementadores do GPAI

modelos

– Monitoramento, Obrigações para implementadores do GPAI

modelos

– Manutenção de registros, Obrigações para implementadores do GPAI

modelos

– Transparência, Obrigações para implementadores do GPAI

modelos

– Utilizando o sistema conforme o previsto, Obrigações para

implementadores de modelos GPAI

– Obrigações dos prestadores de serviços, Obrigações dos prestadores de serviços de

Modelos GPAI - Obrigações adicionais para provedores de

Modelos GPAI com risco sistêmico

– Conformidade com os direitos autorais, Obrigações dos fornecedores de

Modelos GPAI

– documentação para fornecedores downstream,

Obrigações dos fornecedores de modelos GPAI

– Representante da UE, Obrigações dos prestadores de serviços de

Modelos GPAI

– Documentação técnica, Obrigações dos fornecedores

de modelos GPAI

– Resumo dos dados de treinamento, Obrigações para provedores de

Modelos GPAI

– obrigações para prestadores de serviços (com risco sistémico),

Obrigações adicionais para fornecedores de modelos GPAI

com risco sistêmico

Sistemas de IA de propósito geral (GPAI): Definição e escopo

– (ver também modelos de IA de propósito geral (GPAI))

– Obrigações dos responsáveis pela implementação, Definição e âmbito de aplicação

IA generativa (GenAI), Lei de IA da UE e IA generativa

– uso indevido da Lei de IA da UE e IA Generativa - A Lei de IA da UE

Ação e IA Generativa

– exploração das capacidades da GenAI, Lei de IA da UE

e IA Generativa

Kit de ferramentas de IA generativa responsável do Google, Responsabilidade

Inteligência Artificial Verde, Bem-Estar Social e Ambiental


<!-- index_split_144.html -->
## H

Lei de Portabilidade e Responsabilidade do Seguro Saúde

(HIPAA), Definição de Governança de Dados

Grupo de Especialistas de Alto Nível em IA (AI HLEG), A Motivação

Para a Lei de IA da UE: IA Confiável

Sistemas de IA de alto risco, risco limitado (transparência)

obrigações) - Guia de interpretação

Agência e supervisão humanas, Agência Humana e

Supervisão - Agência Humana e Fiscalização

– humano no comando, agência humana e supervisão

– Intervenção humana, Agência humana e supervisão

– Intervenção humana, Agência Humana e Supervisão

– humanos fora do circuito, Agência Humana e Supervisão

### EU

Prática recomendada pela IEEE SA, Regulamentos de IA existentes

e normas

Integração da governança de IA e MLOps, A Integração de

Governança de IA e MLOps - Integrando Dados e IA

Governança em MLOps

– CI/CT/CD: Orquestração de Pipeline de ML, CI/CT/CD: ML

Orquestração de Pipeline

– Análise de dados e gerenciamento de experimentos, Dados

Análise e Gestão de Experimentos

– Fontes de dados e versionamento de dados, Fontes de dados e

Versionamento de dados

– Loja de Recursos e Fluxos de Trabalho, Loja de Recursos e

Fluxos de trabalho

– Gestão de Metadados, Gestão de Metadados

– Implantação do modelo, Implantação do modelo

– Registro de modelos e versionamento de modelos, Registro de modelos

e Versionamento de Modelos

– Monitoramento de Modelo, Dados e Aplicativos, Modelo, Dados,

e Monitoramento de Aplicativos

– Predição de Serviço, Predição de Serviço

– Proposta de valor, Proposta de valor

K

Principais participantes, desde a criação até a operação de mercado.

– representante autorizado, principais participantes desde a criação até

Operação de mercado

– Implementador, Principais Atores da Criação ao Mercado

Operação, Implantador ou Fornecedor

– Distribuidor, Principais Atores da Criação ao Mercado

Operação

– Importador, Principais Atores desde a Criação até o Mercado

Operação

– provedor, Principais participantes desde a criação até o mercado

Operação, Implantador ou Fornecedor

– Usuário, Principais participantes desde a criação até a operação de mercado


<!-- index_split_145.html -->
## L

LangChain, Ferramentas GenAIOps, Fluxos de Trabalho e Frameworks

Apoiar a Transparência

Legalidade, ética e robustez: a motivação para o

EU AI Act: Trustworthy AI

Sistemas de IA de risco limitado, Risco limitado (transparência)

obrigações)

Engenharia de IA para IA de Risco Limitado

Plataformas líderes de sistemas

Llama Gua, Implementação

Sistemas de IA de baixo risco, Baixo risco - Baixo risco

M

Canvas de Aprendizado de Máquina: Estruturando o Sistema de IA

Processo de desenvolvimento com CRISP-ML(Q), a máquina

Recursos do Learning Canvas

Operações de aprendizado de máquina (MLOps), Compreendendo

MLOps-CRISP-ML(Q) e MLOps

– (ver também CRISP-ML(Q); MLOps Stack Canvas)

– Automação, Compreendendo MLOps

– Arquitetura canônica, Compreendendo MLOps

– Implantação, Compreendendo MLOps

– Monitoramento, Compreendendo MLOps

– reprodutibilidade, Compreendendo MLOps

– Testando, Compreendendo MLOps

– Ferramentas para automação, Compreendendo MLOps

– Ferramentas para implantação, Compreendendo MLOps

– Ferramentas para monitoramento, Compreendendo MLOps

– Ferramentas para reprodutibilidade, Compreendendo MLOps

– Ferramentas para testes, Compreendendo MLOps

– Ferramentas para controle de versão, Compreendendo MLOps

– controle de versão, Compreendendo MLOps

Gerenciamento de Metadados (MLOps Stack Canvas), Metadados

Gestão - Gestão de Metadados

Gestão de Metadados (MLOps)

Repositório de metadados, Gerenciamento de metadados

MLOps (ver operações de aprendizado de máquina (MLOps))

Canvas da pilha MLOps: Definindo componentes técnicos com

O Canvas da Pilha MLOps - Considerações Adicionais de

MLOps

– Análise de dados e gerenciamento de experimentos, Dados

Análise e Gestão de Experimentos

– Gerenciamento de Dados e Código, Dados e Código

Fundamentos de Gestão (Refletindo DevOps)

– Fontes de dados e versionamento de dados, Fontes de dados e

Versionamento de dados

– Loja de Recursos e Fluxos de Trabalho, Loja de Recursos e

Fluxos de trabalho

– Fundamentos (Refletindo DevOps), Fundamentos

(Refletindo DevOps)

– Gerenciamento de Metadados, Gerenciamento de Metadados-

Gestão de Metadados

– Gestão de Modelos, Gestão de Modelos-Modelo, Dados,

e Monitoramento de Aplicativos

– Proposta de Valor, Proposta de Valor-Proposta de Valor

Degradação de modelos, registro de modelos e versionamento de modelos.

Gerenciamento de Modelos (MLOps Stack Canvas), Modelo

Monitoramento de Modelo de Gestão, Dados e Aplicações

– CI/CT/CD: Orquestração de Pipeline de ML, CI/CT/CD: ML

Orquestração de Pipeline

– Implantação do modelo, Implantação do modelo

– Registro de modelos e versionamento de modelos, Registro de modelos

e Versionamento de Modelos

– Monitoramento, Modelo, Dados e Monitoramento de Aplicativos

– Predição de Serviço, Predição de Serviço

Monitoramento (princípio de MLOps), Compreendendo MLOps

N

Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia (NIST),

Regulamentos e normas de IA existentes

– Estrutura de Gestão de Riscos de IA, IA Existente

Regulamentos e normas

NVIDIA NeMo, Ferramentas GenAIOps, Fluxos de Trabalho e

Estruturas para apoiar a transparência


<!-- index_split_146.html -->
## O

OWASP Machine Learning Security Top 10, Risco

identificação

P

Penalidades, Penalidades por Violação da Lei de IA da UE - IA Existente

Regulamentos e normas

Testes de penetração, identificação de riscos

Matriz de Poder-Interesse, Testabilidade e alinhamento de valor

Aprendizado de máquina preditivo versus IA de propósito geral, Aprendizado de máquina preditivo

Versus GPAI-GenAIOps — Operacionalizando a Lei de IA da UE

Conformidade com o GPAI

Privacidade, Privacidade e Governança de Dados - Privacidade e Dados

Governança

– Privacidade desde a concepção, Privacidade e Governança de Dados

Práticas de IA proibidas, Risco inaceitável — IA proibida

Análise Detalhada das Práticas: Pontuação Social

– reconhecimento facial, Casos de uso de IA proibidos - Proibido

Casos de uso de IA

– pontuação social, casos de uso de IA proibidos

Q

Garantia da qualidade, estruturação do desenvolvimento do sistema de IA

Processo com CRISP-ML(Q), Mitigação de Riscos, Qualidade

Garantia e alinhamento com o modelo da Lei de IA da UE

monitoramento e manutenção

atributos de qualidade (para sistemas de IA), Engenharia de IA para o

Lei da UE sobre IA, Artigo 9: Sistema de Gestão de Riscos

– associado ao Artigo 10: Dados e Governança de Dados,

Artigo 10: Dados e Governança de Dados

– associado ao Artigo 12: Manutenção de Registros, Artigo 12:

Requisitos de registro de dados para sistemas de IA de alto risco -

Interdependência dos artigos 11 e 12

– relacionado com o Artigo 13: Transparência e Disposições

de Informação aos Implantadores, Artigo 13 qualidade

Atributos - Artigo 13 Atributos de qualidade

– associado ao Artigo 14: Supervisão Humana, Artigo 14

Atributos de qualidade - Artigo 14 Atributos de qualidade

– associado ao Artigo 9: Sistema de Gestão de Riscos,

Resumo

R

Reprodutibilidade (princípio de MLOps), Compreendendo MLOps,

Análise de dados e gestão de experimentos

geração aumentada por recuperação (RAG), GenAIOps—

Operacionalizando a conformidade com a Lei de IA da UE para GPAI e dados.

Fase de Preparação, Considerações Finais e o Futuro da IA

Formulação de políticas

Níveis de risco, Classificação de sistemas de IA por níveis de risco -

Classificação de sistemas de IA por níveis de risco

– Alto risco, Classificação de sistemas de IA por níveis de risco

– risco limitado, Classificação de Sistemas de IA por Níveis de Risco

– risco mínimo, Classificação de Sistemas de IA por Risco

Níveis

– risco proibido, Classificação de Sistemas de IA por Risco

Níveis

Mitigação de riscos, Mitigação de riscos, Garantia de qualidade e

Alinhamento com a Lei de IA da UE

S

Segurança, proteção e confiabilidade: o ciclo de vida do sistema de IA.

e Governança de IA, o Ciclo de Vida do Sistema de IA e IA

Governança

Modos de servir, Predição de serviço

Framework SMACTR, alinhando a engenharia de IA com

SMACTR e CRISP-ML(Q) para Transparência - Como o

A estrutura SMACTR está alinhada com a Lei de IA da UE.

– alinhamento com a Lei de IA da UE, como o SMACTR

A estrutura está alinhada com a Lei de IA da UE - Como

A estrutura SMACTR está alinhada com a Lei de IA da UE.

– cinco estágios do SMACTR

Estrutura - Como a estrutura SMACTR se alinha com

the EU AI Act

– Coleta de Artefatos, As Cinco Etapas do SMACTR

Estrutura

– Mapeamento, As Cinco Etapas do SMACTR

Estrutura

– propósito, atividades e resultados dos Cinco

Etapas da estrutura SMACTR

– Reflexão, Os Cinco Estágios do SMACTR

Estrutura

– Definição do Escopo, As Cinco Etapas do SMACTR

Estrutura

– Testes: As Cinco Etapas do SMACTR

Estrutura

– integração com CRISP-ML(Q), Como o SMACTR

A estrutura está alinhada com a Lei de IA da UE - SMACTR.

integração

bem-estar social e ambiental, Social e

Bem-estar ambiental - aspectos sociais e ambientais

Bem-estar

Steg.AI, Ferramentas, Fluxos de Trabalho e Estruturas GenAIOps para

Apoie a Transparência

risco sistêmico, rumo a uma IA de propósito geral confiável e

IA generativa

– Critérios, Critérios de risco sistémico – Obrigações dos prestadores de serviços

de modelos GPAI

– definição de, Rumo a uma IA de propósito geral confiável

e IA Generativa

T

Topologias de equipe, conformidade com IA da UE para equipes de aprendizado de máquina -

Equipe de subsistema complexo: Segurança de dados e IA e

auditoria

– A Lei de Conway e a Conformidade da UE com a IA para Equipes de Aprendizado de Máquina

– Modos de interação, Topologias de equipe para equipes de aprendizado de máquina

– para equipes de aprendizado de máquina, Topologias de equipe para equipes de aprendizado de máquina

Equipe de subsistema complexo: Segurança de dados e IA e

auditoria

– Tipos de equipe inseridos, Conformidade da UE com IA para equipes de aprendizado de máquina

robustez técnica e segurança, Robustez Técnica e

Segurança - Robustez Técnica e Segurança

– robustez adversária, robustez técnica e

Segurança

– robustez algorítmica, robustez técnica e

Segurança

– Robustez dos dados, robustez técnica e segurança

– robustez, medidas de

– Precisão, robustez técnica e segurança

– robustez não adversarial, robustez técnica e

Segurança

– robustez ao nível do sistema, robustez técnica e

Segurança

Testes (princípio de MLOps), Compreendendo MLOps

Transparência, Agência Humana e Supervisão, Transparência-

Transparência

– transparência algorítmica, Transparência

– Transparência na comunicação, Transparência

– Transparência de dados, Transparência

– explicabilidade, transparência

– Transparência na governança, Transparência

obrigações de transparência, avaliação de conformidade versus

Obrigação de Transparência - Compreendendo a Transparência

Obrigações, Fase de Avaliação, Artefatos principais

– versus avaliação de conformidade, Avaliação de Conformidade

Versus Obrigação de Transparência - Conformidade

Avaliação versus obrigação de transparência

– Revelando deepfakes, Entendendo a Transparência

Obrigações

– Informar os usuários sobre a interação com IA, Compreensão

Obrigações de Transparência

– Artefatos principais, Artefatos principais - Fase de preparação de dados

– marcação de conteúdo sintético, Compreensão

Obrigações de Transparência

IA confiável, Compreendendo as regulamentações de IA, O

Motivação para a Lei de IA da UE: IA confiável - A

Motivação para a Lei de IA da UE: IA confiável.

Responsabilidade, regulamentações e normas de IA existentes

– Pilares da Motivação para a Lei de IA da UE:

IA confiável

– Requisitos para a Lei de IA da UE: A motivação para a Lei de IA da UE:

IA confiável

U

Risco inaceitável, Risco inaceitável — IA proibida

Práticas

– (ver também práticas proibidas de IA)

Recomendações da UNESCO sobre ética em IA, IA existente

Regulamentos e normas

Ordem executiva dos EUA sobre IA confiável e IA existente.

Regulamentos e normas

### V

Canvas de valor, testabilidade e alinhamento de valor

Proposta de Valor (MLOps Stack Canvas), Valor

Proposta - Proposta de Valor

Canvas da Proposta de Valor, Proposta de Valor

Controle de versão (princípio de MLOps), Compreendendo MLOps


<!-- index_split_147.html -->
Sobre o autor

A Dra. Larysa Visengeriyeva possui doutorado em gestão da qualidade de dados e foi chefe de dados e IA na [nome da empresa/organização].

INNOQ. Como criador do ml-ops.org e coautor de

No site datamesh-architecture.com, ela está ajudando a impulsionar a área por meio do compartilhamento de conhecimento e da construção de comunidade.


<!-- index_split_148.html -->
Colofão

O animal na capa do livro "The AI Engineer’s Guide to Surviving the EU AI Act" é um tangará-de-barba-branca (Manacus manacus), uma pequena ave encontrada nas florestas tropicais da América do Sul. A capa deste livro retrata um tangará macho, que exibe plumagem preta iridescente com pescoço branco brilhante e penas fofas no queixo, que ele eriça como demonstração de cortejo. As fêmeas têm uma coloração verde-oliva mais discreta.

Os tangarás-de-barba-branca alimentam-se principalmente de frutas, bagas, insetos e aranhas encontrados na floresta. Eles forrageiam nos níveis mais baixos da copa das árvores, voando de galho em galho em busca de alimento. Essas aves preferem florestas densas e maduras, com copas espessas, para se empoleirarem e construírem ninhos para seus filhotes.

Essa espécie apresenta um comportamento fascinante conhecido como lek, no qual os machos se reúnem em locais específicos (chamados leks) para atrair uma parceira. Cada macho prepara seu cenário limpando parte do solo da floresta e, em seguida, realiza uma exibição de saltos, movimentos elaborados, vocalizações e fortes estalos de asas para atrair as fêmeas. Grupos de até 70 machos já foram observados em lek durante a época de reprodução (o período chuvoso do ano, quando há abundância de alimento). Após o acasalamento, a fêmea constrói um ninho, põe de um a dois ovos e cuida dos filhotes sozinha, enquanto o macho polígamo continua a procurar outras parceiras.

Muitos dos animais nas capas da O’Reilly estão em perigo de extinção; todos eles são importantes para o mundo.

A ilustração da capa é de Monica Kaamsvaag, baseada em uma gravura antiga da obra "História Natural Real" de Lydekker. O design da série é de Edie Freedman, Ellie Volckhausen e Karen Montgomery. As fontes da capa são Gilroy Semibold e Guardian Sans. A fonte do texto é Adobe Minion Pro; a fonte dos títulos é Adobe Myriad Condensed; e a fonte do código é Ubuntu Mono, de Dalton Maag.


<!-- titlepage.xhtml -->

