<!-- OEBPS/ch01.html -->
# Capítulo 1. O Caminho para o DevOps Nativo da IA

A maioria das equipes de desenvolvimento de software tem histórias para contar sobre implantações que deram errado. São essas histórias que nos colocam no caminho da modernização de nossas práticas de entrega.

Eis um exemplo: após semanas ou meses de trabalho em novas funcionalidades, extensa refatoração e uma longa fase de testes e estabilização, uma equipe está pronta para a implantação. Desenvolvedores, membros da equipe de operações, um grupo de gerentes e talvez alguns executivos se reúnem em uma “sala de guerra”. Até então, a colaboração entre desenvolvimento e operações era mínima. No entanto, agora esses dois grupos trabalham juntos como uma única equipe. Eles começam a seguir uma longa lista de verificação ou um manual de instruções com etapas manuais.

No entanto, mesmo listas de verificação exaustivas não garantem uma implantação sem problemas. Dado o número de alterações na versão, a implantação provavelmente será complexa e arriscada. Como veremos nos próximos capítulos, o gerenciamento de dependências é desafiador e o "inferno das dependências" pode ser muito real. Assim, a equipe pode descobrir que uma dependência fundamental estava faltando no ambiente de produção. A equipe pode descobrir que uma versão incompatível de biblioteca foi instalada, ou que uma configuração crítica foi configurada incorretamente, ou que uma etapa de migração falhou ou foi esquecida, ou que as alterações causaram falhas nas solicitações a um serviço parceiro.

Qualquer número de erros poderia comprometer uma implementação já complexa. A tensão aumentaria, seria necessário apagar incêndios e as horas se arrastariam. A equipe esperaria concluir a implementação e quaisquer testes manuais subsequentes dentro do prazo estipulado. Se a implementação falhasse irremediavelmente e não pudesse ser recuperada, a equipe torceria para que um retorno à versão anterior não resultasse em dificuldades inesperadas, prolongando o tempo de inatividade e a complexidade. Quando a implementação finalmente é concluída, a equipe exausta se retira. Frequentemente, espera-se que a equipe permaneça vigilante durante o período de "cuidados críticos", quando o tráfego é retomado. Um período de estabilização de alguns dias ou semanas pode se seguir, no qual a equipe de desenvolvimento pode pausar todo o trabalho de desenvolvimento de funcionalidades para se concentrar em correções ou patches.

Como ilustra esta história, implantações complexas e de alto risco eram desgastantes tanto para as equipes de desenvolvimento quanto para as de operações. Essas grandes implantações em produção, seguidas por ciclos de trabalho de estabilização, distraíam as equipes da criação de funcionalidades que agregavam valor ao negócio.

Em contraste, a entrega de software moderna simplifica e acelera todo o processo de levar o software do computador do desenvolvedor ao usuário final. As implantações são frequentes, sem grandes problemas, de baixo risco e altamente automatizadas. Mas estamos entrando em uma nova era — uma que vai além da automação. A próxima fronteira é a entrega de software nativa de IA.

A entrega nativa por IA integra a IA em todas as camadas do ciclo de vida de desenvolvimento de software, permitindo que agentes inteligentes tomem decisões, otimizem fluxos de trabalho e se adaptem em tempo real. Esses agentes — que abrangem desde código e DevOps até segurança e testes — colaboram de forma autônoma, garantem a conformidade, autorrecuperam a infraestrutura e otimizam continuamente os pipelines de entrega de software usando aprendizado por reforço. Essa mudança marca uma transição da governança reativa para a proativa, de ferramentas isoladas para ecossistemas unificados e da automação estática para a autonomia dinâmica.

À medida que a IA gera código, orquestra fluxos de trabalho e reduz o trabalho manual, a velocidade de desenvolvimento acelera. Os sistemas tornam-se mais resilientes e seguros, com a IA identificando problemas de forma proativa e resolvendo-os autonomamente. Ao mesmo tempo, os custos da nuvem diminuem graças à otimização inteligente, e a colaboração se amplia à medida que agentes com IA lidam com a coordenação entre equipes e a tomada de decisões na velocidade da máquina.

Neste capítulo, descreveremos como a entrega de software evoluiu nos últimos 25 anos. Definiremos DevOps e descreveremos como as práticas de DevOps viabilizam a entrega de software moderna. Analisaremos diversos desafios ao estado atual do DevOps. Por fim, este capítulo fornecerá uma visão geral de como a entrega de software moderna, as práticas de DevOps e uma abordagem nativa de IA podem evoluir para superar esses desafios.

# Desenvolvimento + Operações = DevOps

O termo “DevOps” é frequentemente atribuído a Patrick Debois, que em 2009 combinou as palavras “desenvolvimento” e “operações” para nomear uma conferência que organizou com o objetivo de explorar a quebra das barreiras tradicionais entre as equipes de desenvolvimento e operações para entregar software mais rapidamente. Dois fatores principais criaram essas barreiras:

Comunicação e colaboração deficientes
    

Os desenvolvedores geralmente se concentravam em escrever código e funcionalidades, e então, essencialmente, repassavam o produto final para a equipe de operações. A equipe de operações, por sua vez, assumia a responsabilidade de implantar, manter e solucionar problemas do código em produção.

Prioridades conflitantes
    

As equipes de desenvolvimento priorizaram o desenvolvimento rápido e o lançamento ágil de novos recursos, enquanto as equipes de operações se concentraram na estabilidade do sistema, na segurança e na prevenção de interrupções. Apesar das diferentes prioridades, essas equipes são inerentemente interconectadas e interdependentes. Não importa o quão impressionante seja seu código ou infraestrutura, ele não terá valor real até que seja implantado e esteja em execução em produção para atender aos seus objetivos de negócios.

Essa discrepância de objetivos, às vezes chamada de "conflito crônico central", pode levar a atritos e acusações quando surgem problemas.

Em resposta, os princípios de DevOps incentivam a comunicação em todas as etapas. Eles incentivam o envolvimento da equipe de operações desde o início do desenvolvimento e uma parceria contínua com os desenvolvedores no suporte ao código muito tempo depois de sua implantação.

# Uma breve história do DevOps

Equipes de software cada vez mais sofisticadas, novas metodologias de software e novas ferramentas ajudaram a pavimentar o caminho para o DevOps. Nesta seção, analisaremos esses fatores.

## Metodologia Ágil nos Anos 2000

No início dos anos 2000, as organizações demonstraram grande interesse e receptividade a novas ideias sobre como tornar a entrega de software mais eficiente. Novas metodologias "Ágeis", baseadas em conceitos de manufatura enxuta, ganharam popularidade. Essas metodologias se opunham aos padrões de entrega de software em "cascata", que enfatizavam um planejamento prévio extenso e uma sequência estritamente linear de fases distintas. Em contraste, o Agile promovia ciclos de desenvolvimento curtos e lançamentos frequentes, altamente responsivos a mudanças. Diversos esforços paralelos formalizaram novas práticas Ágeis. Um artigo de 1995 formalizou as práticas do Scrum. Kent Beck descreveu um conjunto de práticas Ágeis para desenvolvimento de software em seu livro de 1999, Extreme Programming Explained (Addison-Wesley). Em 2001, Beck e outros defensores influentes dos processos ágeis abordaram temas semelhantes no Manifesto Ágil, que promovia a adaptabilidade e a capacidade de resposta em detrimento da adesão rígida aos planos. O DevOps toma emprestado o nome "entrega contínua" do primeiro princípio do manifesto: "Nossa maior prioridade é satisfazer o cliente por meio da entrega antecipada e contínua de software de valor."

Jeffrey Fredrick observou que a progressão dos livros de Ken Schwaber sobre Scrum, de 2001 a 2007, serve como uma espécie de barômetro para a crescente maturidade e alcance organizacional do Agile. Durante esse período, o Scrum emergiu rapidamente como a prática Agile dominante, graças à sua estrutura clara, funções prescritivas e adaptabilidade entre equipes. Em 2001, o livro *Agile Software Development with Scrum* (Pearson) apresentou o framework para desenvolvedores e pequenas equipes que estavam começando a explorar os métodos Agile. Em 2004, *Agile Project Management with Scrum* (Addison-Wesley) abordou os desafios práticos de implementação, sinalizando uma crescente adoção em áreas mais amplas da TI. Em 2007, *The Enterprise and Scrum* (Microsoft Press) reconheceu a crescente demanda por escalar as práticas Agile além de equipes individuais para organizações inteiras. Esses livros refletiram — e ajudaram a moldar — a jornada do Agile, de uma ideia marginal a um imperativo empresarial.

## Integração Contínua e Entrega Contínua

Ao longo da década seguinte, as organizações de tecnologia foram cada vez mais influenciadas pelo pensamento ágil. Um dos resultados foi a adoção de práticas de integração contínua e entrega contínua (CI/CD).

O "Manifesto para o Desenvolvimento Ágil de Software" deu origem à prática de integração contínua, que viabiliza um princípio fundamental da metodologia ágil: a entrega frequente de software funcional. Os desenvolvedores mesclam suas alterações de código em um repositório compartilhado. Com a integração contínua, cada mesclagem aciona um processo automatizado de compilação e teste. Esse sistema automatizado detecta rapidamente erros e conflitos, permitindo que as equipes os corrijam no início do ciclo de desenvolvimento. A integração contínua incentiva atualizações menores e mais frequentes, resultando em entregas mais rápidas, redução de problemas de integração e uma base de código mais saudável.

A entrega contínua é uma extensão natural da integração contínua. A CD automatiza o processo de pegar o código que passou pela integração, compilação e testes e prepará-lo para lançamento em ambientes de produção. Isso inclui etapas como empacotamento, configuração e implantação do software em áreas de teste. A CD permite que as equipes implementem novos recursos, correções de bugs e atualizações de forma rápida e confiável, garantindo que o software implantado esteja sempre disponível.

Entregar um "produto potencialmente entregável" ao final de cada ciclo de desenvolvimento é outra prática ágil fundamental. Potencialmente entregável significa simplesmente software confiável, testado e empacotado, que pode ser implantado em produção. (Na prática, muitas organizações que adotaram a Entrega Contínua entregavam apenas internamente e continuavam a implantar em produção com pouca frequência. Entrega contínua não era sinônimo de implantação contínua.)

## Marcos importantes nos primórdios do DevOps

Enquanto as metodologias ágeis tendem a se concentrar nas etapas de planejamento e execução do ciclo de vida de desenvolvimento de software, o DevOps inicial focava na entrega e nas operações. Nos anos que se seguiram ao surgimento do DevOps, o movimento ganhou impulso significativo. Um marco importante ocorreu em 2009, com a realização da primeira conferência DevOpsDays. Este evento reuniu profissionais para compartilhar suas experiências e conhecimentos sobre as práticas de DevOps.

Outro desenvolvimento significativo foi a publicação, em 2010, do livro The Phoenix Project (IT Revolution Press), de Gene Kim, Kevin Behr e George Spafford. Essa narrativa ilustrou os desafios enfrentados por uma organização de TI fictícia e como a adoção dos princípios e práticas de DevOps levou a uma reviravolta drástica em seu desempenho. O livro defendeu o DevOps de uma forma que ressoou tanto com o público técnico quanto com o não técnico. No ano seguinte, foi lançado outro livro influente, The DevOps Handbook, de Gene Kim, Jez Humble, Patrick Debois e John Willis. Esse guia prático ajudou muitas organizações a iniciarem sua jornada DevOps, fornecendo uma estrutura abrangente para a implementação do DevOps.

Em 2013, o relatório inicial da Puppet Labs (agora Puppet), "State of DevOps", de Kim e Humble, chamou a atenção. O relatório não se concentrou apenas em métricas técnicas; ele destacou os benefícios comerciais da adoção do DevOps, demonstrando que as organizações que implementavam a abordagem podiam entregar código 30 vezes mais rápido do que seus concorrentes, com uma redução de 50% nas falhas. Isso vinculou as práticas de DevOps diretamente aos resultados de negócios que interessam aos líderes. O livro Accelerate: The Science of Lean Software and DevOps (IT Revolution), de Nicole Forsgren, Jez Humble e Gene Kim, explorou esse tema com mais detalhes.

A introdução da Plataforma como Serviço (PaaS) e do Docker em 2013 marcou outro momento crucial, pois essas tecnologias simplificaram a implantação e o gerenciamento de aplicações, tornando as práticas de DevOps viáveis em larga escala. Antes disso, a complexidade do gerenciamento de infraestrutura e aplicações dificultava a adoção generalizada do DevOps. O lançamento do AWS Lambda em 2014 transformou ainda mais o cenário, sendo pioneiro na execução de funções orientadas a eventos em escala, permitindo que os desenvolvedores se concentrassem na escrita de código sem se preocuparem com a infraestrutura subjacente. Enquanto isso, o Kubernetes, também lançado em 2014, forneceu uma estrutura robusta para orquestrar aplicações conteinerizadas em escala, garantindo que as implantações fossem confiáveis, eficientes e escaláveis.

Na segunda metade da década, as técnicas de aprendizado de máquina (ML) começaram a se infiltrar nas ferramentas de DevOps, especialmente no monitoramento de desempenho de aplicativos (APM) e nas disciplinas de teste. As ferramentas de teste passaram a usar ML para otimizar a execução de testes e detectar alterações nas interfaces de usuário. Enquanto isso, ferramentas de APM como Datadog e New Relic foram pioneiras em se autodenominar "AI Ops", utilizando ML para identificar sinais problemáticos. Em 2018, a Harness aplicou ML à entrega contínua para detectar sinais problemáticos, permitindo que o sistema identificasse quando as implantações causavam problemas e acionasse os rollbacks necessários. Juntas, essas tecnologias lançaram as bases para o DevOps moderno, fornecendo as ferramentas e estruturas necessárias para gerenciar sistemas de software complexos com eficiência, pavimentando o caminho para o DevOps nativo de IA.

## DevOps 1.0

O DevOps evoluiu de um conceito vago e de nicho para um conjunto bem estabelecido de ideias que podemos chamar de “DevOps 1.0”. Seus atributos incluem:

transformação cultural
    

Reconhecer a importância das mudanças culturais para alinhar as equipes de desenvolvimento de software e de operações.

Práticas de automação
    

Implementar práticas como integração contínua e entrega contínua para otimizar a entrega de software.

Ferramentas para automação
    

Utilizando ferramentas específicas para automatizar várias etapas do pipeline de entrega de software, incluindo commits de código, testes, implantação, provisionamento e monitoramento de produção.

Os pioneiros na adoção das práticas de DevOps 1.0 experimentaram ganhos imediatos. No início da década de 2010, muitas equipes de engenharia lançavam software trimestralmente, dedicando semanas de trabalho a testes manuais, coordenação e implantação em produção. Esses processos de lançamento eram lentos, propensos a erros e exigiam agendamento fora do horário comercial para minimizar riscos. À medida que as organizações começaram a adotar os princípios iniciais do DevOps — aproximando as equipes de desenvolvimento e operações e automatizando partes essenciais do pipeline de entrega — elas alcançaram ciclos de lançamento mais rápidos, maior confiabilidade e redução do esforço manual. Para muitas, essa mudança possibilitou a transição de lançamentos trimestrais para quinzenais ou até mesmo semanais, preparando o terreno para um desenvolvimento mais iterativo e um retorno sobre o investimento mais rápido.

### Desafios do DevOps 1.0

O DevOps 1.0 forneceu conceitos, práticas e ferramentas valiosas. No entanto, as empresas hoje enfrentam novos desafios para aproveitar plenamente os benefícios do DevOps devido a:

  * Tendências de software que introduziram complexidades que exigem adaptação por parte do DevOps

  * Conjuntos de ferramentas DevOps 1.0 que ou carecem de recursos ou se tornaram excessivamente complexos para muitas organizações.




As seções seguintes explorarão os detalhes desses desafios.

#### A adoção de arquiteturas nativas da nuvem e de microsserviços

Os novos padrões de arquitetura envolvem dezenas de microsserviços distintos implantados em contêineres individuais. Os pipelines do DevOps 1.0 não estavam equipados para atender aos requisitos dessas novas arquiteturas.

Na última década, as arquiteturas de microsserviços e nativas da nuvem tornaram-se o padrão de facto para o desenvolvimento de software moderno, impulsionadas pela necessidade de maior escalabilidade, flexibilidade e agilidade nos sistemas de software. Essas arquiteturas introduzem novos requisitos significativos para as equipes de DevOps. A adoção de microsserviços leva a uma proliferação de serviços a serem implantados, cada um com suas próprias dependências e configurações. Orquestrar implantações e manter a consistência entre esses serviços distribuídos torna-se cada vez mais desafiador.

A utilização de contêineres (um recurso fundamental dos sistemas nativos da nuvem) e arquiteturas sem servidor exige novas estratégias de implantação e gerenciamento, além de adicionar mais uma camada de complexidade. As equipes de DevOps agora precisam lidar com implantações em dezenas ou até mesmo centenas de contêineres efêmeros ou funções sem servidor, o que requer ferramentas robustas de orquestração, processos automatizados para a criação e o gerenciamento do ciclo de vida dos contêineres e um profundo conhecimento dessas tecnologias emergentes. Automatizar todo o ciclo de vida dos contêineres — desde a criação de imagens até o envio para registros e a implementação de atualizações com tempo de inatividade mínimo — é crucial para um gerenciamento eficiente de contêineres.

#### A ascensão do software de código aberto

O software de código aberto (OSS) tornou-se parte integrante do desenvolvimento de software moderno. Embora o OSS ofereça inúmeros benefícios, ele introduz novos desafios para as equipes de DevOps. Gerenciar dependências, garantir a compatibilidade com diferentes versões e manter patches de segurança em vários componentes de OSS pode ser uma tarefa complexa. Além disso, as equipes devem analisar cuidadosamente o código e garantir que ele esteja alinhado com os padrões de segurança e conformidade da organização.

#### A importância da experiência digital e da consumerização das empresas

Nesta era de disrupção digital, a previsão profética de Marc Andreessen de que o software está devorando o mundo se mostra cada vez mais precisa. A experiência digital que uma empresa oferece está se tornando o principal ponto de contato com os clientes, moldando a forma como eles vivenciam a marca. Além disso, a consumerização da tecnologia empresarial significa que os funcionários esperam as mesmas experiências fluidas e atualizações contínuas que recebem com os aplicativos voltados para o cliente. Essas expectativas pressionam as equipes de DevOps a entregarem versões ainda mais frequentes, manterem alta disponibilidade e permitirem a experimentação para impulsionar a inovação acelerada.

### Ferramentas DevOps 1.0 estão ficando obsoletas

Nos anos que se seguiram ao primeiro DevOpsDays em 2009, nossas necessidades em relação às ferramentas mudaram. Os ritmos de entrega aceleraram, enquanto as exigências regulatórias aumentaram. Considere os registros de artefatos: originalmente introduzidos como caches locais para agilizar as compilações, agora são essenciais para proteger as cadeias de suprimentos de software em diversas linguagens. Para simplificar as implantações, utilizamos contêineres, o que tornou nossas compilações mais demoradas e fez com que nossas integrações contínuas fossem tudo, menos contínuas. Migramos de um conjunto de ferramentas de gerenciamento de configuração para ferramentas declarativas mais recentes e nativas da nuvem. Mas ainda precisamos testar, proteger e governar essas mudanças na infraestrutura. Enquanto isso, novas ferramentas surgem o tempo todo — cada uma prometendo melhorias, mas também exigindo integração com tudo o mais. Para muitas equipes, a infraestrutura atual está ruindo.

Os pipelines rapidamente se tornam muito complexos. As organizações gerenciam, em média, 10 ou mais ferramentas diferentes para implantar software. Por exemplo, um pipeline de automação para implantar aplicativos Rails, Sidekiq e NodeJS pode incluir as seguintes ferramentas:

  * Ações do GitHub para executar CI

  * Bibliotecas para instrumentar Sidekiq, Rails e Puma e enviar métricas de aplicativos para o Prometheus.

  * Criação de imagens Docker e Kubernetes

  * Artifactory para armazenar imagens e gráficos Helm.

  * ArgoCD para implantações GitOps no Kubernetes

  * Helm para gerenciar implantações e atualizações.

  * Terraform para gerenciar a infraestrutura, funções, permissões, etc., da Amazon Web Services (AWS).

  * New Relic para captura e monitoramento de exceções

  * Kube-state-metrics para coletar métricas de contêineres

  * Prometheus para armazenamento de métricas

  * Grafana para tornar as métricas do Prometheus utilizáveis.




A integração e a gestão desse conjunto de ferramentas podem representar um desafio considerável para uma equipe com recursos limitados. Vejamos alguns dos desafios de uma abordagem do tipo "faça você mesmo".

#### Ferramentas de código aberto amplamente utilizadas são frequentemente subótimas.

Uma abordagem "faça você mesmo" para DevOps geralmente resulta em um pipeline menos eficiente. Algumas ferramentas de código aberto carecem de recursos que poderiam reduzir o esforço do desenvolvedor e encurtar o tempo de produção. Por exemplo, manter o tempo de atividade e a escalabilidade no Jenkins exige recursos significativos. Longos tempos de teste podem levar a builds lentos. Por fim, o modelo para reutilização de pipelines é o de copiar e colar, o que leva à "proliferação de pipelines", que pode ser difícil e cara de manter. O Capítulo 3 abordará essas questões com mais detalhes.

#### Encanamentos feitos por conta própria resultam em esforços redundantes e desperdiçadores.

Frequentemente, as equipes precisam implementar infraestruturas complexas para integrar ferramentas e sistemas. Isso leva a uma reinvenção substancial da roda. Por exemplo, Jenkins e ArgoCD são ferramentas comuns usadas para CI/CD. Essas ferramentas oferecem recursos poderosos para automatizar o processo de desenvolvimento e implantação de software, mas exigem que as equipes criem do zero estruturas essenciais como controle de acesso baseado em funções (RBAC), logs de auditoria e notificações. Implementar e manter essas funcionalidades representa um esforço que poderia ser aplicado na entrega de valor aos clientes.

#### A automação muitas vezes é incompleta, exigindo etapas manuais.

Uma equipe que utiliza scripts automatizados para a maior parte da implantação, mas que requer intervenção manual para configurar variáveis de ambiente, pode apresentar implantações inconsistentes caso nem todos os membros da equipe sigam o mesmo procedimento. A automação incompleta pode levar a falhas no monitoramento e nos ciclos de feedback, visto que etapas manuais podem não acionar alertas automatizados ou a coleta de métricas. Etapas manuais introduzem o risco de erro humano, o que pode resultar em tempo de inatividade ou violações de segurança. Portanto, a automação incompleta em DevOps pode levar a ineficiências, erros e problemas de escalabilidade.

#### A governança é uma reflexão tardia.

Sem uma governança prévia, as equipes podem negligenciar requisitos de conformidade (como o cumprimento das normas do Regulamento Geral de Proteção de Dados [RGPD]), o que leva a retrabalho dispendioso ou multas quando os problemas são descobertos posteriormente. Se as medidas de segurança forem aplicadas de forma inconsistente ou como uma reflexão tardia, os aplicativos ficam vulneráveis a ataques. Sem políticas de governança claras, recursos como serviços em nuvem ou infraestrutura podem ser superdimensionados ou subutilizados, resultando em custos desperdiçados (um tópico que abordaremos no Capítulo 9). Sem supervisão, as equipes podem usar ferramentas, processos e padrões diferentes, o que leva a desafios de integração e ineficiências.

## DevOps 2.0

O DevOps 1.0 acelerou significativamente o processo de entrega de software para muitas empresas. No entanto, sua complexidade, as lacunas que apresenta e o investimento necessário criam espaço para melhorias. É aí que entra o que chamamos de DevOps 2.0 — uma visão definida por uma experiência de desenvolvimento mais simples, automação de ponta a ponta com visualizações que facilitam o gerenciamento de todas as partes envolvidas e recursos de IA que aprimoram todo o pipeline. Essa evolução muda o foco das ferramentas e processos para as pessoas e os resultados que eles proporcionam.

Os processos e ferramentas do DevOps 2.0 aprimoram a experiência do desenvolvedor com novos e poderosos recursos. Os desenvolvedores podem iniciar novos projetos e serviços em minutos, automatizando a configuração das cadeias de ferramentas de desenvolvimento e entrega. Integrações prontas para uso permitem que as equipes criem e conectem facilmente repositórios, projetos ágeis e pipelines. Para simplificar ainda mais o processo, os modelos incorporam as melhores práticas da organização, garantindo consistência e eliminando a sobrecarga de gerenciamento de trabalho na criação de novos serviços. As equipes se concentram na criação de seus aplicativos, e não na configuração tediosa da infraestrutura. Agentes de IA executam tarefas de DevOps cada vez mais complexas, como diagnosticar e resolver automaticamente problemas de infraestrutura e pipeline, otimizar a alocação de recursos e sugerir melhorias arquitetônicas com base em padrões de desempenho observados.

As ferramentas DevOps 2.0 simplificam a complexidade das soluções DevOps 1.0 com um conjunto de ferramentas mais coeso e integrado. Elementos essenciais (RBAC, logs de auditoria) são integrados. O suporte a diversas estratégias de implantação e abordagens de experimentação é nativo, permitindo as frequentes liberações e iterações rápidas que as equipes precisam. As novas ferramentas são escaláveis para suportar implantações em larga escala em múltiplos ambientes, incluindo infraestruturas locais, nuvem e configurações híbridas. As ferramentas DevOps 2.0 oferecerão pipelines seguros e aplicação de políticas para minimizar os riscos inerentes à adoção de código aberto e código escrito por IA.

Por fim, a IA está sendo incorporada às ferramentas e aos processos do DevOps 2.0 em todo o pipeline de entrega de software. Protocolos emergentes, como o Protocolo de Controle de Agentes (ACP), o Protocolo de Contexto de Modelo (MCP) e o Protocolo Agente-para-Agente, estão ajudando a viabilizar a interação perfeita entre modelos de IA e o ecossistema mais amplo de ferramentas, sistemas e dados. Esses protocolos definem maneiras padronizadas para que agentes de IA interajam com ferramentas, acessem dados com segurança e executem tarefas dentro de limites definidos, possibilitando fluxos de trabalho mais dinâmicos e autônomos.

Em ambientes DevOps modernos, os protocolos atuam como pontes entre as capacidades de IA e a infraestrutura operacional, permitindo que a IA faça mais do que apenas observar e sugerir; eles a capacitam a tomar ações significativas, mantendo-se auditável e em conformidade. À medida que o DevOps 2.0 adota uma automação cada vez mais inteligente, esses protocolos fornecem a base para operações seguras, escaláveis e eficazes, orientadas por IA, que potencializam os fluxos de trabalho dos desenvolvedores. Imagine ferramentas capazes de gerar código, comentários, testes e scripts de infraestrutura, ou extrair trechos de código relevantes usando busca em linguagem natural. Além disso, o aprendizado de máquina acelera os ciclos de teste, executando apenas os testes relevantes.

Aproveitando a IA, as ferramentas fornecem orientação personalizada durante a integração, detectam vulnerabilidades e oferecem conselhos de correção ou iniciam reparos, e até mesmo ajudam a escrever e compreender políticas. A confiabilidade das implantações é aprimorada por meio da análise da telemetria de observabilidade para identificar quando são necessários rollbacks. A IA analisa experimentos de recursos para entender os impactos das mudanças. Essa transformação impulsionada por IA em todo o ciclo de vida de desenvolvimento de software (SDLC) está aumentando a produtividade, melhorando a qualidade, reduzindo riscos e aprimorando a experiência geral do desenvolvedor.

À medida que os desenvolvedores conseguem programar cada vez mais rápido com assistentes de IA, a capacidade de uma empresa de implementar mudanças em produção de forma rápida e segura, e de entender se essas mudanças foram benéficas, será o fator limitante para a inovação. Para alcançar esse objetivo com excelência, será necessário tanto dominar os fundamentos do DevOps quanto incorporar IA de ponta em todas as etapas de desenvolvimento.

# Resumo

A entrega de software moderna enfatiza lançamentos rápidos, experiências perfeitas e inovação constante, impulsionando a necessidade de transformar as práticas tradicionais de DevOps. Embora o DevOps 1.0 tenha lançado as bases com CI/CD e a colaboração inicial entre equipes, sua dependência de cadeias de ferramentas complexas, construídas a partir de soluções distintas, cria obstáculos. Esses desafios decorrem da crescente complexidade arquitetônica das aplicações (microsserviços, contêineres), da proliferação de componentes de código aberto e da necessidade de gerenciar conjuntos de ferramentas cada vez mais diversos. O DevOps 2.0 visa solucionar esses problemas simplificando a experiência do desenvolvedor, oferecendo conjuntos de ferramentas mais integrados e inteligentes e incorporando IA nativamente em todo o pipeline. Essa evolução promete maior eficiência, qualidade aprimorada e foco na entrega de valor, em vez de apenas no gerenciamento de ferramentas.

Além disso, a entrega de software nativa de IA substitui a automação estática por agentes autônomos (por exemplo, de código, DevOps e segurança) para permitir sistemas de auto-otimização e ecossistemas proativos e unificados. Ela acelera o desenvolvimento, aumenta a confiabilidade, garante a conformidade, reduz custos e promove a colaboração escalável por meio da geração autônoma de código, criação de pipelines contextuais, resolução preditiva de falhas e tomada de decisões em tempo real. Embora isso seja transformador, as organizações precisam abordar a governança de IA, a privacidade de dados e as lacunas de habilidades para aproveitar ao máximo seus benefícios.

Nos capítulos 2, 3 e 4, abordaremos os fundamentos da automação DevOps. Isso inclui o gerenciamento de controle de versão para um controle de versão eficaz, a compilação e os testes usando integração contínua para um desenvolvimento eficiente e a implantação interna usando sistemas de entrega contínua para lançamentos de software perfeitos. Exploraremos tanto as abordagens do DevOps 1.0 quanto as oportunidades apresentadas pelo DevOps 2.0.

1 Kent Beck et al., “Manifesto para o Desenvolvimento Ágil de Software”, 2001, Agile Alliance. Consultado em 14 de junho de 2010.


<!-- OEBPS/ch02.html -->
# Capítulo 2. Gerenciamento de Controle de Versão

Imagine um cenário em que você e sua equipe estão colaborando em um projeto de software complexo. Várias mentes estão contribuindo, fazendo revisões e melhorias. Sem um sistema claro para gerenciar as mudanças, vocês correm o risco de sobrescrever o trabalho uns dos outros e perder o controle de quem atualizou o quê e por que fez essas alterações. Sem um sistema claro para marcar conjuntos de alterações, vocês não conseguem retornar a uma versão estável anterior do código da equipe caso surja algum problema. Sem fluxos de trabalho definidos e controle de acesso estruturado, qualquer pessoa pode alterar qualquer coisa a qualquer momento, sem supervisão. Sem controles, sua equipe não consegue determinar quais arquivos de código foram usados para construir uma versão específica caso precisem recriá-la.

Agora, imagine que várias equipes trabalharam durante meses em um novo aplicativo e que está chegando a hora de implantá-lo no ambiente de produção. Correções e ajustes pontuais foram feitos em vários ambientes de desenvolvimento e controle de qualidade, mas não foram refletidos de forma confiável no ambiente de produção. Configurações importantes de produção não foram replicadas nos ambientes de controle de qualidade, e os ambientes de desenvolvimento variam muito. Diante da crescente complexidade dos ambientes necessários, a criação de novos ambientes tornou-se um gargalo demorado e propenso a erros, que gera frustração e atrasos.

Essas situações são a receita perfeita para o mau funcionamento e o desperdício de esforços. As práticas de gerenciamento de controle de versão (SCM, na sigla em inglês) foram criadas para solucionar justamente esses problemas. Em sua essência, o SCM consiste em rastrear e gerenciar as alterações feitas no código e em outros recursos críticos, como configurações, ao longo do tempo.

Hoje, a inteligência artificial está transformando a forma como abordamos o gerenciamento da cadeia de suprimentos (SCM). A IA pode detectar automaticamente alterações de risco, sugerir melhorias no código ou nas configurações e até mesmo ajudar a resolver conflitos de mesclagem, compreendendo a intenção por trás das modificações. Ela pode identificar inconsistências entre ambientes, recomendar correções e otimizar fluxos de trabalho de implantação. As ferramentas baseadas em IA não estão apenas ajudando as equipes a gerenciar a complexidade — elas estão possibilitando ciclos de desenvolvimento mais rápidos, seguros e resilientes. À medida que a entrega de software se torna mais distribuída e dinâmica, a IA está se tornando uma parceira essencial para tornar o SCM mais inteligente, proativo e eficiente.

# Apresentando o Gerenciamento de Controle de Versão

O problema de coordenar mudanças em uma equipe remonta aos primórdios da programação, e a história das práticas de SCM (Gestão da Cadeia de Suprimentos) está intrinsecamente ligada à evolução da programação de computadores. Nesta seção, exploraremos como o SCM evoluiu e o papel crucial que as ferramentas de IA desempenham no SCM moderno.

## Uma Breve História do Gerenciamento de Controle de Versão

Nos primórdios da programação, os programas eram relativamente simples; eram limitados pelo hardware disponível e o gerenciamento de código era rudimentar. À medida que as CPUs se tornaram mais poderosas e sofisticadas, a computação e o código se tornaram mais complexos. Repositórios de código, armazenamentos centrais que fornecem funções básicas de controle de versão, surgiram na década de 1970, juntamente com o desenvolvimento de linguagens de alto nível e metodologias de programação estruturada. Ferramentas como o Sistema de Controle de Código-Fonte (SCCS) ofereciam rastreamento básico de versões, permitindo que os desenvolvedores revertessem para versões anteriores e visualizassem o histórico de alterações. Esses sistemas iniciais refletiram a mudança em direção a um desenvolvimento de programas mais organizado.

O SCM evoluiu ainda mais na década de 1970 com o surgimento de equipes de engenharia de software mais estruturadas. Ferramentas como o Sistema de Controle de Revisão (RCS), introduzido em 1982, e o Sistema de Versões Concorrentes (CVS), introduzido em 1986, adicionaram recursos cruciais para a colaboração, incluindo ramificações. Isso possibilitou um gerenciamento de projetos mais complexo e uma cultura colaborativa.

No início da década de 1990, o IBM Rational ClearCase surgiu como uma solução comercial para SCM (Gerenciamento de Configuração de Software). Ele enfatizava o gerenciamento robusto de configuração e a personalização de processos, tornando-o adequado para ambientes complexos de desenvolvimento de software. O Subversion (SVN), desenvolvido pela CollabNet, é outro repositório de código centralizado que ganhou popularidade. O SVN 1.0 foi lançado em 2004 para corrigir as deficiências do CVS e fornecer recursos ausentes.

### Controle de versão distribuído e Git

A ascensão das metodologias ágeis e do código aberto no início dos anos 2000 impôs novas exigências ao desenvolvimento de software. Lançamentos rápidos significavam que as equipes precisavam de mais flexibilidade e controle sobre bases de código cada vez mais complexas. As próprias equipes mudaram, tornando-se maiores e, muitas vezes, geograficamente dispersas. O Git foi criado em 2005 por Linus Torvalds, o criador do kernel do Linux. Ele precisava de um sistema poderoso e eficiente para gerenciar a enorme base de código do projeto Linux, e as opções existentes não atendiam a essa necessidade.

Um sistema de controle de versão (VCS) é a tecnologia central que rastreia as alterações nos arquivos ao longo do tempo, formando a base de qualquer abordagem de SCM (Gerenciamento de Controle de Estabilidade). Ao contrário da maioria dos repositórios de código anteriores, o Git é um VCS distribuído. Com um VCS centralizado, todos trabalham a partir de uma única cópia do código-fonte armazenada em um servidor central (repositório). Cada desenvolvedor tem sua própria cópia local (cópia de trabalho) que pode modificar. Quando um desenvolvedor faz alterações e as confirma (commit), essas alterações são imediatamente enviadas para o repositório central, tornando-as visíveis para todos. Para ver as alterações mais recentes de outros desenvolvedores, basta que eles atualizem sua cópia local a partir do repositório central. A Figura 2-1 mostra um VCS centralizado.

###### Figura 2-1. Controle de versão centralizado

Sistemas distribuídos adotam uma abordagem diferente. Neles, cada desenvolvedor possui uma cópia completa do código-fonte (incluindo o repositório e sua cópia de trabalho) em sua máquina local. As alterações feitas por um desenvolvedor são privadas à sua cópia local até que ele as compartilhe explicitamente com a equipe. Isso é feito "enviando" as alterações para o repositório central. Da mesma forma, para visualizar as atualizações feitas por outros desenvolvedores, os usuários precisam baixar ("buscar") essas alterações do repositório central para sua cópia local. A Figura 2-2 mostra um VCS distribuído com Git.

###### Figura 2-2. Controle de versão distribuído com Git

O foco do Git na velocidade, sua natureza distribuída e o robusto sistema de ramificação o tornaram um divisor de águas em vários aspectos:

O trabalho distribuído facilita o trabalho offline.
    

A abordagem descentralizada do Git facilita o trabalho eficiente e independente, pois os desenvolvedores podem fazer alterações localmente sem um servidor central. Isso também permite que os desenvolvedores trabalhem offline.

Ramificação e fusão flexíveis
    

O sistema de ramificação do Git é incrivelmente flexível. Os desenvolvedores podem criar ramificações isoladas para trabalhar em novos recursos ou correções de bugs sem afetar a base de código principal. A mesclagem dessas ramificações de volta à base de código principal é um processo tranquilo e eficiente. Isso permite que os desenvolvedores experimentem e iterem com mais liberdade.

Leve e eficiente para grandes bases de código.
    

O Git se destaca no gerenciamento eficiente de grandes bases de código. Ele armazena apenas as diferenças entre as versões do código, tornando-o mais rápido e exigindo menos espaço de armazenamento do que os sistemas de controle de versão tradicionais.

A história não linear auxilia as organizações.
    

Ao contrário de alguns sistemas de controle de versão que impõem um histórico linear, o Git permite que os desenvolvedores reescrevam o histórico por meio de funcionalidades como o rebase. Essa flexibilidade ajuda a manter um código-fonte limpo e organizado.

Os primeiros repositórios Git hospedados e amplamente utilizados surgiram alguns anos depois. O GitHub, o mais popular atualmente, foi lançado em 2008. Essas plataformas são construídas sobre o poder do Git, oferecendo uma interface web amigável, armazenamento em nuvem para bases de código e recursos de colaboração. Essa combinação transformou o Git de uma ferramenta poderosa, porém técnica, em uma plataforma acessível e social para o desenvolvimento de software, tornando-o um pilar dos fluxos de trabalho modernos de desenvolvimento de software.

Embora os repositórios centralizados tradicionais ainda apresentem um legado e sejam utilizados em ambientes com necessidades muito específicas, o Git é agora a escolha predominante. Uma pesquisa do Stack Overflow de 2022 revelou que 94% dos respondentes utilizavam Git e 98% daqueles que utilizavam algum sistema de controle de versão usavam Git. Por esse motivo, concentraremos nossa atenção nas variações de repositórios Git.

### Expandindo seus horizontes com o Git

Em 2010, surgiram as convenções de ramificação do Gitflow, que visavam utilizar ramificações para proporcionar uma separação clara entre desenvolvimento, criação de funcionalidades e preparação de lançamentos. A Figura 2-3 mostra um fluxo de trabalho do Gitflow.

No fluxo de trabalho Gitflow:

  1. A base de código principal reside em uma ramificação chamada "main". Essa ramificação é normalmente considerada estável e deve conter apenas código pronto para produção.

  2. Uma nova ramificação "develop", que serve como ramificação de integração contínua para todo o trabalho de desenvolvimento, é criada.

  3. O desenvolvimento de funcionalidades ocorre em branches isoladas (branches de funcionalidade/release) que se ramificam a partir da branch develop. Os desenvolvedores trabalham em novas funcionalidades e correções de bugs nessas branches de funcionalidade. Assim que uma funcionalidade é concluída e testada exaustivamente, ela é integrada de volta à branch develop.

  4. O branch de desenvolvimento funciona como um ponto de integração para todos os recursos concluídos. Ele representa a próxima versão de lançamento e é atualizado continuamente com os branches de recursos integrados.

  5. Quando chega a hora de lançar uma nova versão, uma branch de lançamento é criada a partir da branch "develop". Correções de bugs e ajustes menores podem ser feitos nessa branch. Uma vez finalizada, a branch de lançamento é mesclada de volta à branch "main" para criar a versão oficial. Uma tag correspondente é criada na branch "main" para marcar a versão lançada.




###### Figura 2-3. Fluxo de trabalho Gitflow

As solicitações de pull, também conhecidas como PRs, são um recurso essencial de colaboração no controle de versão Git, usado para revisão e integração de código, e são amplamente utilizadas com o Gitflow e outros modelos de ramificação. As solicitações de pull fornecem uma maneira estruturada para os desenvolvedores proporem alterações a uma base de código e submetê-las à revisão de outros antes de serem incorporadas à ramificação principal.

A ênfase do Gitflow em lançamentos planejados e branches de lançamento separados foi desafiada por modelos de ramificação Git mais recentes. Impulsionados pela crescente adoção de integração contínua e entrega contínua, esses modelos priorizam implantações mais rápidas com atualizações mais frequentes. O desenvolvimento baseado em trunk descarta completamente a ideia de um branch de desenvolvimento dedicado. Em vez disso, os recursos são integrados continuamente diretamente ao branch principal (frequentemente chamado de "trunk" ou "main") após testes rigorosos. A Figura 2-4 ilustra esse padrão.

###### Figura 2-4. Desenvolvimento baseado no tronco

Essa abordagem simplificada permite ciclos de feedback mais rápidos e implantações mais ágeis, alinhando-se bem às práticas modernas de DevOps. Os pull requests continuam sendo essenciais nesses fluxos de trabalho, garantindo a qualidade do código por meio da revisão antes da incorporação das alterações na branch principal.

## GitOps e gerenciamento de controle de versão

Vimos como os repositórios de código evoluíram juntamente com as práticas de programação e desenvolvimento de software para resolver os problemas que imaginávamos, permitindo que as equipes colaborassem efetivamente no código-fonte. Mas e os problemas de implantação? Como podemos produzir de forma eficiente e sistemática os ambientes de que precisamos e como podemos otimizar a implantação do nosso código no ambiente de produção?

É aqui que entra o GitOps. Ao unir Desenvolvimento e Operações, o DevOps enfatiza a importância da automação para eliminar erros manuais e garantir a consistência entre ambientes. Isso se traduz em implantações mais rápidas, maior confiabilidade e redução de riscos. GitOps se refere à automação do processo de provisionamento de infraestrutura, especialmente em infraestruturas modernas de nuvem com foco em contêineres. O GitOps enfatiza o uso de um repositório de código (geralmente Git) como a única fonte de verdade para o estado desejado do sistema e utiliza a automação para conciliar continuamente o estado atual com o estado desejado. Os recursos armazenados em nossos repositórios podem incluir:

Configuração de infraestrutura
    

Arquivos que definem os componentes necessários para o ambiente, o tipo e o número de máquinas virtuais (VMs), configurações de armazenamento, configurações de rede e políticas de segurança. Isso pode incluir configurações declarativas e imperativas, bem como scripts de implantação.

Variáveis ambientais
    

Esses recursos são essenciais para armazenar informações confidenciais, como senhas ou chaves de API, que não devem ser incorporadas diretamente no código. As ferramentas de Infraestrutura como Código (IaC) geralmente possuem mecanismos para gerenciar e referenciar variáveis de ambiente com segurança.

Recursos adicionais
    

Dependendo da complexidade do ambiente, o repositório também pode armazenar outros recursos, como imagens de contêiner (via git-lfs) usadas para a implantação de aplicativos.

Usando nosso repositório como fonte única de verdade, podemos aproveitar seus recursos poderosos. Obtemos rastreamento de versões detalhado e históricos de alterações, e podemos gerenciar nossas atualizações de infraestrutura com fluxos de trabalho Git que promovem colaboração e supervisão, como revisões de código por meio de pull requests. A automação de infraestrutura bem gerenciada se traduz em implantações mais rápidas, menos erros e ambientes confiáveis sempre que um novo precisa ser criado. Aprenderemos mais sobre como usar GitOps para implantação no Capítulo 4.

## Monorepos e Cache Remoto

Mencionamos a importância dos microsserviços no Capítulo 1. Duas práticas essenciais que aumentam a produtividade em sistemas baseados em microsserviços são o uso de monorepos e o cache remoto.

Um monorepo (repositório monolítico) é um único repositório de código com controle de versão que armazena o código de múltiplos projetos ou serviços. Em um contexto de microsserviços, essa abordagem simplifica a colaboração, agiliza o gerenciamento de dependências, permite atualizações atômicas entre os serviços e reduz conflitos de versão.

O cache remoto refere-se ao armazenamento de artefatos de compilação — como código compilado ou resultados de testes — em servidores remotos. Ferramentas como o Nx utilizam essa técnica para acelerar significativamente os fluxos de trabalho de desenvolvimento, permitindo que as equipes reutilizem resultados gerados anteriormente em vez de recompilar tudo do zero, reduzindo cálculos redundantes.

Em conjunto, monorepos e cache remoto oferecem suporte a pipelines de CI/CD mais rápidos e eficientes, contribuindo para um melhor desempenho geral do sistema. No entanto, os monorepos podem introduzir complexidade à medida que os projetos escalam, e o cache remoto pode gerar preocupações com a dependência de fornecedores se não for implementado com cuidado.

## Inteligência Artificial na Gestão de Controle de Versão

As ferramentas de IA revolucionaram a forma como os desenvolvedores abordam a programação. GitHub Copilot, Cursor, Harness AI Code Agent e outros assistentes/agentes de programação semelhantes atuam como programadores inteligentes em pares, oferecendo sugestões de código em tempo real com base no contexto do projeto. Essas ferramentas podem prever e sugerir linhas ou blocos inteiros de código, acelerando significativamente o processo de desenvolvimento.

Além de completar código, os assistentes de IA podem:

  * Gere estruturas de código padrão automaticamente

  * Sugira diferentes abordagens de implementação.

  * Forneça explicações e documentação do código.

  * Auxiliar na depuração e otimização.




A entrega de software nativa de IA começa com um SCM nativo de IA. A integração da IA com o SCM vai além da simples conclusão de código. Dentro dos SCMs, a IA pode analisar padrões de repositório, identificar potenciais bugs antes que cheguem à produção e sugerir melhorias arquitetônicas com base nas melhores práticas observadas em projetos semelhantes. Essa abordagem proativa reduz significativamente a dívida técnica e melhora a qualidade do código desde os estágios iniciais de desenvolvimento. Exploraremos alguns desses temas mais adiante neste capítulo.

Nas seções seguintes, vamos explorar como os sistemas de SCM se encaixam no pipeline de entrega. Com esse entendimento, discutiremos os fatores a serem considerados na escolha de um SCM adequado para sua equipe. Por fim, analisaremos as características dos repositórios de código modernos, incluindo o papel da IA, que podem simplificar todo o seu pipeline de desenvolvimento de software.

# Gerenciamento do controle de versão no pipeline de entrega

O repositório principal é um componente crítico do pipeline de entrega, ancorando todo o processo. Ele serve como a única fonte de verdade para o código, garantindo consistência e confiabilidade, e é a entidade com a qual os desenvolvedores interagem continuamente, iniciando atividades de integração e entrega.

A Figura 2-5 ilustra a relação do repositório de código com a integração e entrega contínuas.

###### Figura 2-5. As ações do desenvolvedor no repositório de código iniciam o pipeline de CI/CD.

Vamos analisar as três partes principais de um oleoduto típico:

Repositório de código
    

Os desenvolvedores trabalham no repositório de código, confirmando alterações e abrindo e fechando solicitações de pull request.

Integração contínua
    

A integração contínua é iniciada por ações específicas dentro de um repositório de código. Esses gatilhos podem ser personalizados, incluindo eventos como commits de código, abertura ou fechamento de pull requests ou outras ações relevantes determinadas pelas necessidades e práticas específicas da sua equipe. A CI fornece aos desenvolvedores feedback rápido sobre as alterações no código. Ao automatizar builds e testes, a CI atua como um sistema de alerta antecipado, avisando os desenvolvedores sobre possíveis bugs, problemas de integração ou até mesmo violações de estilo. Esse feedback imediato permite que os desenvolvedores resolvam problemas rapidamente, evitando que se transformem em problemas maiores e mais custosos posteriormente. Com a CI, sua base de código permanece em um estado consistentemente pronto para implantação, preparada para a próxima etapa do seu pipeline de entrega.

Entrega e implantação contínuas
    

As etapas de entrega e implantação contínuas automatizam o provisionamento de infraestrutura e a implantação de novas versões de código em um ou mais ambientes de pré-produção. Vários tipos de testes são normalmente executados no aplicativo em execução nesses ambientes. Analisaremos essas etapas no Capítulo 4. Por fim, decisões automáticas ou manuais controlam a implantação final do software no ambiente de produção. Discutiremos essas etapas detalhadamente no Capítulo 8. Ao implantar pequenas alterações com frequência, a Entrega Contínua (CD) agiliza o processo de entrega, reduz o risco de lançamento e aumenta a capacidade de responder rapidamente ao feedback do usuário.

Muitos repositórios de código incluem recursos de detecção de segredos. Os segredos podem incluir o seguinte:

Chaves de API
    

Identificadores únicos usados para autenticar e autorizar o acesso a diversos serviços web e APIs.

Tokens de acesso
    

Credenciais temporárias que concedem direitos de acesso específicos a um aplicativo ou recurso.

Tokens OAuth
    

Tokens usados para autorização delegada, permitindo que um aplicativo acesse recursos em nome de um usuário.

Chaves privadas
    

Chaves secretas usadas na criptografia assimétrica para descriptografar mensagens ou verificar assinaturas digitais.

Nomes de usuário e senhas
    

Credenciais usadas para autenticação básica em sistemas e serviços.

Cadeias de conexão de banco de dados
    

Detalhes necessários para estabelecer uma conexão com um banco de dados, geralmente incluindo informações confidenciais como nomes de host, nomes de usuário e senhas.

Cadeias de conexão de serviço em nuvem
    

Cadeias de caracteres usadas para conectar-se a serviços em nuvem como o Azure Storage ou o AWS S3, que podem conter chaves de acesso e outros segredos.

Alguns repositórios de código impedem ou alertam o desenvolvedor ao tentar confirmar ou mesclar código com um segredo detectado. Os processos de CI (Integração Contínua) podem desempenhar um papel na detecção de segredos, impedindo que cheguem ao ambiente de produção. Uma abordagem ideal é aproveitar ambos para uma segurança abrangente.

# Considerações sobre o repositório de código

Dada a importância do SCM (Gerenciamento de Controle de Software) para o desenvolvimento de software, a seleção de um repositório de código é uma das primeiras decisões que uma equipe tomará. Onde colocaremos o código-fonte? Essa é uma pergunta que a equipe precisa responder para sequer iniciar um projeto.

Antes de mais nada, um repositório deve suportar as operações básicas e os fluxos de trabalho de desenvolvimento que são essenciais para sua equipe:

  * Criação, importação e clonagem de repositórios com suporte para trabalho offline distribuído.

  * Criação de branches, fusão de branches e definição de regras de ramificação para atender às necessidades específicas da sua equipe (por exemplo, limitar a criação/exclusão de branches a usuários específicos).

  * Criar, revisar e mesclar solicitações de pull request, além de definir políticas de pull request alinhadas à governança exigida pela sua equipe (por exemplo, exigir que todas as alterações sejam associadas a uma solicitação de pull request, proibir commits diretos ou definir um número mínimo de aprovações de revisores necessárias).

  * Criar e modificar tags, e definir políticas de tags (por exemplo, impor que os nomes das tags sigam um padrão específico, como o versionamento semântico).




Embora possam existir diferenças nos detalhes de implementação, essas são funcionalidades esperadas do repositório.

Ao criar um pipeline de entrega, as equipes geralmente começam pela escolha do repositório; como essa escolha pode ter efeitos abrangentes na implementação, é fundamental garantir que seu repositório de código suporte uma integração perfeita em um ecossistema mais amplo. Seu repositório de código deve funcionar em um ecossistema que aumente a produtividade da sua equipe, em vez de sobrecarregá-la. Além disso, a solução deve ser economicamente viável e fornecer a transparência que sua organização exige.

## Integrações abrangentes

Um ecossistema DevOps bem projetado caracteriza-se por ferramentas fáceis de usar e integrações abrangentes com as funções e serviços que seu pipeline de entrega exige. Isso contrasta com uma abordagem fragmentada, na qual os desenvolvedores são sobrecarregados com a integração manual de muitas ferramentas distintas, o que pode levar a problemas difíceis de solucionar e riscos de segurança. Também se contrapõe a soluções de plataforma única excessivamente complexas, muitas vezes com excesso de funcionalidades e difíceis de configurar.

Um exemplo de integração simplificada é a configuração como código. Essa prática permite que as atualizações do seu pipeline de entrega sejam versionadas e rastreadas diretamente no seu repositório, assim como o código do seu projeto. Você pode aprimorar ainda mais a colaboração e a governança ao impor fluxos de trabalho que exigem que as alterações sejam feitas por meio de pull requests e aprovações, espelhando as práticas de desenvolvimento padrão.

Outro exemplo de funcionalidade relaciona-se à verificação de segurança/vulnerabilidades. Exibir as vulnerabilidades detectadas e as soluções sugeridas no contexto de uma solicitação de pull request ajuda o desenvolvedor a entender e resolver rapidamente qualquer problema detectado.

## Recursos com tecnologia de IA

Nos últimos anos, houve um crescimento explosivo de assistentes ou agentes de codificação que utilizam grandes modelos de linguagem para melhorar a eficiência dos desenvolvedores. Esses assistentes auxiliam no preenchimento automático de código, na geração de sugestões de código, na compreensão da função de um trecho de código e em muitas outras aplicações. Quando os assistentes de IA são integrados a repositórios de código para terem acesso a toda a base de código como contexto — e não apenas a trechos isolados —, eles podem gerar sugestões mais precisas e relevantes.

O MCP desempenha um papel fundamental ao fornecer uma maneira universal e padronizada de conectar modelos de IA e assistentes de código a diversas fontes de dados, incluindo repositórios como o Harness Code Repository, GitHub e Git. Isso elimina a necessidade de integrações personalizadas, reduzindo o esforço de desenvolvimento e aumentando a eficiência.

Outra aplicação poderosa da IA generativa (GenAI) em repositórios de código é a busca semântica — a capacidade de pesquisar toda a base de código usando linguagem natural. Ferramentas como o Cody da Sourcegraph e o Harness Code Repository permitem que os desenvolvedores façam perguntas como "Como a autenticação é implementada e onde está esse código?", em vez de depender de buscas baseadas em palavras-chave como "entrar" ou "autenticar". Essa capacidade é especialmente valiosa para integrar novos membros à equipe e ajudá-los a entender rapidamente bases de código complexas sem a necessidade de um conhecimento profundo da terminologia específica do projeto.

Em relação às revisões de código, ferramentas como DeepCode e Codacy utilizam algoritmos de aprendizado de máquina para revisar alterações de código, detectando automaticamente possíveis bugs, problemas de código e a conformidade com os padrões de codificação de forma mais eficiente do que revisões manuais. Outros casos de uso de IA em sistemas de controle de versão incluem aprimorar a segurança por meio da varredura automática de vulnerabilidades e problemas de conformidade antes da confirmação do código e da recomendação de correções para esses problemas, resumir solicitações de pull request e gerar pipelines de entrega de software usando o sistema de controle de versão como uma das fontes de dados.

É importante notar que, com sistemas de IA, os resultados dependem muito dos dados usados para treinar os modelos. Assim, por exemplo, um código "bom" resultará em sugestões e revisões de código boas, e um código "ruim" resultará em sugestões e revisões de código ruins.

Medir o impacto da IA é igualmente importante para verificar se o uso da IA realmente teve um impacto positivo nos desenvolvedores. Ferramentas como o Harness Software Engineering Insights e outras podem ajudar a medir a produtividade de desenvolvedores que usam diferentes assistentes de codificação e também compará-los com os desenvolvedores que não usam nenhum assistente de codificação.

Os sistemas de controle de versão (SCMs) com inteligência artificial aceleram o tempo de lançamento no mercado, gerando código rápido e confiável (especialmente quando bem treinados), melhorando a qualidade do código ao identificar problemas — incluindo vulnerabilidades de segurança — na origem e aprimorando a colaboração da equipe, elevando a qualidade e a eficiência das revisões de código.

## Eficiência e transparência por meio de código aberto.

O fato de suas ferramentas DevOps serem ou não de código aberto é uma consideração importante. Soluções de código aberto podem ser econômicas para organizações com restrições orçamentárias, e a transparência que oferecem também traz vantagens.

Soluções proprietárias muitas vezes alegam oferecer alta disponibilidade e equipes de suporte ao cliente dedicadas para resolver quaisquer problemas técnicos que você encontre. No entanto, geralmente há taxas de assinatura para usuários corporativos, o que pode representar um custo significativo para pequenas equipes. Bases de código aberto são gratuitas, tornando-as ideais para equipes com orçamentos limitados. A natureza de código aberto permite transparência e desenvolvimento orientado pela comunidade. Os desenvolvedores têm acesso ao código-fonte, permitindo a personalização da plataforma para atender a necessidades específicas. Contudo, muitas vezes precisam contar com a comunidade para solução de problemas e suporte. Embora valiosas, as soluções de código aberto podem não oferecer o mesmo nível de assistência garantida que um fornecedor comercial. Além disso, embora o código aberto promova a transparência, também significa que vulnerabilidades potenciais são publicamente visíveis.

Soluções de código aberto, como Harness.io e GitLab, oferecem um meio-termo. Elas disponibilizam uma versão gratuita com recursos limitados, semelhante ao código aberto.

Por fim, o software de código aberto pode ser colocado em custódia se necessário para atender a requisitos regulatórios ou para garantir a continuidade dos negócios em geral. Isso proporciona a segurança de que, caso o fornecedor da ferramenta encerre suas atividades, você ainda terá acesso às ferramentas necessárias para construir, testar e monitorar seu aplicativo, bem como para recriar seus ambientes de desenvolvimento, teste e produção.

## Uma abordagem de plataforma

As cadeias de ferramentas DevOps tradicionais e fragmentadas frequentemente criam silos de dados e dificultam a visibilidade de todo o ciclo de vida de desenvolvimento de software (SDLC). No entanto, uma plataforma DevOps única oferece uma solução convincente, proporcionando visibilidade de ponta a ponta. Por exemplo, ela permite o rastreamento de cada alteração, desde o commit inicial no repositório de código até a implantação final nos servidores de produção. Essa visão holística ajuda a identificar gargalos, detectar problemas potenciais no início do ciclo de desenvolvimento e mensurar a eficácia geral das práticas DevOps. Além disso, trilhas de auditoria abrangentes fornecem um registro claro de todas as atividades, simplificando a solução de problemas e garantindo a conformidade com as normas de segurança.

Uma plataforma unificada também simplifica a governança e libera o potencial para automação inteligente. Gerenciar políticas de governança em ferramentas distintas pode ser trabalhoso e propenso a erros. Uma plataforma única permite definir e aplicar políticas de forma consistente em todo o seu pipeline de desenvolvimento. Isso garante que o código esteja em conformidade com os padrões de codificação, as melhores práticas de segurança e as diretrizes internas. Por exemplo, você pode simplificar a governança implementando uma política como a de verificar o código antes do commit, durante o processo de CI e durante o processo de CD, usando o scanner de segurança aprovado pela sua organização. Com uma plataforma unificada, isso pode ser facilmente implementado como um modelo reutilizável.

Além disso, com uma compreensão completa do contexto de implantação, incluindo detalhes de infraestrutura e configuração, a plataforma pode oferecer sugestões de código inteligentes que otimizam o desempenho e a eficiência. Imagine um assistente com inteligência artificial que recomenda ajustes de código com base em como o serviço será implantado, potencialmente economizando tempo de desenvolvimento e melhorando a qualidade do código.

## Controle de acesso: um exemplo

À medida que as equipes montam uma cadeia de ferramentas de entrega, é comum começar com soluções pontuais individuais. No entanto, essa abordagem fragmentada pode levar a uma sobrecarga operacional significativa. Nesta seção, analisaremos o exemplo do RBAC para ver como um pipeline de entrega coeso pode simplificar as operações e capacitar as equipes de desenvolvimento.

A maioria das ferramentas de colaboração utiliza, de uma forma ou de outra, o acesso baseado em funções às funcionalidades. Repositórios de código geralmente oferecem funções predefinidas ou incluem funções predefinidas e permitem que os usuários definam funções personalizadas. O GitHub, por exemplo, define as funções Leitura, Triagem, Escrita, Manutenção e Administração. Essas funções correspondem a níveis de acesso; a função Leitura é recomendada para colaboradores que não contribuem com código, enquanto a função Administração é destinada a usuários que precisam de acesso total ao projeto, incluindo ações sensíveis e destrutivas.

Esses sistemas utilizam RBAC, um método de gerenciamento de acesso a recursos dentro de um sistema que se concentra em três elementos principais: usuários, funções e permissões:

  * Os usuários representam indivíduos ou contas que necessitam de acesso.

  * Funções são conjuntos definidos de permissões que concedem acesso a recursos ou ações específicas dentro do sistema.

  * As permissões são as unidades fundamentais de controle, definindo quais ações um usuário pode realizar (como ler, editar ou excluir dados).




Os usuários não recebem permissões diretamente. Em vez disso, são atribuídas a eles uma ou mais funções. Uma vez que um usuário recebe uma função, ele herda todas as permissões associadas a essa função. Essa abordagem simplifica o gerenciamento de acesso, eliminando a necessidade de atribuir permissões individualmente a cada usuário. Em vez disso, as permissões são definidas no nível da função e os usuários recebem acesso com base nas funções que lhes são atribuídas. A Figura 2-6 ilustra os usuários atribuídos a funções e os conjuntos de permissões associados a essas funções.

###### Figura 2-6. Os usuários são atribuídos a funções; as permissões são associadas às funções.

O uso de acesso baseado em funções é um padrão comum que reduz a administração e aumenta a segurança, aplicando o princípio do menor privilégio — os usuários recebem apenas as permissões necessárias para suas funções. O acesso baseado em funções também auxilia na conformidade, pois fornece documentação clara de quem tem acesso a quê dentro do sistema.

## Definição de Funções: Uma Abordagem de Plataforma

Imagine um ecossistema DevOps composto por um repositório Git, Jenkins, Terraform para gerenciar uma infraestrutura AWS, Ansible para gerenciamento de configuração e Datadog para coletar métricas de desempenho. Em um sistema como esse, construído com diversas ferramentas distintas, você pode precisar definir funções semelhantes em cada sistema e adicioná-las repetidamente. Provisionar um novo desenvolvedor pode envolver várias etapas demoradas. Vamos analisar como uma plataforma completa lida com o RBAC usando uma abordagem de plataforma.

Por exemplo, a plataforma Harness possui uma estrutura hierárquica de três níveis. Os três níveis, ou escopos, são: Conta, Organização (Org) e Projeto.

  * A conta é a entidade de nível mais alto. Ela pode exercer controle e tem visibilidade sobre toda a plataforma.

  * Organização é uma unidade de controle onde pessoas e projetos da mesma unidade de negócios podem ser organizados em uma hierarquia independente. Uma organização pode ter múltiplos projetos.

  * Os projetos representam a unidade básica de colaboração na qual os usuários são agrupados para trabalhar na mesma tarefa.




Os Grupos de Recursos são um componente RBAC que define os objetos aos quais um usuário pode acessar. Objetos são quaisquer recursos do Harness, incluindo projetos, pipelines, conectores, segredos, delegados, ambientes, usuários e muito mais. Ao atribuir um Grupo de Recursos a um usuário, o acesso definido no Grupo de Recursos é concedido ao usuário em questão. Os Grupos de Recursos podem ser definidos em qualquer escopo.

Da mesma forma, as funções podem ser definidas em cada escopo. As funções são aplicadas em conjunto aos Grupos de Recursos para criar um conjunto completo de permissões e acessos. Por exemplo, você pode atribuir a função de Executor de Pipeline a um Grupo de Recursos que permite acesso apenas a pipelines específicos, em vez de todos os pipelines do projeto.

# Resumo

Neste capítulo, apresentamos o SCM (Gerenciamento de Controle de Software), um pilar fundamental do desenvolvimento de software moderno. O SCM aborda os desafios da colaboração em equipe e do gerenciamento de alterações no código ao longo do tempo. Ele permite que as equipes colaborem de forma eficaz e gerenciem as alterações de código continuamente.

O SCM (Gerenciamento de Cadeia de Suprimentos) é essencial para os fluxos de trabalho DevOps e CI/CD, e seu papel está se expandindo com o surgimento de sistemas SCM nativos de IA. Esses sistemas inteligentes podem gerar, revisar, analisar e otimizar código, transformando a maneira como as equipes escrevem e gerenciam software. Ao automatizar tarefas rotineiras, aumentar a precisão e revelar insights, os sistemas SCM com IA aceleram o desenvolvimento e melhoram a eficiência da entrega.

Também discutimos a importância de selecionar o repositório de código correto e os benefícios de uma plataforma DevOps unificada para fluxos de trabalho coesos e uma governança mais robusta. Com uma base sólida de SCM (Gerenciamento de Controle de Estabilidade) estabelecida, o Capítulo 3 explora como a integração contínua automatiza builds e testes unitários para garantir a qualidade do código e a velocidade de desenvolvimento.


<!-- OEBPS/ch03.html -->
# Capítulo 3. As etapas de compilação e teste de pré-implantação da integração contínua.

Em termos simples, nossas práticas modernas de entrega de software fornecem uma estrutura que nos ajuda a planejar, escrever, construir, testar e implantar software. No Capítulo 2, vimos como os sistemas de SCM (Gerenciamento de Controle de Software) ajudam a rastrear e gerenciar as alterações à medida que escrevemos o código.

Neste capítulo, voltamos nossa atenção para a integração contínua. A Figura 3-1 mostra um pipeline de CI/CD que analisaremos em breve e ao qual retornaremos nos Capítulos 4 e 8.

###### Figura 3-1. Um pipeline de CI/CD

Vamos explorar o pipeline de integração contínua com ênfase nos processos de build e testes pré-implantação (verificações estáticas, testes unitários e testes de integração). Demonstraremos como uma abordagem nativa de IA pode acelerar a CI por meio de GenAI, IA agente e padrões abertos, como implementações de MCP. Essas tecnologias possibilitam processos automatizados, otimização preditiva, gerenciamento de contexto padronizado e estratégias de teste inteligentes em todas as fases de build, cache e teste.

Além das principais etapas de integração contínua, analisaremos as ferramentas de integração contínua e discutiremos os fatores a serem considerados na seleção de uma delas. Ao final, você terá compreendido como melhorar a eficiência, a qualidade e a segurança do seu pipeline de compilação.

# Uma breve história da criação e teste de software.

Essa é uma história conhecida. Em 1947, enquanto trabalhavam no computador Harvard Mark II, uma equipe de engenheiros descobriu uma mariposa presa em um relé, causando o mau funcionamento da máquina. Eles removeram a mariposa e a colaram em seu livro de registro com a anotação "Primeiro caso real de bug encontrado", solidificando assim a associação de "bug" com erros de software. Encontrar o bug na máquina caracteriza com precisão os testes nos primórdios do desenvolvimento de software. Os desenvolvedores escreviam o código de forma independente e o integravam. Os testes eram geralmente feitos manualmente e de forma improvisada. As equipes se concentravam em encontrar os bugs, livrando as máquinas das "mariposas" quando erros eram descobertos. Os bugs eram normalmente encontrados em produção, resultando em atrasos e software não confiável.

Com a evolução do desenvolvimento de software, os testes tornaram-se mais formais e rigorosos, com foco em tentar "quebrar" o software para descobrir defeitos. Metodologias e padrões formais de teste começaram a surgir, como o padrão IEEE 829 para documentação de teste de software e sistema (1983).

## Desenvolvimento de Software Estruturado e Metodologias em Cascata

As metodologias em cascata introduziram uma abordagem estruturada para o desenvolvimento de software, onde os testes se tornaram uma fase distinta. Os critérios de aceitação, definidos durante o levantamento de requisitos, delineavam as condições que o software deveria atender. Os casos de teste eram então desenvolvidos e executados ao final do desenvolvimento para validar esses critérios. Os defeitos eram documentados e resolvidos até que o software atendesse a todos os requisitos. Essa abordagem formal, no entanto, frequentemente resultava em um atraso considerável entre a codificação e os testes, dificultando a detecção e a resolução precoce de problemas e, consequentemente, resultando em um tempo de lançamento mais lento para novos produtos e funcionalidades.

## Desenvolvimento ágil e orientado a testes

No Capítulo 1, discutimos o surgimento das metodologias ágeis no desenvolvimento de software, motivadas pelas ineficiências e limitações do desenvolvimento em cascata. O modelo de desenvolvimento mais flexível e responsivo das metodologias ágeis enfatiza o feedback frequente e o desenvolvimento iterativo, o que exige novas abordagens de teste capazes de acompanhar os ciclos de desenvolvimento rápidos. Isso levou ao desenvolvimento de novas abordagens de teste.

A Programação Extrema (XP), desenvolvida por Kent Beck, Ward Cunningham e Ron Jeffries, foi uma metodologia ágil específica definida por um conjunto de boas práticas. Uma prática fundamental da XP é o desenvolvimento orientado a testes (TDD). No TDD, os testes são escritos antes do código correspondente. O influente livro de Beck, "Extreme Programming Explained" (Addison-Wesley), publicado pela primeira vez em 1999, popularizou o TDD para um público amplo, e ferramentas pioneiras como JUnit (para Java) e NUnit (para .NET) forneceram aos desenvolvedores frameworks para escrever facilmente esses tipos de testes antes de escrever o código correspondente.

Escrever testes antes do código incentiva os desenvolvedores a refletirem profundamente sobre o comportamento desejado do código, resultando em um design melhor e menos defeitos. Embora esse conceito já existisse, a abordagem específica do TDD de escrever primeiro os testes que falham e depois codificar para que passem, alinhou-se bem com o foco do Agile em ciclos curtos e entregas frequentes de software funcional. Essa prática redefiniu a noção de completude: uma funcionalidade não está concluída quando o código funciona, mas sim quando os testes automatizados são concluídos e aprovados.

Os testes automatizados criados durante o TDD fornecem uma rede de segurança, permitindo que os desenvolvedores refatorem o código com confiança, sabendo que quaisquer regressões serão rapidamente detectadas pelos testes. Isso possibilita iterações mais rápidas e lançamentos mais frequentes, o que, por sua vez, permite um feedback mais ágil de clientes e stakeholders. Os próprios testes também servem como uma forma de documentação, articulando claramente o comportamento esperado do sistema.

## Entrar na Integração Contínua

Como introduzimos no Capítulo 1, CI (Integração Contínua) é a prática de automatizar a integração de alterações de código de múltiplos colaboradores em um repositório compartilhado, acionando frequentemente builds e testes automatizados para garantir que o software permaneça em funcionamento. Isso complementa o TDD (Desenvolvimento Orientado a Testes).

As raízes da CI remontam à década de 1990. Grady Booch cunhou o termo "integração contínua" em 1991, mas foram Kent Beck e Ron Jeffries que realmente a colocaram em prática ao colaborarem em um projeto em 1997. O objetivo deles era resolver o "inferno da integração" que surgia de fusões de código pouco frequentes, onde conflitos e erros se acumulavam e se tornavam cada vez mais difíceis de resolver.

Os primeiros sistemas de CI eram frequentemente desenvolvidos sob medida e adaptados a projetos específicos. Um exemplo notável foi o CruiseControl, criado em 2001 pela ThoughtWorks. Foi um dos primeiros servidores de CI de código aberto, permitindo que as equipes automatizassem a compilação e os testes de software a cada commit de código. No entanto, ele carecia de uma interface amigável e de um agendamento de tarefas flexível, o que levou ao desenvolvimento do Hudson em 2005 por Kohsuke Kawaguchi. O Hudson rapidamente ganhou popularidade devido à sua facilidade de uso e aos seus recursos poderosos.

Em 2011, uma disputa com a Oracle levou à criação do Jenkins, um fork do Hudson que desde então se tornou uma das ferramentas mais utilizadas não apenas para integração contínua, mas também para entrega e implantação contínuas. A popularidade do Jenkins pode ser atribuída à sua flexibilidade, extensibilidade e vasto ecossistema de plugins, permitindo sua integração com diversas ferramentas e adaptação a diferentes fluxos de trabalho.

## Integração Contínua Hoje

A integração contínua evoluiu para uma prática fundamental no desenvolvimento de software moderno, e os sistemas CI/CD são a espinha dorsal de qualquer pipeline de entrega. Através da integração contínua de alterações de código, as equipes passaram a depender das seguintes vantagens:

Problemas de integração reduzidos
    

A CI elimina o temido "inferno da integração", garantindo que os desenvolvedores mesclem suas alterações de código com frequência, minimizando conflitos e facilitando sua resolução.

Feedback mais rápido
    

Os processos automatizados de compilação e teste da CI fornecem aos desenvolvedores feedback rápido sobre as alterações em seu código, permitindo que eles detectem e corrijam erros rapidamente, mantendo assim uma base de código estável e pronta para implantação.

Maior eficiência e confiabilidade
    

Ao automatizar o processo de compilação e teste, a CI elimina erros e inconsistências manuais, resultando em compilações mais confiáveis e previsíveis.

Maior transparência
    

Os painéis e notificações de CI fornecem visibilidade em tempo real do status de compilação e teste, permitindo que todos na equipe acompanhem o progresso, identifiquem possíveis problemas e colaborem de forma mais eficaz.

Lançamentos acelerados
    

Ao simplificar e automatizar os processos de construção, teste e integração, a CI permite lançamentos mais rápidos e frequentes, possibilitando que as empresas respondam com maior agilidade ao feedback dos clientes e às mudanças do mercado.

Em “Integração Contínua no Pipeline de CI/CD”, analisaremos a função da CI no pipeline de entrega e exploraremos o panorama das ferramentas de CI.

# Integração Contínua no Pipeline de CI/CD

No Capítulo 2, apresentamos um pipeline de CI/CD, com foco na relação entre o repositório de código e a integração de código. Vamos retornar a esse pipeline e nos concentrar na integração contínua, ou seja, na etapa de build e nas etapas para executar os tipos de teste de pré-implantação, incluindo análise estática, testes unitários e testes de integração.

O fluxo de trabalho na Figura 3-2 mostra um processo típico de CI (Integração Contínua).

###### Figura 3-2. Pipeline de CI acionado pela abertura de um PR do Git

Este exemplo é acionado quando um desenvolvedor abre uma solicitação de pull request. O objetivo deste pipeline é validar as alterações propostas no PR antes que elas sejam mescladas à branch principal. Vamos analisar os passos:

1\. Gatilho de código
    

Um desenvolvedor ou um agente de IA abre uma solicitação de pull no repositório hospedado (por exemplo, GitHub, GitLab, Bitbucket), o que aciona o pipeline.

2\. Finalizar compra
    

O pipeline extrai o código-fonte do branch especificado no PR.

3\. Construir
    

O código é compilado (se necessário) e transformado em um artefato executável ou pronto para implantação.

4\. Análise estática
    

Ferramentas como linters e analisadores de código examinam o código em busca de violações de estilo, possíveis bugs e problemas de segurança.

5\. Testes unitários
    

São executados testes automatizados que verificam a funcionalidade de unidades de código individuais.

6\. Testes de integração
    

Testes relativamente rápidos podem ser executados para verificar a interação entre diferentes componentes do código.

7\. Feedback
    

O pipeline fornece feedback ao desenvolvedor sobre o status do PR (sucesso/falha) e quaisquer problemas encontrados. Esse feedback é exibido diretamente no PR no repositório hospedado.

Este pipeline detecta e notifica os desenvolvedores sobre quaisquer problemas em seu código. A etapa de compilação determina se as alterações no código quebraram a compilação. As etapas de teste respondem às seguintes perguntas: Este código faz o que se espera? Este código inclui vulnerabilidades de segurança, operações inseguras, bugs em potencial, más práticas, recursos obsoletos ou até mesmo formatação inconsistente?

O pipeline de código fornece aos desenvolvedores feedback quase em tempo real, detectando problemas e executando testes rápidos quando solicitações de pull são abertas ou atualizadas. Ele responde a perguntas críticas sobre a funcionalidade, segurança e qualidade do código. Os desenvolvedores podem então resolver problemas rapidamente, refinar a solicitação de pull ou mesclá-la com confiança quando todas as verificações forem aprovadas, acelerando o desenvolvimento e garantindo uma base de código robusta.

(No Capítulo 4, exploraremos um pipeline de CI complementar acionado quando um PR é mesclado. Esse pipeline implanta o novo código em ambientes de teste e executa conjuntos de testes de longa duração.)

Note que, embora nosso pipeline de exemplo utilize um gatilho de alteração de código, os sistemas de CI/CD normalmente oferecem outras opções de gatilho, como gatilhos agendados e manuais, para maior flexibilidade.

## A Etapa Essencial de Construção

A etapa de compilação envolve o empacotamento do código em um artefato implantável. Exemplos de artefatos implantáveis incluem imagens de contêiner (usadas para implantação em ambientes Kubernetes/serverless), pacotes específicos de linguagem (como JAR, npm, NuGet etc.) e pacotes de aplicativos móveis (como APK ou IPA), entre outros. Por exemplo, o código escrito em uma linguagem compilada, como C++, é primeiro compilado e depois vinculado para criar código de máquina. Linguagens interpretadas geralmente exigem uma etapa de compilação para empacotar o código em um formato intermediário, como um arquivo Java Archive (JAR), para compilação em tempo de execução. Outras linguagens interpretadas, incluindo JavaScript, podem ser transpiladas ou minificadas para otimizar a execução.

Dependendo do tipo de código, esta etapa ou série de etapas depende de ferramentas de automação de compilação, executores de tarefas ou scripts de compilação.

As ferramentas de automação de compilação orquestram todo o processo de compilação. Exemplos populares de ferramentas de automação incluem:

Make e CMake
    

O Make é uma das ferramentas de compilação mais antigas e fundamentais. Ele usa um Makefile para definir as dependências entre os arquivos e os comandos necessários para compilá-los. O CMake é um gerador de sistema de compilação multiplataforma mais recente que pode gerar Makefiles, projetos do Visual Studio e outros scripts de compilação. É amplamente utilizado para projetos em C e C++.

Formiga
    

Uma ferramenta de compilação antiga baseada em Java que usa XML para descrever o processo de compilação. É conhecida por sua flexibilidade e compatibilidade entre plataformas.

Maven
    

Outra ferramenta popular de construção em Java que vai além da simples compilação. Ela gerencia dependências, compila, testa e empacota projetos.

Gradle
    

Uma ferramenta de compilação mais recente que combina o melhor do Ant e do Maven. Ela usa uma DSL baseada em Groovy para definir compilações e oferece uma sintaxe mais flexível e concisa.

Basileia
    

Desenvolvido pelo Google, o Bazel é um poderoso sistema de compilação projetado para projetos de grande escala. É conhecido por sua velocidade, escalabilidade e suporte a várias linguagens.

MSBuild
    

Uma plataforma de automação de compilação comumente usada com frameworks .NET e linguagens como C#, Visual Basic .NET e F#.

Carga
    

Cargo é um gerenciador de pacotes para a linguagem de programação Rust, usado para construir, compilar e gerenciar projetos Rust.

Os executores de tarefas automatizam tarefas repetitivas no fluxo de trabalho de desenvolvimento, como minificação, concatenação e transpilação. Os executores de tarefas mais utilizados para JavaScript incluem os seguintes:

scripts npm
    

Parte do Node Package Manager (npm), os scripts npm são scripts simples definidos no arquivo package.json que podem automatizar tarefas comuns, como iniciar um servidor de desenvolvimento, executar testes e compilar para produção.

Gole
    

Um sistema de compilação em fluxo contínuo que usa código JavaScript para definir tarefas. É conhecido por sua velocidade e eficiência no processamento de arquivos.

Grunhido
    

Outro executor de tarefas para projetos JavaScript, o Grunt usa arquivos de configuração para definir tarefas. É conhecido por seu vasto ecossistema de plugins.

Webpack
    

Um agrupador de módulos usado principalmente para aplicações JavaScript. Ele pode agrupar JavaScript, CSS e outros recursos em arquivos otimizados para produção.

Enrolar
    

Outro bundler de módulos conhecido por seu foco na geração de pacotes menores e mais eficientes do que o Webpack.

Por fim, os scripts de compilação são scripts personalizados (geralmente escritos em Bash, Python ou outras linguagens de script) que definem as etapas e os comandos específicos necessários para compilar um projeto. Eles podem ser usados em conjunto com ferramentas de automação de compilação ou executores de tarefas.

## Priorizando Qualidade e Segurança com Análise Estática

Imediatamente após compilarmos nosso código, executamos ferramentas de análise estática, que podem incluir um linter. Linters são um tipo específico de ferramenta de análise estática usada para verificar o estilo de codificação (garantindo, por exemplo, formatação e padrões de nomenclatura consistentes); para linguagens interpretadas como JavaScript, os linters verificam erros de digitação, ausência de ponto e vírgula ou uso incorreto da linguagem. Essas ferramentas examinam o código-fonte sem executá-lo, de forma semelhante à revisão de um documento antes de publicá-lo. Elas ajudam a identificar problemas potenciais no início do processo de desenvolvimento. A análise estática de código abrange uma série de técnicas para avaliar o código em busca de:

Possíveis bugs
    

Identifica erros comuns de programação, como desreferências de ponteiros nulos, vazamentos de recursos ou falhas lógicas.

Vulnerabilidades de segurança
    

Detecta práticas de codificação inseguras que podem levar a injeções de SQL, cross-site scripting (XSS) ou outras explorações.

Código com cheiro ruim
    

Identifica problemas de manutenção, como código duplicado, complexidade excessiva ou variáveis não utilizadas, sugerindo áreas para refatoração.

Adesão aos padrões
    

Aplica diretrizes de codificação e, às vezes, as melhores práticas específicas de uma linguagem ou projeto, garantindo consistência e legibilidade.

Ao integrar essas ferramentas de análise estática nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento, não apenas garantimos a qualidade do código, mas também implementamos uma prática recomendada conhecida como segurança "shift-left". A segurança "shift-left" refere-se à estratégia de implementar práticas de segurança nos estágios iniciais do desenvolvimento. Abordaremos a segurança "shift-left" em detalhes e também exploraremos como a IA pode ajudar a solucionar problemas de segurança rapidamente no Capítulo 5.

## Testes automatizados: teste cedo, teste com frequência

Os testes automatizados são fundamentais para o pipeline de CI/CD. Após o nosso exemplo de pipeline executar verificações de análise estática, ele executa testes unitários e de integração no novo código. Vejamos esses tipos de teste:

Testes unitários
    

Esses testes validam os menores trechos de código isolados (unidades), como funções ou métodos, para verificar se eles se comportam conforme o esperado quando tratados isoladamente. Imagine um aplicativo simples de previsão do tempo que busca dados meteorológicos de uma API externa, os processa e os exibe para o usuário. Os testes unitários podem testar funções que processam dados meteorológicos brutos, validando se elas convertem corretamente os dados para os formatos desejados. Os testes validam apenas a lógica de conversão.

Testes de integração
    

Esses testes se concentram em verificar as interações entre os módulos de software, garantindo a comunicação e a troca de dados adequadas. Os testes de integração são relativamente rápidos, geralmente realizados após os testes unitários e, assim como os testes unitários, ajudam a identificar problemas precocemente. Um teste de integração para o mesmo aplicativo de previsão do tempo pode se concentrar em como os módulos de busca e processamento de dados interagem. Esses testes podem verificar se o aplicativo recupera e manipula corretamente os dados meteorológicos da API, incluindo cenários de erro, usando simulações parciais para simular respostas reais da API. Ao contrário dos testes unitários, que isolam os componentes, os testes de integração avaliam como vários componentes funcionam em conjunto. Os testes de integração usados no início do pipeline, como em nosso exemplo, devem evitar operações lentas, como acessar um banco de dados, sistema de arquivos ou outros sistemas externos.

Existem inúmeras estruturas de teste de unidade e integração, que variam conforme a linguagem, por exemplo:

Java
    

JUnit 5 e TestNG são frameworks para testes unitários. Mockito e Spring são usados para testes de integração em Java.

JavaScript
    

Jest e Mocha para JavaScript são amplamente utilizados para testes unitários. O Jest também oferece suporte a testes de integração.

Python
    

pyTest e pyUnit (UnitTest) são opções tanto para testes unitários quanto para testes de integração.

.LÍQUIDO
    

NUnit e xUnit para .NET são opções para testes unitários, enquanto Moq e NSubstitute são comumente usados para testes de integração.

Rubi
    

O RSpec oferece suporte a testes de unidade e de integração para Ruby.

Dispositivos móveis (iOS/Android)
    

XCTest para iOS e Espresso para Android são referências em testes de unidade e integração para dispositivos móveis.

Os testes unitários e de integração atuam como uma primeira linha de defesa, alertando os desenvolvedores sobre possíveis bugs ou regressões em seu código. Essas verificações rápidas e automatizadas são apenas o começo da nossa estratégia de testes. No Capítulo 4, veremos um pipeline subsequente que é acionado quando o PR é fechado e mesclado.

Testar minuciosamente cada unidade de código, incluindo todos os cenários possíveis, resulta em um conjunto de testes amplo, porém crucial — mesmo para códigos aparentemente simples. No entanto, como os testes unitários são isolados e não dependem de recursos externos, eles são executados rapidamente.

Nosso processo prioriza esses testes unitários rápidos como base, seguidos por testes de integração que verificam como os diferentes componentes funcionam juntos e, finalmente, um número menor de testes abrangentes de ponta a ponta que simulam o uso no mundo real.

Em “A Pirâmide de Testes”, vamos analisar a estrutura da Pirâmide de Testes, que ilustra como equilibrar diferentes tipos de testes para obter a melhor qualidade de software.

## A Pirâmide de Testes

A Pirâmide de Testes fornece um modelo para estruturar nossos testes estrategicamente, priorizando diferentes tipos com base em seu escopo e velocidade. Embora a Pirâmide de Testes às vezes seja representada com tipos específicos de testes em cada camada, preferimos conceber camadas que englobem classes amplas de testes, como mostrado na Figura 3-3.

###### Figura 3-3. Grandes conjuntos de testes rápidos compõem a base da Pirâmide de Testes; conjuntos menores de testes mais lentos formam as camadas superiores.

Na base da nossa pirâmide estão os testes de pré-implantação, que incluem tipos como testes unitários, testes de integração e varreduras estáticas. Esses testes são pequenos e executados rapidamente. Os testes de integração podem se referir a uma variedade de estratégias de teste. Os testes de integração que não interagem com sistemas externos, como bancos de dados e serviços de rede, são rápidos e estão incluídos neste nível. A base larga da pirâmide reflete que o conjunto desses tipos de testes deve ser grande e, idealmente, cobrir toda a base de código. Os testes devem ser projetados para fornecer feedback rápido ao desenvolvedor.

Subindo na pirâmide, representamos a camada intermediária como incluindo qualquer tipo de teste que executamos em código implantado em um ambiente de pré-produção ou de teste. Geralmente, esses testes são mais lentos do que os mencionados anteriormente, mas fornecem informações valiosas sobre o funcionamento do sistema como um todo.

No topo da pirâmide, encontramos os testes manuais. Estes são lentos e exigem muita mão de obra, sendo realizados após o código ter sido verificado por diversas camadas de testes automatizados.

Adotar a abordagem piramidal permite que as equipes equilibrem velocidade, custo e eficácia em seus esforços de teste. Ao focar em uma base sólida de testes pequenos e rápidos e complementá-los com testes estratégicos em código implantado, podemos alcançar uma cobertura de testes abrangente, minimizando o tempo e os recursos necessários.

Uma estratégia de testes robusta é fundamental para um pipeline otimizado, acelerando a entrega de versões de alta qualidade. Em "Ferramentas de Integração Contínua", vamos analisar como a escolha da ferramenta de CI pode priorizar esse fator.

# Ferramentas de Integração Contínua

Processos de CI eficazes são essenciais para equipes de desenvolvimento modernas. Nesta seção, analisaremos as ferramentas de CI legadas e os recursos que caracterizam as ferramentas modernas.

Uma grande varejista nacional — nossa cliente — prevendo um aumento na demanda digital se viu em uma encruzilhada. Suas ferramentas legadas de CI/CD, incluindo o Jenkins, estavam fragmentadas entre as equipes de desenvolvimento web, mobile e backend, causando longos tempos de compilação que custavam à empresa a impressionante quantia de US$ 500.000 anualmente em tempo ocioso de desenvolvedores. Essas ferramentas não apenas sufocavam a inovação, como também representavam riscos significativos de segurança, agravados pelos US$ 800.000 gastos anualmente em manutenção e scripts personalizados. Esse investimento substancial desviava recursos da melhoria da experiência do cliente. Diante dos crescentes desafios e custos exorbitantes, a varejista buscava uma plataforma unificada de CI/CD para otimizar as operações, acelerar a inovação e fortalecer a segurança.

Os desafios crescentes da empresa evidenciam as limitações inerentes ao Jenkins, especialmente à medida que as organizações crescem e as demandas digitais se intensificam. Vejamos algumas dessas limitações.

## Jenkins Considerado

O Jenkins merece reconhecimento por popularizar a integração contínua. Sendo um servidor de automação de código aberto, o Jenkins aproveita um vasto ecossistema de plugins que ampliam sua funcionalidade e recursos, permitindo aos usuários personalizar seus pipelines de forma ilimitada. O marketplace de plugins do Jenkins é um repositório central onde os usuários podem encontrar e instalar milhares desses plugins desenvolvidos pela comunidade. A comunidade Jenkins é grande e sua documentação é extensa. É uma solução adaptável para diversos ambientes de desenvolvimento.

Embora o Jenkins continue sendo valioso para sistemas legados devido aos seus plug-ins especializados (por exemplo, mainframes), os pipelines de CI modernos exigem mais. Os ambientes de desenvolvimento atuais requerem ferramentas de CI que ofereçam velocidade, segurança, fluxos de trabalho colaborativos e integração nativa com tecnologias de nuvem em diversos provedores, orquestração do Kubernetes e aplicações conteinerizadas. As seções a seguir exploram desafios específicos que tornam o Jenkins menos adequado para esses requisitos modernos.

### Complexidade do plug-in

A flexibilidade e o extenso ecossistema de plugins do Jenkins frequentemente levam a uma arquitetura complexa e fragmentada, dificultando a manutenção e aumentando o trabalho dos desenvolvedores. A dependência de scripts Groovy para a personalização de pipelines pode tornar a resolução de problemas e as atualizações trabalhosas, especialmente à medida que o número de pipelines e sua complexidade aumentam.

Além disso, as soluções modernas de CI/CD frequentemente adotam o paradigma de "pipeline como código", utilizando linguagens declarativas como YAML para definir pipelines. Essa abordagem é geralmente considerada mais simples e fácil de manter do que a abordagem baseada em scripts do Jenkins. Pipelines baseados em YAML são geralmente mais legíveis e fáceis de manter (com algumas exceções) do que scripts Groovy, que podem se tornar complexos e mais difíceis de depurar à medida que os pipelines crescem em tamanho e complexidade. Definir pipelines como código permite que eles sejam armazenados em sistemas de controle de versão (VCSs) juntamente com o código da aplicação. Isso garante que as alterações no pipeline sejam rastreadas, revisadas e auditáveis, possibilitando uma melhor colaboração entre os membros da equipe. Assim, a abordagem de pipeline como código permite um melhor controle de versão, colaboração e solução de problemas mais fácil.

Por fim, a necessidade de gerenciar uma infinidade de plug-ins, cada um com sua própria configuração, introduz uma sobrecarga de manutenção. Os membros da equipe acabam gastando um tempo valioso em tarefas rotineiras, como resolver conflitos de plug-ins, atualizar dependências e decifrar mensagens de erro enigmáticas. Isso prejudica o foco na inovação e no desenvolvimento principal, atrasando a inovação e a entrega de novos recursos.

### Desafios de escalabilidade

A arquitetura do Jenkins, projetada principalmente para configurações de servidor único, frequentemente apresenta dificuldades para escalar de forma eficiente à medida que o número de jobs, pipelines e usuários aumenta. Isso pode levar a gargalos de desempenho, tempos de build mais lentos e instabilidade geral do sistema. Embora o Jenkins ofereça builds distribuídos e opções de cluster, configurar e manter essas soluções pode ser complexo e exigir muitos recursos, demandando conhecimento especializado e custos adicionais significativos. Como resultado, escalar o Jenkins horizontalmente para atender às demandas de grandes organizações ou fluxos de trabalho de CI/CD de alto desempenho geralmente se torna um grande desafio.

### preocupações com a segurança

Embora os plugins do Jenkins ofereçam extensibilidade, eles também introduzem vulnerabilidades potenciais. Cada plugin, com seu próprio código-fonte e dependências, expande a superfície de ataque de uma instância do Jenkins. Monitorar esses plugins em busca de vulnerabilidades e garantir atualizações oportunas torna-se uma sobrecarga constante para os administradores. Além disso, configurar a segurança do Jenkins, incluindo permissões de usuário, controles de acesso e configurações de rede, pode ser complexo. Configurações incorretas podem expor o sistema a acessos não autorizados ou atividades maliciosas. A natureza dinâmica do ecossistema de plugins e o potencial para configurações incorretas significam que você deve estar vigilante no monitoramento de riscos e proativo na mitigação de riscos em seu ambiente Jenkins.

### preocupações com o uso e a eficiência dos recursos

O consumo de recursos do Jenkins pode ser uma desvantagem significativa, especialmente à medida que o número de jobs e plugins aumenta. A arquitetura baseada em Java (requisitos de tempo de execução da JVM, comportamento da coleta de lixo e abstrações do framework) frequentemente leva a um alto consumo de memória, e o gerenciamento de inúmeras compilações simultâneas pode sobrecarregar os recursos de CPU e disco. Isso pode resultar em tempos de compilação mais lentos, aumento dos custos de infraestrutura e potenciais problemas de desempenho. Em ambientes maiores, o escalonamento horizontal do Jenkins pode se tornar complexo e exigir muitos recursos, demandando hardware adicional e configuração cuidadosa.

Além disso, a criação de imagens Docker em pipelines de CI pode rapidamente se tornar dispendiosa em termos de recursos e custosa, principalmente ao lidar com grandes bases de código ou commits frequentes que acionam inúmeras compilações paralelas. Cada imagem requer recursos computacionais, espaço de armazenamento e largura de banda de rede — custos que se multiplicam entre ambientes e branches. Da mesma forma, embora a observabilidade abrangente forneça insights valiosos sobre o sistema, a implementação de logs excessivos pode criar seus próprios problemas: os custos de armazenamento aumentam, a relação sinal-ruído diminui e a sobrecarga de processamento aumenta. Encontrar o equilíbrio certo entre cobertura abrangente e eficiência de recursos continua sendo um desafio crítico.

## Além de Jenkins

Devido às limitações do Jenkins, empresas como a nossa rede varejista nacional frequentemente o superam em capacidade e buscam soluções modernas e totalmente gerenciadas que ofereçam:

Blocos de construção integrados e totalmente suportados
    

As ferramentas modernas de CI/CD oferecem extensas bibliotecas de componentes integrados e totalmente suportados que simplificam a configuração do pipeline. Isso elimina a dependência de plugins mantidos pela comunidade, garantindo confiabilidade e estabilidade. No entanto, reconhecendo a necessidade de personalização, a maioria das soluções ainda oferece suporte à extensibilidade por meio de plugins personalizados. Isso permite que as equipes automatizem fluxos de trabalho exclusivos e adaptem o ambiente de CI/CD às suas necessidades específicas.

Pipelines definem declarativamente
    

As ferramentas modernas de CI/CD simplificam a definição de pipelines usando código declarativo como YAML, tornando-as mais acessíveis e fáceis de manter do que os scripts Groovy do Jenkins. Isso acelera a configuração e minimiza os erros associados à criação manual de scripts.

Suporte nativo para conteinerização e orquestração.
    

O Jenkins é anterior à ampla adoção do Docker e do Kubernetes e, embora os pipelines do Jenkins possam usar plug-ins para trabalhar com contêineres e orquestrá-los, a falta de suporte nativo geralmente resulta em configurações complexas. Ferramentas mais recentes, em contrapartida, incorporam perfeitamente recursos de conteinerização e orquestração, simplificando a implantação e o gerenciamento de aplicações em ambientes conteinerizados.

Nas próximas seções, analisaremos recursos modernos adicionais oferecidos por ferramentas mais recentes que o Jenkins. Antes de nos concentrarmos nesses recursos, vamos considerar uma questão fundamental ao avaliar ferramentas de CI/CD: hospedar e gerenciar as ferramentas internamente ou optar por uma solução totalmente gerenciada? Essa decisão impactará tudo, desde a velocidade de desenvolvimento e a relação custo-benefício até os requisitos de manutenção. Dada a importância dos dispositivos móveis, é essencial selecionar uma configuração de CI/CD que lide com as complexidades de desenvolvimento e implantação de aplicativos móveis, e analisaremos os fatores específicos do desenvolvimento de aplicativos móveis que devem ser considerados.

### Opções de hospedagem

As organizações têm três opções principais de infraestrutura para seus sistemas de CI/CD: hospedagem própria local, hospedagem própria em nuvem e hospedagem em nuvem de fornecedor. Cada opção apresenta benefícios e desvantagens exclusivos que devem ser cuidadosamente considerados:

Soluções auto-hospedadas e locais
    

Hospedar um sistema CI/CD localmente oferece controle e propriedade completos sobre sua infraestrutura e dados. Essa abordagem permite máxima personalização, possibilitando a adaptação a protocolos de segurança específicos e às necessidades da organização. Além disso, algumas organizações podem preferir o modelo de pagamento único associado às soluções locais. No entanto, essa abordagem apresenta diversas desvantagens. Ela exige um investimento inicial substancial em hardware e software, bem como tempo e esforço para manutenção e atualizações. A demanda por manutenção contínua e os potenciais desafios de escalabilidade podem sobrecarregar os recursos, principalmente para organizações menores.

Soluções auto-hospedadas em nuvem
    

O modelo autogerenciado e hospedado na nuvem encontra um equilíbrio entre controle e escalabilidade. As organizações mantêm o controle sobre seu software de CI/CD enquanto aproveitam a flexibilidade e a escalabilidade da nuvem. Essa abordagem reduz a necessidade de hardware físico e simplifica a escalabilidade em comparação com soluções locais.

    

Aplicações hospedadas na nuvem são executadas em ambientes virtualizados chamados hipervisores e, ao considerar a hospedagem em nuvem, o tipo de hipervisor escolhido impactará a simplicidade e o desempenho. Os dois tipos de hipervisores que você precisa entender são:

Hipervisor bare-metal tipo 1
    

Esses dispositivos funcionam diretamente no hardware, oferecendo desempenho e isolamento superiores, mas exigindo hardware dedicado.

Tipo 2, hipervisores incorporados
    

Esses sistemas funcionam sobre um sistema operacional, proporcionando configuração mais fácil e flexibilidade, mas potencialmente com desempenho inferior.

    

O hardware dedicado pode ser mais adequado para configurações exigentes e de alta segurança, enquanto a tecnologia embarcada pode ser mais apropriada para necessidades menos intensivas e restrições orçamentárias.

    

Qualquer conjunto de ferramentas hospedado na nuvem exigirá manutenção e atualizações contínuas, e sua organização continuará responsável pelo gerenciamento da infraestrutura de nuvem. Isso pode levar a desafios semelhantes aos das soluções locais, embora com custos iniciais potencialmente reduzidos.

Soluções totalmente gerenciadas e hospedadas pelo fornecedor
    

As soluções de CI/CD hospedadas pelo fornecedor oferecem um serviço totalmente gerenciado, no qual o fornecedor cuida da infraestrutura, da manutenção e das atualizações. Sua organização se concentra no desenvolvimento em vez do gerenciamento da infraestrutura. Essas soluções são altamente escaláveis, fáceis de usar e geralmente seguem um modelo de pagamento conforme o uso, o que as torna econômicas. No entanto, elas podem oferecer menos opções de personalização do que as soluções auto-hospedadas e potencialmente limitar a capacidade da sua organização de adaptar o sistema às suas necessidades específicas. Além disso, preocupações com a segurança dos dados e a possível dependência do fornecedor podem surgir com essa abordagem.

### Desenvolvimento de aplicativos móveis – desafios específicos

Ter uma solução de CI/CD robusta e eficiente é crucial para acompanhar os ciclos de lançamento rápidos e os aplicativos de alta qualidade que os usuários de dispositivos móveis esperam. O desenvolvimento para dispositivos móveis traz desafios únicos: seus processos e suas ferramentas de CI/CD devem ser capazes de gerenciar a fragmentação de dispositivos e as frequentes atualizações do sistema operacional móvel.

Ao escolher entre soluções de CI/CD auto-hospedadas e totalmente gerenciadas, considere que as soluções auto-hospedadas, embora ofereçam controle e personalização, podem apresentar desafios como limitações de hardware físico. Além disso, sua equipe será responsável pela manutenção e atualizações constantes dos ambientes de compilação. Essas complexidades podem gerar custos inesperados. Os ciclos de lançamento frequentes de ferramentas como o Xcode para desenvolvimento iOS exigem atualizações regulares de hardware, o que pode representar um consumo significativo de tempo e recursos para qualquer equipe.

Por outro lado, as soluções de CI/CD totalmente gerenciadas aliviam esses problemas, fornecendo atualizações automáticas para os ambientes de compilação e custos previsíveis. Isso permite que sua equipe se concentre na criação de recursos e no aprimoramento de seus aplicativos, em vez de gerenciar a infraestrutura. Além disso, as soluções de CI/CD totalmente gerenciadas, otimizadas especificamente para desenvolvimento mobile, oferecem integrações e recursos específicos para dispositivos móveis que simplificam o processo de desenvolvimento. Muitas dessas plataformas gerenciam completamente os desafios do desenvolvimento mobile, como a fragmentação de dispositivos e as atualizações do sistema operacional.

## Funcionalidades modernas para acelerar a criação de software

Voltando ao nosso varejista: ele pesquisou opções mais recentes e decidiu abandonar o Jenkins e o conjunto de plugins e ferramentas que utilizava para funcionar com ele. A empresa selecionou uma plataforma unificada que simplificou seu conjunto de ferramentas, ao mesmo tempo que proporcionou a escalabilidade e a redução de custos necessárias. Foi possível consolidar os processos de CI/CD para serviços, web do cliente e equipes de desenvolvimento mobile em uma única plataforma. A nova plataforma eliminou a necessidade de scripts extensos, economizando tempo dos desenvolvedores e permitindo que eles se concentrassem na inovação. Ela também aproveitou IA/ML para testes, resultando em mais economia de custos e builds muito mais rápidos. Além disso, uma plataforma unificada melhorou a segurança, permitindo testes de segurança desde o início do pipeline, possibilitando a detecção e correção mais rápidas de vulnerabilidades. A eficiência, a segurança e a confiabilidade da nova plataforma permitiram que o varejista gerenciasse facilmente seu crescimento digital.

Nas próximas seções, analisaremos os recursos dos sistemas modernos que possibilitam dutos mais rápidos, econômicos e seguros.

### Acelere as compilações com o uso de cache.

Os ambientes de compilação modernos são efêmeros, aumentando a agilidade ao fornecer configurações isoladas, econômicas e escaláveis que aceleram os ciclos de desenvolvimento, mantendo a consistência entre as etapas do pipeline de CI/CD. No entanto, ambientes efêmeros exigem a configuração de todo o processo de compilação do zero a cada vez, incluindo o download de dependências, a compilação do código e a geração de artefatos. Isso consome muito tempo.

O cache é uma técnica usada em CI/CD para armazenar e reutilizar artefatos de compilação, dependências, camadas do Docker e resultados intermediários. Isso reduz significativamente o tempo de compilação, evitando operações redundantes e concentrando-se na compilação apenas do que foi alterado, o que não só acelera os ciclos de desenvolvimento, como também conserva recursos computacionais e energia. Os sistemas modernos de CI/CD gerenciam esse processo de cache de forma inteligente, otimizando as compilações sem intervenção manual. O cache pode ser implementado em diferentes etapas: armazenando em cache as dependências de software, as camadas do Docker e os resultados de compilação de ferramentas como Bazel, Gradle e Maven.

### Simplifique a criação, o armazenamento em cache e os testes com IA.

Uma solução de CI nativa de IA integrará perfeitamente GenAI, IA agente e MCP para aprimorar a construção do software, o armazenamento em cache dos componentes necessários e o teste de cada versão. Vamos analisar esses aprimoramentos com mais detalhes.

#### Aprimoramentos da fase de construção

O GenAI pode automatizar a criação de código boilerplate para tarefas repetitivas (como modelos de Dockerfile e arquivos de configuração de CI), reduzindo o esforço manual. Ele também pode analisar dados históricos de compilação para prever conflitos de dependência e sugerir versões ideais, minimizando falhas de compilação. Outro caso de uso interessante para o GenAI é a geração de configurações YAML otimizadas para pipelines de CI com base na estrutura do projeto, reduzindo as tentativas e erros.

A IA agética consegue detectar falhas de compilação (por exemplo, dependências ausentes) e, em seguida, tentar novamente automaticamente com configurações corrigidas e registrar as causas raiz. Ela também pode dimensionar dinamicamente os recursos de compilação (por exemplo, instâncias na nuvem) com base nas demandas de carga de trabalho, equilibrando velocidade e custo, e pode dividir dinamicamente compilações monolíticas em tarefas paralelizadas, reduzindo o tempo de execução.

O MCP pode padronizar variáveis de ambiente, sinalizadores de compilação e versões de ferramentas em equipes distribuídas, garantindo consistência e compartilhamento de artefatos pré-compilados, como bibliotecas compiladas, entre projetos relacionados por meio do cache centralizado do MCP, evitando compilações redundantes.

#### Melhorias na fase de cache

A IA GenAI pode ser usada para tornar as técnicas de cache mais inteligentes. Ela pode prever quais dependências (por exemplo, node_modules, artefatos .m2) serão necessárias com base em alterações no código, pré-armazenando-as em cache antes do início das compilações. Modelos de aprendizado de máquina podem ser usados para identificar caches obsoletos analisando padrões de diferenças no código, garantindo que apenas os artefatos relevantes sejam mantidos. A IA Agética pode sinalizar e remover caches corrompidos (por exemplo, artefatos danificados) em tempo real, evitando falhas nas compilações.

Utilizar o MCP em infraestruturas escaláveis oferece muitas vantagens, incluindo a possibilidade de compartilhamento de cache seguro e de baixa latência entre pipelines de CI por meio de APIs padronizadas, além de reduzir transferências de dados redundantes armazenando em cache as saídas intermediárias de compilação (por exemplo, camadas do Docker) entre execuções de CI. O MCP permite o compartilhamento seguro de cache entre trabalhos de CI paralelos por meio de APIs padronizadas, eliminando compilações redundantes em arquiteturas monorepo.

#### Aprimoramentos da fase de testes

Considere um cenário em que um desenvolvedor modifica uma única linha de código em um componente pouco utilizado dentro de uma aplicação grande. Temos alta cobertura de código com nosso conjunto amplo e robusto de testes unitários; estes são a base da nossa estratégia de testes, o alicerce da nossa Pirâmide de Testes. No entanto, quando pouco código foi alterado, executar todo o conjunto de testes resulta em ciclos de teste longos, que consomem muitos recursos e são muito ineficientes.

As ferramentas modernas podem mitigar esses problemas com ferramentas de IA que selecionam e executam de forma inteligente apenas os testes diretamente relevantes para o código modificado. Essa abordagem reduz significativamente o tempo e os recursos necessários para os testes, resultando em ciclos de feedback mais rápidos e processos de desenvolvimento mais eficientes.

O Harness Test Intelligence (TI) é um exemplo dessa abordagem. Vamos ver como o TI funciona internamente. Três componentes trabalham juntos para habilitar o Harness TI:

Serviço TI
    

Este serviço utiliza IA e compreende seu repositório, commits do Git e testes unitários, usando esses dados para construir dinamicamente um gráfico que mapeia as relações entre os métodos de código e seus respectivos testes unitários. Esse gráfico é atualizado continuamente para refletir as mudanças no código-fonte.

Um agente de teste
    

Este componente comunica-se com o serviço e executa testes.

Uma etapa de teste
    

Esta é a etapa que você adiciona ao seu pipeline de CI para integrar a TI ao seu fluxo de trabalho.

O fluxo de trabalho do TI começa quando um desenvolvedor inicia uma solicitação de pull request e aciona o pipeline. O serviço TI analisa as alterações no código e as compara com seu grafo para identificar os testes que precisam ser executados. Ele considera não apenas as modificações no código, mas também quaisquer alterações ou adições aos próprios testes. Isso garante que todos os aspectos relevantes da base de código sejam testados minuciosamente, evitando execuções de teste redundantes.

Assim, ao focar nos testes impactados, abordagens de teste inteligentes podem reduzir significativamente o tempo de teste, especialmente em grandes projetos com extensos conjuntos de testes. Isso se traduz em builds mais rápidos e feedback mais ágil para os desenvolvedores, permitindo que eles identifiquem e resolvam problemas com maior rapidez.

### Informações sobre compilação e teste baseadas em IA

As ferramentas modernas de CI/CD também utilizam a GenAI para automatizar tarefas tediosas e fornecer insights quando algo dá errado. Por exemplo, uma ferramenta pode gerar automaticamente seus pipelines, analisar o código em busca de possíveis problemas e solucionar falhas de compilação e implantação em tempo real. Se uma compilação de CI falhar, a GenAI pode analisar os arquivos de log, identificar o erro e até mesmo sugerir possíveis correções. Isso economiza seu tempo, reduz o tempo de inatividade e acelera o processo de entrega de software.

A IA agética também pode ser usada para gerar recomendações que otimizem os fluxos de trabalho existentes com base nos padrões de excelência da sua organização. Esse recurso seria extremamente valioso, visto que, na maioria das vezes, as organizações otimizam seus fluxos de trabalho atuais em vez de criar novos.

Outro excelente caso de uso para o GenAI é a criação de testes baseados em intenção. Os testes, especialmente os de interface do usuário, podem ser extremamente manuais e instáveis se a interface mudar. Ao usar o GenAI, desenvolvedores e engenheiros de controle de qualidade podem simplesmente definir a intenção de um teste e deixar que o GenAI determine os passos. Discutiremos os testes baseados em intenção em detalhes no Capítulo 4.

Por fim, a IA também pode ser usada para gerar dados para testes de forma ética e responsável. Alguns exemplos incluem garantir a conformidade com o GDPR e outras regulamentações ao usar dados de produção para treinamento de modelos, manter a privacidade e a segurança dos dados durante todo o processo de geração de dados e usar algoritmos adequados para gerar dados sintéticos.

### Unifique as métricas de CI/CD com a observabilidade empresarial.

Uma solução moderna de CI/CD deve ser uma peça fundamental em conjunto com as outras plataformas essenciais do ecossistema corporativo, principalmente a plataforma de observabilidade da qual sua organização depende para entender o comportamento do sistema, identificar gargalos de desempenho e detectar e resolver problemas proativamente antes que eles afetem os usuários ou as operações comerciais. Plataformas de observabilidade incluem o Elasticsearch com Logstash e Kibana, uma plataforma popular de código aberto, e Datadog e Splunk, opções comerciais bem conhecidas.

As ferramentas modernas de integração contínua fornecem dados de telemetria para essas plataformas implementando o OpenTelemetry, um framework de código aberto. Isso traz métricas de CI/CD para permitir a observabilidade e a criação de dashboards que podem ajudar a entender o que está acontecendo e a melhorar o desempenho e a confiabilidade das compilações.

### Suporte moderno de CI/CD para monorepos

O controle de versões e o gerenciamento de dependências tornam-se muito desafiadores ao administrar bases de código complexas em vários repositórios. Monorepos são repositórios únicos que contêm todo o código de um projeto ou organização, oferecendo uma abordagem centralizada para o gerenciamento de bases de código complexas. Um repositório único simplifica o gerenciamento de dependências, mantendo uma única cópia de qualquer biblioteca ou componente compartilhado, e simplifica o compartilhamento e a reutilização de código entre diferentes projetos. Embora os monorepos aumentem o risco de conflitos de merge e exijam um design cuidadoso para evitar código fortemente acoplado, muitas grandes empresas os adotaram com sucesso para bases de código massivas, demonstrando que um monorepo gerenciado de forma eficaz pode fornecer uma abordagem altamente escalável.

Ao adotar uma estratégia de monorepo, é importante compreender os requisitos únicos que os monorepos impõem aos repositórios de código e às ferramentas de CI. Com potencialmente centenas de desenvolvedores contribuindo para um monorepo de grande porte, o gerenciamento eficiente de alterações e pull requests torna-se crucial. As equipes devem ser capazes de definir o acesso apropriado por subdiretórios, em parte para garantir que apenas os revisores relevantes sejam notificados para cada alteração. Os repositórios devem suportar a propriedade específica de cada subdiretório.

Monorepos exigem sistemas de CI que permitam a construção e o teste seletivos de componentes alterados e que suportem gerenciamento avançado de dependências, cache e execução paralela. Ferramentas como o Harness CI atendem a essas necessidades por meio de recursos como gatilhos baseados em caminho, que executam pipelines somente quando diretórios específicos no repositório são alterados (por exemplo, acionando o pipeline do serviço A para alterações em `serviceA/`), e checkout esparso, que clona um subdiretório em vez do repositório inteiro. Isso otimiza o uso de recursos e acelera os ciclos de feedback, mantendo a integridade das dependências.

# Resumo

A integração contínua (CI) tornou-se uma prática indispensável, reduzindo problemas de integração, fornecendo feedback mais rápido e melhorando a eficiência geral. Neste capítulo, analisamos os recursos de ferramentas modernas de CI/CD totalmente gerenciadas, contrastando as vantagens e desvantagens com os custos e desafios da hospedagem própria. Observamos a importância de priorizar testes unitários mais rápidos e menores para feedback imediato, seguidos por testes mais lentos para uma cobertura abrangente. O pipeline de integração contínua que analisamos exemplificou essa prática: no contexto da abertura de um PR (Pull Request), compilamos, realizamos varreduras estáticas e, em seguida, executamos testes rápidos para garantir que nosso código faça o que deveria e não introduza regressões. Também exploramos várias maneiras pelas quais uma ferramenta de CI nativa de IA poderia usar GenAI, IA agética e MCP (Multi-Copy-Processing) para aprimorar as fases de compilação, cache e teste da CI.

No Capítulo 4, daremos continuidade ao CI/CD e nos concentraremos na implantação em ambientes de teste e na execução dos testes mais lentos que avaliam o desempenho, a resiliência e o comportamento de ponta a ponta do sistema.


<!-- OEBPS/ch04.html -->
# Capítulo 4. Implantação em ambientes de teste

No Capítulo 3, exploramos os fundamentos da integração contínua, com foco nas etapas iniciais de um pipeline de CI/CD: principalmente, a construção e os testes pré-implantação. Analisamos um exemplo de pipeline acionado quando uma solicitação de pull request (PR) é aberta, conforme mostrado na Figura 4-1.

###### Figura 4-1. Um pipeline de CI

Este pipeline compilou e empacotou o código, realizou análise estática de código e executou testes rápidos e iniciais, incluindo testes unitários e de integração leves, fornecendo feedback de compilação e teste para o PR. Essas etapas garantem que o código no pull request esteja pronto para ser mesclado, proporcionando confiança de que o código mesclado funcionará conforme o esperado e não introduzirá regressões. Supondo que as alterações de código no PR estejam prontas, o desenvolvedor pode mesclar o PR.

Com o novo código integrado, o próximo passo é preparar a implantação para produção, implementando-o em ambientes de teste e executando uma série de testes. Ferramentas de IA e ML estão sendo integradas ao processo de implantação. Essas ferramentas ajudam as equipes a tomar melhores decisões de implantação, identificar possíveis problemas de forma proativa e otimizar o processo de verificação. Em vez de adicionar complexidade, uma IA bem implementada reduz a carga cognitiva dos desenvolvedores, ao mesmo tempo que melhora a confiabilidade da implantação.

Entre as etapas de CI (Integração Contínua) e o lançamento em produção, nosso foco principal é o teste. Queremos saber se a versão está pronta para nossos usuários. Se for seguro lançá-la, queremos disponibilizá-la rapidamente para melhorar a experiência do usuário e, potencialmente, aumentar o engajamento e a fidelização do cliente. Se o nosso software apresentar algum problema, precisamos detectá-lo e corrigi-lo rapidamente. Essa dinâmica representa uma barreira para o lançamento de atualizações valiosas, e quanto maior o tempo entre a introdução do defeito e o momento em que ele é relatado à equipe de desenvolvimento, menor a probabilidade de o trabalho estar fresco na memória dos desenvolvedores envolvidos. Eles terão que investir mais tempo e esforço para se familiarizarem com essas seções do código, tornando a correção mais custosa. Se um desenvolvedor já estiver imerso em sua próxima tarefa, essa tarefa poderá ser interrompida e também se tornar mais cara de concluir.

Quando a versão estiver pronta, iremos implementá-la em um ou mais ambientes onde poderemos testá-la com o código em execução. É nesses ambientes de pré-produção que fazemos a ponte entre o desenvolvimento e o uso no mundo real, garantindo que nosso software não apenas funcione corretamente, mas também esteja pronto para cenários reais.

A Figura 4-2 apresenta uma visão geral de todo o nosso processo de entrega. Cada vez mais, a IA está sendo incorporada em todo esse processo para fortalecer as decisões de teste e implantação.

###### Figura 4-2. Processo de entrega de alto nível

Neste capítulo, examinaremos as etapas para provisionar a infraestrutura, implantar em um ou mais ambientes de pré-produção e testar o software. Além disso, abordaremos as principais práticas recomendadas, incluindo:

  * Utilizando IaC para criar ambientes de nível inferior que sejam consistentes com a produção, porém menores.

  * Utilizando implantações "semelhantes às de produção" para migrar sua aplicação de forma consistente.

  * Conectando os testes ao pipeline de implantação

  * Selecionar onde aplicar IA em implementações e onde manter a cautela.




Esta etapa do processo é crucial, pois nela as preocupações com desenvolvimento e operações se cruzam. Ao compreender e implementar essas boas práticas, você estará bem preparado para determinar o número e os tipos ideais de ambientes de teste para os requisitos específicos do seu projeto, independentemente do tamanho ou da complexidade. Você entenderá como equilibrar a velocidade de desenvolvimento e a estabilidade operacional, garantindo que seu software seja submetido a testes rigorosos e esteja pronto para lançamento.

# Estabelecendo um Processo de Implantação Unificado

À medida que avançamos em nosso processo de entrega rumo à produção, precisamos considerar as etapas e os ambientes de implantação necessários. Para um processo de entrega previsível e confiável, precisamos de etapas e ambientes de implantação que também sejam previsíveis e confiáveis.

Nesta seção, abordaremos as melhores práticas para obter a previsibilidade e a confiabilidade desejadas, desde os testes até a produção. No Capítulo 8, trataremos com mais detalhes as versões de produção e os ambientes de produção.

## Implantação consistente em todos os ambientes

A automação é a base do DevOps, e uma função essencial do nosso pipeline de entrega é automatizar tanto a configuração dos nossos ambientes de pré-produção quanto as implantações nesses ambientes. Assim como precisamos validar nosso software antes de lançá-lo em produção, precisamos ter medidas em vigor para validar a forma como implantamos nosso software.

Fazemos isso utilizando consistentemente os mesmos métodos para implantação em ambientes de pré-produção e em produção. Essa consistência testa nossos métodos de implantação e minimiza o risco de problemas inesperados ao repetir essas etapas para implantar nosso software em ambientes de produção.

As seguintes boas práticas ajudam a proporcionar a previsibilidade que buscamos.

### Utilize ferramentas consistentes

Não é incomum que os desenvolvedores criem seus próprios processos de implantação simplificados usando ferramentas básicas para implantar em ambientes de teste, enquanto as equipes de operações se concentram em processos voltados para implantações em produção, utilizando ferramentas corporativas. Essa inconsistência entre os processos leva a que as alterações sejam comunicadas "como se tivessem quebrado", em que os desenvolvedores atualizam seus processos e se esquecem de notificar a equipe de operações até que algo dê errado.

Essa abordagem deve ser evitada, pois limita a eficácia dos testes em ambientes de não produção e leva à duplicação de esforços na criação de scripts de automação. Em vez disso, adote um conjunto de ferramentas unificado para todas as implantações.

Uma forma de incentivar a consistência é oferecer aos desenvolvedores modelos de fluxo de trabalho predefinidos e fáceis de usar, conhecidos como "fluxos de trabalho padrão" ou "caminhos pavimentados". Analisaremos isso com mais detalhes no Capítulo 10. No mínimo, suas equipes de desenvolvimento e operações precisam concordar com um conjunto comum de ferramentas para realizar as implantações.

### Utilize etapas de pipeline e estratégias de implantação consistentes.

Independentemente de você usar sua ferramenta de CI/CD ou scripts de implantação personalizados, a sequência de ações deve permanecer consistente em todos os ambientes. Estratégias avançadas de implantação, como implantações canary ou blue-green, geralmente são escolhidas com base na redução de riscos em implantações de produção. Se o seu ambiente de produção utiliza essas estratégias, replique-as em seus ambientes de pré-produção. Da mesma forma, se você usa flags de recursos para liberar funcionalidades individuais em produção, use-as também para liberar as funcionalidades nos ambientes de teste. Essa consistência minimiza a chance de introduzir discrepâncias ou erros durante a implantação.

Abordaremos a implantação em produção e essas estratégias de implantação progressiva com mais detalhes nos Capítulos 7 e 8. Por ora, observe que as etapas e estratégias utilizadas devem ser replicadas em todos os níveis. Embora um ambiente de teste possa ser menor devido a restrições de custo ou recursos, a implantação deve ser feita como se fosse um ambiente de produção. Por exemplo, uma implantação contínua em produção pode implantar dois nós por vez em 10 destinos, enquanto em um ambiente de teste você poderia implantar um nó por vez em 3 destinos. Essa abordagem garante que as etapas e a estratégia de implantação em produção sejam testadas minuciosamente a cada versão implantada no ambiente de teste.

No Capítulo 7, examinaremos detalhadamente como as técnicas de IA podem verificar se uma implantação não está causando problemas em seu novo ambiente. Essas mesmas abordagens devem ser usadas em ambientes de desenvolvimento para validar seu funcionamento e proteger nossos testes de serem executados em uma instalação com falhas.

### Use a parametrização para diferenças

Inevitavelmente, haverá variações entre os ambientes. Nomes de destino, URLs de serviço e senhas podem ser diferentes. Em vez de criar scripts de implantação exclusivos para cada ambiente, utilize variáveis para acomodar essas diferenças. Isso permite manter um único script ou pipeline adaptável que pode ser personalizado para o ambiente específico em tempo de execução.

Ao manter a consistência na implementação, você criará um pipeline de entrega robusto e confiável que inspira confiança na capacidade da sua equipe de lançar software de forma integrada e eficiente.

### Acelere a criação de pipelines com IA.

No Capítulo 3, discutimos a criação automática de pipelines. O uso de modelos continua sendo uma boa prática — o ideal é que sua IA aproveite os modelos da sua organização e incorpore os ajustes e variáveis corretos para o seu projeto e equipe. Seja você ou uma IA criando ou mantendo pipelines, quanto menos código precisar ser gerenciado, melhor.

### Utilize Infraestrutura como Código para consistência de implantação

Queremos ambientes consistentes e previsíveis para entregar nossas versões em produção. A Infraestrutura como Código (IaC) nos oferece uma abordagem que permite não apenas alcançar consistência, mas também controlar nossa configuração com o mesmo cuidado e controle que dedicamos aos nossos recursos de código. Em sua essência, a IaC trata a configuração da infraestrutura como código de software.

Os engenheiros fazem alterações no código IaC localmente e as testam em seu ambiente de desenvolvimento. Essas alterações são então enviadas para o VCS, assim como o código do aplicativo. Ao gerenciar nossa IaC, aproveitamos esses recursos de nossos pipelines de VCS e CI/CD.

A natureza "como código" fez da IaC uma área de DevOps que rapidamente se beneficiou de grandes modelos de linguagem. Assistentes de codificação com IA geram e explicam o código de IaC de forma clara, reduzindo as barreiras de entrada para desenvolvedores e profissionais de infraestrutura que adotam novas linguagens de IaC. Para os principais provedores de nuvem com acesso a dados de desempenho de ambientes ou plataformas DevOps que combinam recursos de custo da nuvem com gerenciamento de IaC, as futuras ferramentas de geração de código provavelmente incorporarão as seguintes otimizações de tempo de execução com base em cargas de trabalho reais:

Colaboração e revisão de código
    

O controle de versão permite que vários membros da equipe trabalhem em arquivos simultaneamente e gerenciem conflitos. Podemos definir e aplicar políticas para exigir revisões de código das alterações de configuração de nossa infraestrutura.

Ramificação e experimentação
    

O controle de versão permite criar ramificações para experimentar diferentes configurações sem afetar o ambiente de produção principal.

Rastreabilidade e auditabilidade
    

Um VCS (Sistema de Controle de Versões) fornece um histórico completo das alterações feitas nas suas configurações. As mensagens de commit e o histórico de alterações ajudam você a entender por que seus sistemas evoluem, e os registros de auditoria são importantes para dar suporte à conformidade com as estruturas de segurança.

Reversão e recuperação
    

Se uma alteração na configuração da infraestrutura causar problemas, você pode reverter rapidamente para uma versão anterior em funcionamento, minimizando o tempo de inatividade e o impacto em seus sistemas. Além disso, em caso de falha catastrófica, você pode usar suas configurações com controle de versão para restaurar seus sistemas a um estado funcional conhecido.

Testes automatizados
    

Os pipelines de entrega podem executar testes automatizados no código IaC, incluindo verificações de sintaxe, varreduras de segurança e testes de conformidade. As alterações são então aplicadas ao ambiente de homologação para testes de integração e, finalmente, são promovidas para produção, normalmente usando uma estratégia de implantação cuidadosa.

Segurança
    

O controle de versões pode ajudar a aplicar políticas e controles de segurança em torno de alterações de configuração, garantindo que apenas pessoal autorizado possa fazer modificações.

Considere um cenário muito comum na indústria de tecnologia: um aplicativo funciona perfeitamente em desenvolvimento e roda sem problemas em ambiente de teste, mas entra em colapso quando implantado em produção. Essa discrepância geralmente decorre de inconsistências nas configurações de infraestrutura entre os diferentes ambientes. Com as definições de configuração de IaC (Infraestrutura como Código), você pode garantir que todos os ambientes, do desenvolvimento à produção, sejam provisionados de forma idêntica.

Esse processo metódico garante que sua infraestrutura evolua de maneira controlada e previsível. Ele elimina o problema de "trabalho realizado em controle de qualidade" ao remover diferenças inesperadas entre ambientes. Ao tratar sua infraestrutura com o mesmo respeito e rigor que seu código de aplicação, você ganha consistência, confiabilidade e agilidade.

A Infraestrutura como Código (IaC) oferece diversas vantagens além do controle e da consistência. Com um único comando, você pode criar novos ambientes que são réplicas exatas da sua infraestrutura existente. Isso não só torna seus processos repetíveis, como também serve como documentação precisa e dinâmica. Como os ambientes são facilmente criados e destruídos, você pode desativá-los quando não estiverem em uso, economizando recursos e reduzindo custos, com a segurança de que poderão ser recriados sem esforço.

Para implementar IaC de forma eficaz, você precisa das ferramentas certas, e diversas opções populares estão disponíveis. O Terraform e seu fork mais aberto, o OpenTofu, utilizam uma abordagem agnóstica à nuvem. Se você depende exclusivamente de um provedor de nuvem específico, ferramentas nativas como o AWS CloudFormation ou o Azure Resource Manager podem ser mais adequadas.

## Aproveite os fluxos de trabalho do Git com o GitOps.

GitOps é uma abordagem mais recente e cada vez mais popular para implantação de software, que se baseia nos recursos dos repositórios de código. Com uma abordagem GitOps, você descreve o estado desejado da infraestrutura em uma configuração controlada por versão. Essa descrição é declarativa. As ferramentas GitOps incluem um agente que reconcilia regularmente o ambiente real com o estado desejado descrito nas configurações controladas pelo Git. Em vez de executar um script para implantar o software diretamente, você inicia a implantação atualizando a configuração no seu repositório de código. Essa abordagem e as ferramentas GitOps são normalmente usadas em ambientes Kubernetes para orquestrar aplicações conteinerizadas em clusters de máquinas.

Com essa abordagem, você utiliza seu repositório de código para garantir a segurança, fornecer governança e implementar as políticas da sua organização, como exigir supervisão por meio de revisões e aprovações de código. Suas atualizações são rastreáveis e auditáveis. Você pode colaborar, experimentar e reverter as atualizações de configuração usadas para implantar o software. Depois de fazer uma atualização e mesclá-la, o agente de reconciliação do GitOps cuida do resto, detectando as atualizações e implementando as alterações no ambiente de destino.

Essa abordagem ganhou força porque o gerenciamento das configurações complexas que descrevem sistemas de nuvem orquestrados é uma aplicação que se adapta bem aos recursos de repositório de código. Além disso, o GitOps resolve o problema da deriva de ambiente; ou seja, quando o ambiente é alterado operacionalmente em relação ao estado desejado. O agente de reconciliação detecta e corrige automaticamente essas alterações, protegendo contra inconsistências nos ambientes.

Embora a abordagem GitOps seja poderosa, implantá-la em um pipeline de entrega CI/CD é mais complexo do que simplesmente enviar atualizações do seu aplicativo por meio de um script. Com o GitOps, seu pipeline deve automatizar as seguintes etapas:

  1. Recupere a configuração do seu repositório de código.

  2. Atualize a configuração para que faça referência à versão mais recente do seu aplicativo.

  3. Incorpore a configuração atualizada de volta ao Git.




A reconciliação do GitOps então assume o controle a partir daí.

Você também pode encontrar complexidades com aplicações replicadas geograficamente em vários clusters. Manter a consistência e a sincronização entre clusters pode ser difícil, visto que muitos reconciliadores GitOps são otimizados para implantar aplicações em um único cluster. Pode ser necessário equilibrar a necessidade de uma única fonte de verdade com a realidade de que certas configurações precisarão ser adaptadas para clusters específicos. Ferramentas comerciais de GitOps geralmente oferecem orquestração e visibilidade nesses cenários mais complexos, ampliando o que o código aberto oferece.

Apesar desses desafios, os benefícios em termos de colaboração, rastreabilidade e reconciliação automatizada tornam o GitOps uma escolha atraente para organizações que utilizam amplamente o Kubernetes.

# Entrega contínua, implantação e teste no pipeline CI/CD

Agora que entendemos a importância de etapas e ambientes de implantação previsíveis e confiáveis, vamos retornar ao nosso pipeline de entrega. Com o novo código integrado, queremos implantá-lo em um ou mais ambientes onde possamos testá-lo em relação ao código em execução. A Figura 4-3 mostra um exemplo de pipeline.

###### Figura 4-3. Testando nosso código em ambientes de pré-produção

Nesta seção, vamos nos concentrar no oleoduto:

1\. Gatilho de código
    

A solicitação de pull request é revisada, aprovada e integrada à branch principal. Nesse pipeline, a integração da solicitação de pull request aciona o pipeline.

2\. Integração contínua
    

O pipeline repete as etapas de integração contínua que revisamos no capítulo anterior, incluindo a verificação, a construção e a execução de testes de integração contínua.

3\. Provisionar infraestrutura
    

O pipeline fornece os ambientes de pré-produção necessários para os testes.

4\. Implantar em um ou mais ambientes de pré-produção
    

O pipeline implanta o aplicativo em um ou mais ambientes de pré-produção.

5\. Testes com o aplicativo implantado
    

O pipeline realiza testes no software implantado. Vários tipos de testes podem ser executados, dependendo do tipo de software e das prioridades da sua organização. Analisaremos alguns tipos diferentes de testes na próxima seção. O pipeline pode ser configurado para executar vários tipos de testes em paralelo ou sequencialmente. Alguns testes podem reutilizar os mesmos ambientes de pré-produção, enquanto outros podem exigir ambientes de pré-produção personalizados de acordo com os requisitos dos testes. Geralmente, os testes mais rápidos têm prioridade sobre os testes mais lentos.

6\. Implantar em produção
    

A última etapa é implantar, ou promover, para o ambiente de produção. Dependendo do seu processo de entrega, a decisão de implantar em produção pode ser automatizada ou exigir aprovação manual. Analisaremos as estratégias de promoção e as etapas de implantação em produção no Capítulo 7.

# Entrega Contínua versus Implantação Contínua

Os termos entrega contínua e implantação contínua são frequentemente usados como sinônimos. Entrega contínua é geralmente definida, de forma ampla, como um processo que automatiza a liberação de software até o ponto de implantação em produção, exigindo aprovação manual antes que as alterações entrem em vigor. Implantação contínua, por outro lado, automatiza completamente todo o processo, incluindo a implantação em produção.

A confusão surge porque os pipelines automatizam as implantações em ambientes de teste intermediários. Alguns usam o termo "entrega contínua" para abranger essas implantações intermediárias automatizadas, enquanto outros o reservam para processos que não são implantados automaticamente em nenhum ambiente. Da mesma forma, "implantação contínua" às vezes é usada de forma ampla para descrever qualquer implantação automatizada, inclusive em ambientes de teste.

Para evitar confusão, preferimos usar o termo "entrega contínua" em sentido amplo, para nos referirmos ao processo de entrega frequente de software aos seus usuários. A redução do número de etapas manuais tende a tornar esse processo mais frequente. Quando discutimos as etapas de implantação em um processo de entrega específico, incluímos detalhes sobre os ambientes de implantação (intermediário ou de produção) e o tipo (automatizado ou manual).

## Tipos de Testes

Os ambientes de teste são cruciais para a execução de testes, mas a escolha dos testes depende muito do tipo de aplicação que está sendo desenvolvida, dos usuários-alvo, da arquitetura do software e das restrições de orçamento e tempo. Por exemplo, em geral, as prioridades de teste para um website diferem significativamente daquelas para um software embarcado ou uma API web. As prioridades de teste variam entre serviços de software em um setor altamente regulamentado e softwares que precisam ser intuitivos e atraentes para uma grande base de usuários no varejo. A seleção de testes e sua frequência podem impactar substancialmente a qualidade da aplicação, os custos de infraestrutura e a velocidade geral de entrega.

As plataformas de teste baseadas em IA utilizam cada vez mais aprendizado de máquina (ML) para otimizar as estratégias de teste. Essas plataformas analisam dados históricos de testes, alterações de código, arquitetura de aplicativos e problemas de implantação anteriores para selecionar e priorizar testes de forma inteligente. Por exemplo, ferramentas de seleção de testes orientadas por IA identificam os testes de maior impacto a serem executados para cada alteração de código, acelerando significativamente os ciclos de teste. Fornecedores como Harness, Tricentis SeaLights e CloudBees Launchable estão utilizando técnicas de IA e ML para otimizar a seleção de testes.

Aqui estão alguns tipos comuns de exames que ocorrem durante essa fase:

Testes de ponta a ponta ou funcionais
    

Esses testes são o tipo mais simples, simulando cenários de usuários reais e validando todo o fluxo do aplicativo do início ao fim, para determinar se o software faz o que é esperado. Esses testes podem ser automatizados ou realizados manualmente. As equipes modernas automatizam cada vez mais. O Selenium é uma estrutura de automação de testes de código aberto amplamente utilizada, na qual muitas ferramentas comerciais também se baseiam. O aprendizado de máquina (ML) está presente nessas ferramentas há bastante tempo, mas estamos vendo uma mudança crescente em direção a uma abordagem que prioriza a inteligência artificial (IA), que abordaremos em breve.

testes com inteligência artificial
    

A IA pode gerar automaticamente casos de teste, identificar casos extremos e aprender com execuções de teste anteriores para se concentrar nas áreas com maior probabilidade de apresentar problemas. É provável que os testes com IA complementem ou façam parte dos seus programas de teste de ponta a ponta (funcionais).

Testes de API
    

Uma forma de teste funcional é o teste de API, que valida se uma API funciona conforme o esperado. Em sistemas distribuídos, os serviços interagem por meio de APIs, portanto, garantir o bom desempenho das APIs é fundamental. Frameworks comuns para teste de API incluem SoapUI, Postman, Insomnia e Swagger. O teste de API aprimorado por IA vai além da simples validação, explorando de forma inteligente os comportamentos e casos extremos da API. Esses sistemas podem gerar automaticamente cenários de teste de API analisando a documentação da API ou padrões de uso reais.

Testes de experiência do usuário
    

Desenvolvedores, testadores e gerentes de produto podem avaliar novos recursos para garantir que sejam fáceis e intuitivos de usar. Embora isso possa testar os mesmos sistemas que os testes de ponta a ponta, o foco está na avaliação da usabilidade.

Testes de aceitação do usuário
    

Esses testes são normalmente realizados como uma verificação final para garantir que o software atenda às necessidades do usuário final, aos requisitos e que funcione conforme o esperado. Os testes de aceitação do usuário podem incluir muitos outros tipos de testes, desde testes de ponta a ponta até testes de experiência do usuário e desempenho. Esses testes são realizados sob a perspectiva do usuário final com o objetivo de fornecer uma aceitação final e formal da versão do software.

Testes de acessibilidade
    

Esses testes garantem que nosso software seja utilizável para pessoas com deficiências como visuais, auditivas ou cognitivas, a fim de atender nossos usuários e cumprir os requisitos legais, contratuais e regulamentares. Exemplos de ferramentas de acessibilidade de código aberto incluem o Lighthouse e o Pa11Y. Empresas, como a accessiBe, também estão começando a oferecer ferramentas de teste e correção com inteligência artificial.

Testes de localização
    

Os testes de localização são importantes para softwares destinados a um público global. Eles envolvem uma avaliação abrangente da precisão linguística, da adequação cultural e da correção funcional do produto no contexto local específico. Isso inclui verificar traduções, adaptar elementos visuais às sensibilidades culturais e garantir que o software funcione corretamente com os formatos e regulamentações locais.

Testes de desempenho
    

Esses testes simulam cargas de trabalho para avaliar a velocidade, a capacidade de resposta e a estabilidade da aplicação em diferentes condições. Os testes ajudam a identificar gargalos de desempenho e garantem que a aplicação consiga lidar com o tráfego esperado. Esse tipo de teste é crucial para aplicações com picos sazonais, para garantir que a versão seja capaz de suportar a demanda máxima. Apache JMeter, Gatling e Grafana k6 são frequentemente usados para testes de desempenho. A IA pode aproveitar os dados dos testes de desempenho para recomendar a execução de testes de resiliência. Esses sistemas de teste de desempenho com IA agora conseguem detectar anomalias de desempenho com muito mais precisão do que as abordagens tradicionais baseadas em limites. Os sistemas estabelecem padrões de desempenho de referência e identificam desvios sutis que podem indicar problemas iminentes. Plataformas mais avançadas podem até mesmo identificar os componentes específicos ou as alterações de código responsáveis pela degradação do desempenho, correlacionando os resultados dos testes com as alterações de código e os mapas de arquitetura.

Testes de resiliência
    

Em sistemas distribuídos modernos, um sistema de produção possui muitos componentes. A única certeza é que algo vai falhar em algum lugar. O teste de resiliência, também conhecido como teste de caos, avalia se o software consegue permanecer útil quando os serviços dos quais depende falham. Voltaremos ao teste de resiliência no Capítulo 6.

Testes de segurança
    

Esses testes identificam vulnerabilidades e pontos fracos no aplicativo que poderiam ser explorados por invasores. Eles ajudam a garantir a segurança e a integridade do aplicativo. O teste dinâmico de segurança de aplicativos (DAST) é um tipo específico de teste de segurança que automatiza o teste de penetração, inspecionando seu aplicativo em execução em busca de falhas de segurança. O DAST tenta atacar seus aplicativos como um usuário malicioso faria. O ZAP é uma ferramenta gratuita bastante utilizada, enquanto as ofertas comerciais da Veracode e da Checkmarx também são populares. Voltaremos a falar sobre testes de segurança no Capítulo 5.

Embora os tipos de teste descritos acima sejam comumente usados, é importante observar que não existe uma abordagem única para testes de software, e a terminologia pode variar entre as organizações. Os testes específicos que você escolher e como você os categorizará dependerão do seu processo de desenvolvimento exclusivo, da arquitetura do aplicativo e da sua tolerância ao risco.

## Testes funcionais e de ponta a ponta baseados em intenção

As abordagens tradicionais para testes funcionais e de ponta a ponta automatizados geralmente dependem muito de testes com scripts ou métodos simplistas de gravação e reprodução. Embora convenientes inicialmente, esses testes rapidamente se tornam frágeis e difíceis de manter, falhando sempre que ocorrem pequenas alterações na interface do usuário. Essa fragilidade cria uma grande carga de manutenção, atrasa o desenvolvimento e frequentemente resulta em equipes abandonando completamente os testes automatizados ou limitando seu escopo.

Uma abordagem emergente de testes com foco em IA, conhecida como testes baseados em intenção, visa superar esses desafios. Em vez de criar scripts explícitos ou registrar manualmente cada etapa do teste, as equipes expressam a intenção de seus cenários de teste, descrevendo o resultado esperado em vez da sequência exata de ações para alcançá-lo. As ferramentas de teste nativas de IA geram e executam esses testes dinamicamente, interagindo com o aplicativo, de forma semelhante à interação de um usuário humano.

Por exemplo, em vez de registrar cliques precisos e entradas de formulário para um processo de finalização de compra em um e-commerce, você poderia simplesmente descrever o objetivo: “Comprar um produto usando um cartão de crédito”. A IA determinaria automaticamente os caminhos mais adequados em seu aplicativo, interagindo com botões, formulários e fluxos de trabalho de forma inteligente.

Um benefício importante é a maior resiliência dos testes, resolvendo o problema da fragilidade dos testes baseados em interface do usuário. Se a interface do usuário for alterada posteriormente, a IA se adapta ao novo layout ou às interações modificadas, reduzindo significativamente o trabalho de manutenção. As ferramentas de automação de testes tentam reparar testes automaticamente há muitos anos, usando técnicas que vão desde o rastreamento de objetos DOM até a implementação de aprendizado de máquina. A mudança para a compreensão da intenção por trás do teste e a tentativa de regenerar todo o script em resposta a uma reformulação da interface do usuário trazem um novo nível de capacidade de recuperação.

Essas ferramentas também podem ajudar a compensar a mudança de paradigma, passando de testadores profissionais para desenvolvedores, que passam a ser responsáveis por esses testes. As ferramentas podem recomendar testes e verificações adicionais relacionados aos testes existentes, o que pode ajudar um desenvolvedor otimista a lembrar-se de verificar casos extremos e comportamentos inadequados do usuário.

Os casos de uso avançados de IA incluem a migração de testes escritos em ferramentas tradicionais, como Selenium e Playwright, para ferramentas de teste baseadas em intenção, além da geração e execução não apenas de testes individuais, mas também de casos de teste completos.

## Testes tradicionais versus uma abordagem de "esvaziamento do meio"

No desenvolvimento de software tradicional, os testes são frequentemente compartimentados com ambientes dedicados para cada tipo. Isso garante, por exemplo, que os testes manuais de experiência do usuário nunca sejam afetados por testes automatizados de desempenho simultâneos. No entanto, esse isolamento tem um custo: a proliferação de ambientes de teste é cara e pode ser demorada para gerenciar. Quando uma única nova versão precisa passar por inúmeras etapas, essa abordagem se torna cada vez mais insustentável diante da aceleração dos ciclos de lançamento e da crescente complexidade das aplicações.

À medida que você tenta acelerar seus ciclos de lançamento e seu aplicativo se torna mais complexo, torna-se cada vez mais insustentável testar em várias etapas, com cada etapa exigindo um novo ambiente. A Figura 4-4 ilustra essa abordagem por etapas.

###### Figura 4-4. Testes tradicionais em diversos ambientes de pré-produção.

Por outro lado, uma abordagem de teste mais moderna desafia esse modelo. Essa abordagem é às vezes chamada de "esvaziar o meio". Em vez de múltiplas passagens de teste sequenciais em vários ambientes, há menos ambientes onde os testes são executados simultaneamente. Essa prática defende o deslocamento dos testes tanto para a esquerda quanto para a direita.

Introduzimos a segurança "shift-left" no Capítulo 3. Ao mover os testes SAST, SCA, de verificação de dependências e de detecção de segredos para etapas de pré-implantação, nosso pipeline de exemplo exemplificou o "shift-left". Incorporamos esses testes cruciais desde o início, de modo que a aprovação neles é um pré-requisito para a mesclagem do código. Os testes unitários e outros testes iniciais, concluídos como parte do fluxo de trabalho de mesclagem, também representam uma abordagem "shift-left". Isso ajuda a detectar problemas mais cedo, reduzindo a necessidade de testes extensivos posteriores.

Uma abordagem de "shift-right" defende a execução de alguns tipos de testes, tradicionalmente testes de ciclo avançado, na nova versão em ambiente de produção real. Em vez de provisionar e mover uma versão de um ou mais ambientes de pré-produção e usar esses ambientes isolados para testes, implantamos o aplicativo diretamente em produção e validamos lá. Por exemplo, testes de carga podem ser difíceis de executar bem e os ambientes podem precisar ser grandes. Implantar em uma parte da produção, aplicar carga a essa infraestrutura específica e medir o impacto usando ferramentas de observabilidade de produção pode ser uma alternativa viável aos testes de carga tradicionais. A Figura 4-5 ilustra essa abordagem.

###### Figura 4-5. Uma abordagem de "esvaziar o meio" para testes.

Podemos ver que eliminar a necessidade de ambientes de pré-produção que espelhem fielmente a produção pode economizar custos e trabalho de manutenção, mas como garantir a segurança de testes extensivos em um ambiente de produção? A estratégia "shift-right" depende de novas ferramentas e práticas de implantação em produção. Com gerenciamento de tráfego avançado, ferramentas de observabilidade e conteinerização, muitas organizações descobriram que esses testes podem, de fato, ser realizados no ambiente de produção com efeitos colaterais mínimos. Além de reduzir significativamente os custos de infraestrutura, essa abordagem tem a vantagem de gerar resultados mais precisos. Discutiremos essas novas ferramentas e práticas de implantação em produção no Capítulo 7.

Eliminar camadas intermediárias otimiza os testes e é uma estratégia moderna que as organizações estão adotando para acelerar as entregas. Ao redesenharmos nossa abordagem para a movimentação de software entre ambientes, podemos acelerar nosso processo de entrega de forma semelhante. Em "Promoção entre Ambientes", veremos como e por que devemos promover nossas versões entre ambientes.

# Promoção entre ambientes

Na seção anterior, analisamos um processo de entrega típico que exigia a passagem do nosso software por várias etapas de teste, cada uma realizada em um ambiente de pré-produção separado. Nesse processo, buscamos promover nosso lançamento da forma mais rápida e inteligente possível, o que significa que nossa nova versão do software deve avançar para o próximo ambiente e etapa sem atrasos indevidos.

A IA está começando a desempenhar um papel cada vez mais importante nesse processo de promoção, analisando resultados de testes, dados de desempenho e histórico de implantação para tomar decisões inteligentes sobre quando e como promover novas versões. Esses sistemas podem avaliar várias métricas simultaneamente, detectar padrões sutis que podem indicar riscos e se tornar cada vez mais precisos ao longo do tempo por meio do aprendizado de máquina.

Idealmente, nosso processo de promoção é simples: se os testes em um estágio forem aprovados, nossa versão é imediatamente promovida para o próximo ambiente, e esse ambiente fica pronto e disponível para a próxima rodada de testes. A decisão de promoção é automática e instantânea, baseada simplesmente na aprovação do estágio de testes anterior. Na prática, a promoção de versões, mesmo entre ambientes de teste, torna-se um gargalo em muitos processos de entrega. Isso pode ser atribuído a diversos fatores:

A decisão sobre a promoção é tomada por um comitê.
    

A decisão sobre promoções não é automatizada e requer uma análise e aprovação em grupo dos resultados dos testes.

A promoção depende de etapas manuais tediosas.
    

A intervenção manual para acionar a próxima implantação cria gargalos.

Número insuficiente de ambientes de teste
    

Se o ambiente seguinte estiver ocupado com o teste de outra versão, a nova versão terá que esperar.

Nesta seção, analisaremos as medidas de mitigação para lidar com esses problemas. As práticas que apresentaremos nos ajudarão a migrar nossa versão de um ambiente de pré-produção para o próximo e também se aplicam à promoção do nosso aplicativo para produção. No entanto, a versão final em produção apresenta algumas considerações especiais, que serão abordadas com mais detalhes no Capítulo 7.

## Das decisões por comitê às decisões automatizadas

A tomada de decisões humanas, seja em uma reunião de comitê ou por meio de uma chamada de um indivíduo de confiança, inevitavelmente introduz atrasos na promoção do seu lançamento de uma etapa para a próxima. Os membros da equipe precisam ser notificados e, em seguida, dedicar tempo para analisar os resultados dos testes antes de chegar a uma decisão e agir. Embora isso nem sempre seja trabalhoso, sem dúvida torna o processo mais lento.

Enquanto a automação tradicional se baseia em critérios simples de aprovação/reprovação, os sistemas de IA oferecem capacidades de tomada de decisão mais sofisticadas. Os mecanismos modernos de IA para otimização de processos podem avaliar centenas de métricas simultaneamente, indo além dos resultados de testes simples para analisar o comportamento do sistema de forma holística. Esses sistemas podem considerar fatores como tendências de desempenho, tipos de erros, avaliações de impacto no usuário e até mesmo níveis de risco de alterações no código com base em padrões de implantação anteriores. Ao ponderar esses fatores adequadamente, a IA pode tomar decisões mais refinadas do que as abordagens tradicionais baseadas em regras.

Nosso objetivo é simplificar esse processo automatizando a decisão de promover seu lançamento. Abordaremos esse tópico em detalhes no Capítulo 7.

## Da promoção manual à promoção automatizada

Depois de automatizar o processo de tomada de decisão, a promoção da sua compilação torna-se significativamente mais fácil. A chave é garantir que a implantação no próximo ambiente seja acionada imediatamente após a decisão de prosseguir, eliminando tempos de espera desnecessários.

A forma como você implementa essa automação depende da ferramenta de entrega contínua escolhida. Algumas ferramentas oferecem pipelines de ponta a ponta com gatilhos simples e integrados para uma transição perfeita entre estágios. Outras permitem que você chame outro pipeline ou job como uma etapa dentro do seu pipeline atual, oferecendo flexibilidade, mas potencialmente exigindo mais configuração. Embora a facilidade de implementação varie, alcançar esse nível de automação é quase sempre possível.

No entanto, as implantações no estilo GitOps frequentemente apresentam um desafio único nessa área, como discutimos em "Aproveitando os fluxos de trabalho do Git com GitOps". Para executar a implantação, precisamos automatizar as alterações do Git nas configurações do GitOps em vez de depender de atualizações manuais. Para isso, normalmente automatizamos a etapa de pull request e sua aprovação diretamente em nosso pipeline de CI/CD. Mantemos o Git como a fonte da verdade pela qual o GitOps é conhecido, enquanto automatizamos cada etapa da nossa promoção de releases.

Por exemplo, imagine um cenário em que seu pipeline determinou que uma versão está pronta para ser promovida ao ambiente de Teste de Aceitação do Usuário (UAT). Quando nosso pipeline está configurado para gerar a solicitação de pull request necessária, acionar as aprovações requeridas e (após a aprovação) mesclar as alterações na branch principal, nosso pipeline inicia a implantação GitOps no ambiente UAT de forma transparente.

## Quebrar o gargalo ambiental

Um desafio final na automatização da promoção entre estágios e ambientes no seu processo de entrega é determinar o número "ideal" de ambientes necessários. Ter ambientes em excesso representa um fardo financeiro devido ao custo de manutenção da infraestrutura subjacente, enquanto ter poucos ambientes cria gargalos e atrasos na transição das versões para a entrega, já que o processo aguarda a disponibilidade de recursos.

Ambientes efêmeros representam uma solução comum para esse dilema. Essa abordagem envolve a criação de ambientes sob demanda, quando necessários para testes, e sua rápida desmontagem assim que os testes forem concluídos. Na era pré-nuvem, a criação de ambientes era um processo trabalhoso, que muitas vezes levava dias. Agora, graças à infraestrutura de nuvem programável, os ambientes podem ser criados e destruídos em minutos.

As ferramentas de Gerenciamento de Infraestrutura como Código (IaCM) simplificam ambientes efêmeros. Essas plataformas especializadas de CI/CD automatizam o provisionamento, a configuração e a implantação de recursos de infraestrutura usando código. Ao contrário das ferramentas tradicionais de CI/CD focadas em aplicações, as ferramentas de IaCM gerenciam a infraestrutura subjacente. Com as ferramentas de IaCM, você define o estado de infraestrutura desejado usando modelos de código declarativos, tornando as configurações mais gerenciáveis, fáceis de manter e com controle de versão.

Idealmente, para atingirmos nosso objetivo de ambientes de teste "semelhantes aos de produção", o mesmo modelo deve ser usado para criar tanto ambientes de teste de pré-produção quanto ambientes de produção, com ajustes feitos apenas em variáveis. Quando seus pipelines se integram perfeitamente com as ferramentas de IaCM, a implantação em um estágio de "Teste" aciona automaticamente a criação de um ambiente de "Teste" correspondente. Assim que esse ambiente é provisionado e configurado com os detalhes necessários, como endereços IP, senhas e outras variáveis específicas do ambiente, os processos de implantação e teste podem prosseguir. Após a conclusão, a ferramenta de IaCM desmonta o ambiente de forma eficiente, liberando recursos.

Embora essa estratégia ofereça benefícios significativos em termos de consistência, flexibilidade e redução de custos, é importante observar que o processo de criação e destruição do ambiente pode adicionar alguns minutos ao ciclo de teste geral. Portanto, ambientes efêmeros podem não ser a solução ideal para pipelines que visam cadências de entrega extremamente rápidas, como aquelas medidas em minutos. No entanto, para ciclos de entrega medidos em horas, dias ou semanas, os ambientes efêmeros oferecem uma maneira eficaz de eliminar gargalos, melhorar a consistência e otimizar os custos de infraestrutura.

# Resumo

Neste capítulo, continuamos a explorar nosso processo de entrega, com foco nas etapas de entrega contínua que seguem a integração contínua. Essas etapas são principalmente de teste, e revisamos os tipos de testes importantes para validar todos os aspectos do nosso software. Discutimos a importância de ambientes de pré-produção confiáveis e previsíveis para os testes e as melhores práticas para obtê-los. Ao automatizar todos os aspectos da promoção da versão entre as fases de teste, incluindo a tomada de decisão sobre a promoção, podemos acelerar drasticamente a entrega do nosso software.

Após a conclusão dos testes, resta apenas um passo para disponibilizar nossa versão mais recente do software aos usuários: a implantação em produção. Retornaremos a essa etapa no Capítulo 7. Antes disso, dedicaremos os próximos capítulos a discutir como podemos fortalecer nossas versões para torná-las mais seguras, resilientes e confiáveis.


<!-- OEBPS/ch05.html -->
# Capítulo 5. Protegendo Aplicativos e a Cadeia de Suprimentos de Software

Ao longo deste livro, abordamos ferramentas e práticas de segurança, explorando o processo de entrega desde o gerenciamento de configurações (SCM) até a integração e entrega contínuas. Discutimos como o controle de acesso baseado em funções (RBAC) e a governança de políticas como código (PaC) em ferramentas modernas ajudam a proteger seus repositórios de código e pipelines, e mencionamos o papel dos testes de segurança iniciais na integração contínua. Analisamos os testes dinâmicos para descobrir vulnerabilidades em tempo de execução em seus aplicativos. Até aqui, apenas uma breve introdução à segurança.

Neste capítulo, daremos destaque à segurança e à atenção que ela merece em um mundo onde os ataques cibernéticos estão crescendo em frequência e sofisticação. Violações de dados de alto perfil frequentemente estampam as manchetes, as regulamentações estão se tornando mais rigorosas globalmente e os clientes avaliam cada vez mais os fornecedores com base em sua postura de segurança.

Com ciclos de lançamento medidos em dias em vez de meses, o modelo tradicional de segurança como último recurso antes da produção tornou-se insustentável. Em vez disso, transferimos o ônus para os desenvolvedores, que agora devem integrar práticas de segurança em seus fluxos de trabalho diários. Desenvolvedores que não são especialistas em segurança agora carregam um fardo sem precedentes de responsabilidade em segurança.

A inteligência artificial promete aliviar essa tensão. Ferramentas de segurança baseadas em IA estão aprimorando a precisão da detecção, reduzindo drasticamente os falsos positivos que desperdiçam o tempo dos desenvolvedores e até mesmo gerando automaticamente código de correção. Em vez de simplesmente transferir o ônus da segurança para a esquerda, a IA ajuda a compartilhar esse ônus, fornecendo aos desenvolvedores orientação de segurança de nível especializado sem exigir que eles se tornem especialistas em segurança.

Este capítulo abordará como a evolução em direção à entrega de software nativa de IA transformou nossa abordagem à segurança — não simplesmente adicionando mais ferramentas ou processos, mas mudando fundamentalmente a forma como identificamos, priorizamos e corrigimos problemas de segurança. Analisaremos a importância da segurança da cadeia de suprimentos de software, que protege as ferramentas, os processos e as pessoas envolvidas na construção e entrega de software, desde o código inicial até o produto final. Essa é uma preocupação crítica, visto que o software moderno depende fortemente de componentes interconectados, cada um apresentando vulnerabilidades potenciais que podem ser exploradas por agentes maliciosos.

Compreender as preocupações da cadeia de suprimentos e aprender a avaliar seu SDLC (Ciclo de Vida de Desenvolvimento de Software) com foco em segurança lhe dará as ferramentas necessárias para implementar medidas de segurança robustas e proteger melhor seus aplicativos, dados e a reputação da sua organização.

# Aplicações modernas e o cenário de ameaças cibernéticas

A construção e a implantação de aplicações de software modernas dependem fortemente de cadeias de suprimentos de software distribuídas e complexas. Essas cadeias de suprimentos frequentemente abrangem uma vasta rede de repositórios de código, dependências de código aberto, componentes de terceiros, repositórios de artefatos e pipelines de CI/CD. Embora essa interconexão fomente a inovação e acelere nossos ciclos de desenvolvimento, ela também introduz riscos de segurança em toda a cadeia. A crescente superfície de ataque e o potencial de propagação de vulnerabilidades por toda a cadeia de suprimentos tornaram nossas cadeias de suprimentos de software um alvo privilegiado para agentes maliciosos.

Nesta seção, analisaremos essas ameaças e aprenderemos como as estruturas de conformidade regulatória que regem as cadeias de suprimentos de software estão evoluindo para lidar com elas. Por fim, veremos como os novos requisitos de conformidade impactam sua organização.

## A crescente ameaça de ataques à cadeia de suprimentos de software

A cadeia de suprimentos de software engloba todas as pessoas, processos e ferramentas envolvidas na criação e entrega de software. Ela abrange todo o ciclo de vida do desenvolvimento de software, desde a criação inicial do código até sua implantação e manutenção. É um ecossistema complexo onde cada elemento desempenha um papel crucial no produto final.

A cadeia de suprimentos de software é composta por duas preocupações principais: aplicativos e o conjunto de ferramentas DevOps, conforme mostrado na Figura 5-1.

###### Figura 5-1. A cadeia de suprimentos de software

### Riscos de aplicações na cadeia de suprimentos de software

Aqui, "aplicações" se refere a todos os elementos do seu software, incluindo seu código-fonte proprietário; dependências de código aberto, como bibliotecas, frameworks e módulos; e os artefatos de software produzidos durante o processo de desenvolvimento.

De acordo com o relatório de 2024 da Synopsys sobre Segurança e Análise de Riscos de Código Aberto, 96% das bases de código contêm componentes de código aberto. É importante lembrar que nossas organizações são responsáveis por proteger os componentes de código aberto que utilizamos, assim como são responsáveis pelo código desenvolvido internamente. Devido à ampla utilização de código aberto, não devemos nos surpreender que mais de 80% das vulnerabilidades encontradas em aplicações sejam provenientes de dependências de código aberto. Uma vulnerabilidade descoberta em 2021 em uma biblioteca de registro de logs Java amplamente utilizada, chamada Log4j, é um exemplo de ameaça introduzida por código aberto. Essa vulnerabilidade permitia que invasores executassem código remotamente em sistemas afetados, simplesmente enviando uma string especialmente criada para o log da aplicação. A exploração foi excepcionalmente perigosa devido ao uso generalizado do Log4j em aplicações e serviços, o que levou a uma corrida massiva para corrigir e mitigar a vulnerabilidade.

A descoberta de uma porta dos fundos na ferramenta de compressão de dados XZ Utils, amplamente utilizada, fornece outro exemplo. O XZ Utils, como muitos projetos de código aberto, é mantido por voluntários com recursos limitados para lidar com problemas de segurança. Descobriu-se que um colaborador confiável havia implementado uma porta dos fundos que permitiria a um invasor obter privilégios de administrador em sistemas que executavam softwares compilados com a ferramenta. Esse utilitário está presente na maioria das distribuições Linux e, felizmente, foi descoberto antes de a ferramenta ser amplamente implementada em sistemas de produção.

Outra ameaça emergente na cadeia de suprimentos de aplicativos explora as alucinações dos assistentes de codificação de IA. Quando os modelos de IA alucinam nomes de pacotes, recomendando bibliotecas inexistentes ou identificadores de pacotes incorretos, criam uma oportunidade para atacantes. Atores maliciosos podem monitorar assistentes de codificação de IA populares em busca dessas alucinações e, em seguida, registrar esses nomes de pacotes alucinados em repositórios públicos. Quando os desenvolvedores tentam usar esses pacotes inexistentes, mas recomendados pela IA, instalam, sem saber, código malicioso. Esse vetor de ataque de "ocupação de alucinações" já foi observado na prática, com pesquisadores descobrindo que assistentes de codificação comuns frequentemente sugerem pacotes inexistentes.

### Riscos de DevOps na cadeia de suprimentos de software

O conjunto de ferramentas DevOps inclui o conjunto de ferramentas e processos usados para automatizar a construção, os testes e a implantação do seu software. Isso engloba repositórios de código, ferramentas e pipelines de CI/CD, registros de artefatos e outras ferramentas que otimizam o processo de desenvolvimento, como GitOps e ferramentas de IaCM.

O ataque à SolarWinds é um exemplo gritante de como uma cadeia de ferramentas DevOps comprometida pode ser explorada para propagar código malicioso. Nesse ataque sofisticado, agentes maliciosos infiltraram-se no sistema de compilação de software SolarWinds Orion, injetando código malicioso em atualizações legítimas de software. Essas atualizações contaminadas foram então distribuídas para dezoito mil clientes da SolarWinds, concedendo aos atacantes amplo acesso às suas redes. Esse incidente destacou o potencial que os atacantes têm de explorar a confiança e a automação inerentes aos pipelines DevOps para distribuir malware em larga escala, transformando uma atualização de software rotineira em um ataque cibernético devastador.

O ataque à cadeia de suprimentos da Codecov em 2021 é mais um exemplo de violação de segurança em uma cadeia de ferramentas, que impactou milhares de organizações. Atores maliciosos modificaram um script do Codecov Bash Uploader (uma ferramenta usada pelos clientes para enviar dados de cobertura de código). Essa modificação permitiu que os invasores extraíssem informações confidenciais, como tokens, chaves e credenciais, dos ambientes de integração contínua dos clientes da Codecov. A violação passou despercebida por mais de dois meses, expondo potencialmente dados sensíveis armazenados nos ambientes de integração contínua dos clientes.

### Uma ameaça que está crescendo

Os ataques à cadeia de suprimentos de software não vão desaparecer. A Gartner Research prevê que, até 2025, 45% das organizações em todo o mundo terão sofrido ataques em suas cadeias de suprimentos de software. Uma falha de segurança em uma linha de código, uma biblioteca de terceiros ou uma ferramenta em seu pipeline pode ter um efeito cascata, comprometendo todo o produto de software. Proteger a cadeia de suprimentos de software não se resume apenas a proteger componentes individuais, mas também a garantir a integridade e a segurança de todo o processo de desenvolvimento e entrega.

## Marcos de conformidade regulatória aplicáveis às cadeias de suprimentos de software

Diante da crescente ameaça, governos e autoridades reguladoras responderam com regulamentações que visam enfrentar esses desafios, estabelecendo melhores práticas, promovendo a transparência e exigindo que as organizações tomem medidas proativas para proteger suas cadeias de suprimentos de software. Algumas das estruturas regulatórias e de conformidade mais importantes que surgiram incluem as seguintes:

Decreto Executivo 14028 dos Estados Unidos, que visa aprimorar a segurança cibernética da nação.
    

Esta ordem executiva, emitida em 2021, exige que as agências federais e seus fornecedores de software aprimorem suas práticas de segurança na cadeia de suprimentos de software. Ela enfatiza o uso de práticas seguras de desenvolvimento de software, a divulgação de vulnerabilidades e a resposta a incidentes.

A Diretiva 2 da União Europeia sobre Segurança de Redes e Informação (Diretiva NIS2)
    

Esta diretiva visa estabelecer um elevado nível comum de cibersegurança em toda a UE. Inclui disposições sobre a segurança da cadeia de fornecimento de software, exigindo que as organizações avaliem e gerenciem os riscos associados aos componentes de software e às dependências de terceiros.

NIST SP 800-218, Estrutura de Desenvolvimento de Software Seguro (SSDF)
    

Esta publicação do Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia (NIST) oferece orientações para a integração da segurança no ciclo de vida de desenvolvimento de software (SDLC), incluindo o gerenciamento de riscos na cadeia de suprimentos. Ela fornece uma estrutura abrangente para práticas de desenvolvimento de software seguro.

ISO/IEC 27036-2:2023
    

Esta norma oferece diretrizes para a gestão de riscos de segurança da informação relacionados a fornecedores e à cadeia de suprimentos. Ela abrange diversos aspectos, incluindo seleção de fornecedores, gestão de contratos e monitoramento de desempenho.

Padrão de Segurança de Dados da Indústria de Cartões de Pagamento (PCI DSS)
    

Embora não se concentre exclusivamente na cadeia de suprimentos de software, o PCI DSS exige que as organizações que lidam com dados de cartões de pagamento implementem práticas seguras de desenvolvimento de software, o que inclui o gerenciamento de riscos na cadeia de suprimentos.

Lei de Resiliência Cibernética (CRA)
    

Esta proposta de regulamentação da UE visa aprimorar a cibersegurança de produtos e serviços digitais. Ela inclui requisitos para tratamento de vulnerabilidades, atualizações de segurança, lista de materiais de software (SBOM) e notificação de vulnerabilidades exploradas ativamente em até 24 horas após o conhecimento da mesma.

Além disso, o Regulamento de Sistemas de Qualidade (QSR) (21 CFR Parte 820) e o Regulamento Geral de Proteção de Dados (RGPD) são estruturas que regulamentam práticas de software que impactam indiretamente as questões da cadeia de suprimentos de software. O QSR exige controles e processos rigorosos para garantir a segurança e a eficácia de dispositivos médicos, incluindo componentes de software. Isso inclui a exigência de que os fabricantes validem e controlem o software integrado em seus dispositivos. Da mesma forma, os requisitos rigorosos do RGPD para a proteção de dados pessoais exigem que as organizações implementem medidas técnicas e organizacionais robustas, que podem se estender à segurança do software e de sua cadeia de suprimentos, especialmente se este processar dados pessoais.

Essas estruturas e regulamentações contribuem para um ecossistema de software mais seguro e resiliente, beneficiando tanto empresas quanto consumidores. No entanto, o aumento da complexidade pode impactar as equipes de desenvolvimento. Compreender esses requisitos e integrá-los aos seus processos é fundamental para o sucesso na conformidade.

# Protegendo aplicações modernas com o Shift Left.

Contra hackers altamente motivados, nossos métodos tradicionais de segurança, que se baseiam em esperar até o final, não são suficientes. Essas medidas não apenas não fornecem a proteção necessária, como também atrasam a entrega do nosso software. Para proteger aplicações modernas, as organizações precisam usar ferramentas e práticas projetadas para fluxos de trabalho DevOps modernos. Nesta seção, analisaremos os desafios que as organizações enfrentam na implementação de práticas de segurança. No Capítulo 3, abordamos a segurança "shift-left", a prática de implementar medidas de segurança nos estágios iniciais do desenvolvimento. Veremos como usar essa abordagem para mitigar riscos, bem como as melhores práticas para implementar a segurança "shift-left" e gerenciar vulnerabilidades de uma maneira amigável para o desenvolvedor.

## A necessidade de segurança Shift-Left amigável para desenvolvedores

Em vez de esperar até o final do ciclo de desenvolvimento de software para testar a segurança do seu aplicativo, você deve abordar e testar ativamente as questões de segurança em todas as etapas possíveis. Essa abordagem não só economiza tempo e esforço, evitando extensas reescritas do código do software posteriormente, como também aprimora a segurança e a eficiência geral do produto final. A Figura 5-2 compara uma abordagem de segurança "shift-left" com uma abordagem tradicional de segurança de aplicativos.

É importante notar que uma segurança eficaz com abordagem "shift-left" significa mais do que simplesmente realizar testes de segurança no início do processo de entrega. Embora isso possa ajudar a evitar que os desenvolvedores precisem trocar de contexto ao retornar ao código após dias ou semanas, em última análise, não representa economia de trabalho. Uma implementação verdadeiramente eficaz exige a escolha de ferramentas de segurança que se integrem perfeitamente aos seus pipelines de CI/CD. Essas ferramentas não devem apenas identificar vulnerabilidades, mas também priorizá-las com base na gravidade e fornecer insights acionáveis. As ferramentas escolhidas devem normalizar e eliminar duplicidades de resultados, ajudando os desenvolvedores a evitar a sobrecarga de alertas e a se concentrarem nos riscos mais críticos. Essa abordagem integrada garante que a segurança seja absolutamente central ao processo de desenvolvimento.

###### Figura 5-2. Abordagem shift-left em contraste com uma abordagem de teste tradicional.

## Analisadores de segurança de aplicativos

Existem inúmeros scanners e ferramentas disponíveis para realizar testes e análises de segurança, e muitos deles agora contam com recursos de IA (Inteligência Artificial). Vamos analisar as categorias mais comuns desses scanners e ferramentas:

Análise de composição de software (SCA)
    

Esse tipo de scanner identifica vulnerabilidades em componentes e dependências de terceiros, analisando listas de materiais de software (SBOMs) para detectar vulnerabilidades conhecidas em bibliotecas e frameworks. Analisaremos as SBOMs mais adiante neste capítulo. As ferramentas de SCA (Análise de Compatibilidade de Software) possuem recursos significativos de aprendizado de máquina (ML) relacionados à probabilidade de uma vulnerabilidade ser alcançada ou explorada. O Snyk é um exemplo popular de scanner de SCA.

Teste estático de segurança de aplicações (SAST)
    

As ferramentas SAST analisam o código-fonte em busca de vulnerabilidades potenciais sem executar a aplicação, procurando padrões que indiquem vulnerabilidades, como injeção de SQL, XSS e estouro de buffer. A IA está aprimorando o SAST para reduzir a incidência de falsos positivos, economizando tempo dos engenheiros. SonarQube, Checkmarx e Fortify são exemplos de ferramentas SAST.

Escaneamento de contêineres
    

Esse tipo de varredura identifica vulnerabilidades em imagens de contêiner e suas dependências, analisando o conteúdo das imagens de contêiner em busca de vulnerabilidades conhecidas e erros de configuração.

varredura de detecção secreta
    

Esse tipo de varredura detecta informações sensíveis, como chaves de API, senhas e tokens, em repositórios de código e arquivos de configuração. Com a IA, as ferramentas de detecção de segredos estão cada vez melhores em detectar segredos ofuscados e distinguir entre credenciais reais e dados de teste, reduzindo falsos positivos e o trabalho associado.

Testes dinâmicos de segurança de aplicativos
    

Este método de teste analisa uma aplicação em execução para identificar vulnerabilidades, simulando ataques externos. Ele interage com a aplicação como um usuário real para detectar problemas como falhas de injeção, problemas de autenticação e erros de configuração, sem a necessidade de acesso ao código-fonte. As ferramentas DAST aprimoradas por IA geram casos de teste com base no comportamento da aplicação, em vez de usar padrões fixos. Elas tentam validar automaticamente suas descobertas para lidar com o problema de falsos positivos.

Análise de Infraestrutura como Código
    

Esse tipo de análise examina arquivos de IaC para identificar vulnerabilidades de segurança, configurações incorretas e problemas de conformidade antes da implantação.

Esses tipos de scanners são integrados desde o início dos fluxos de trabalho de desenvolvimento de software, em consonância com a abordagem "shift-left". A varredura de segredos é uma prática de segurança recomendada que identifica automaticamente e alerta os usuários sobre informações confidenciais em repositórios de código e outras fontes de dados.

Isso impede que informações sensíveis sejam incorporadas ao código-fonte desde o início. As ferramentas de análise de segurança de conteúdo (SCA) também são normalmente integradas no início do processo, após a confirmação do código e antes da compilação. As análises de segurança de conteúdo (SAST) podem fazer parte da fase de compilação. A análise de contêineres é normalmente integrada após a criação das imagens de contêiner e antes da implantação.

Ao incorporar SCA, SAST, varredura de contêineres, varredura de segredos, DAST e varredura de IaC em seus pipelines de desenvolvimento, você pode implementar efetivamente a segurança "shift-left" e proteger proativamente seus aplicativos contra vulnerabilidades.

Cada problema identificado pelas suas ferramentas de teste deve ser triado. Há um custo em analisar o problema, determinar se ele é real ou não e, em seguida, corrigi-lo. Falsos positivos, ou seja, problemas relatados, mas inexistentes, representam um problema significativo. Eles desperdiçam o tempo do analista, drenando recursos de outros esforços de segurança e inovação. Além disso, ao gerar um alarme falso, diminuem a confiança que os engenheiros depositam nas descobertas de segurança e podem atrasar o tempo de resposta a outros problemas reais. Com isso em mente, não é surpresa que a redução do número de falsos positivos seja uma prioridade fundamental para a IA em muitas ferramentas de varredura.

O problema da triagem é agravado pelo número de scanners envolvidos, que podem encontrar os mesmos problemas de maneiras diferentes. Em algumas organizações, pode haver até mesmo várias ferramentas SAST sendo usadas na mesma base de código. Nesses ambientes, camadas de orquestração de testes de segurança podem ser usadas para eliminar duplicatas e normalizar as descobertas em uma única lista gerenciável. Em um ambiente nativo de IA, a IA/ML tem um papel a desempenhar aqui na identificação de padrões, bem como na redução do trabalho árduo dos desenvolvedores.

Os problemas serão detectados em todos esses tipos de scanners e precisarão ser corrigidos. As ferramentas de segurança estão oferecendo cada vez mais correções automatizadas ou semiautomatizadas por meio de assistentes de codificação de IA especializados para agilizar esse processo para os desenvolvedores.

# Garantindo a segurança da cadeia de suprimentos de software

Nesta seção, examinaremos os riscos de segurança comuns inerentes às cadeias de suprimentos de software atuais. Analisaremos os riscos associados a repositórios de código, pipelines de CI/CD, repositórios de artefatos, dependências de código aberto e a infraestrutura que sustenta seu processo de desenvolvimento de software. A IA está transformando a maneira como as organizações detectam e respondem a esses riscos, identificando padrões e anomalias em cadeias de suprimentos complexas que seriam impossíveis de monitorar manualmente em grande escala. Analisaremos várias estruturas e benchmarks que você pode usar para avaliar a segurança de sua cadeia de ferramentas. Ao final desta seção, você terá uma melhor compreensão das ameaças potenciais e de como mitigá-las.

A complexidade das cadeias de suprimentos de software modernas cria um caso de uso ideal para inteligência artificial. Os sistemas de IA podem monitorar continuamente padrões suspeitos em repositórios, sistemas de compilação e implantações. Por exemplo, modelos de aprendizado de máquina podem detectar padrões de commit incomuns que podem indicar uma conta de desenvolvedor comprometida, identificar comportamentos suspeitos de pacotes que sinalizam um possível ataque à cadeia de suprimentos ou detectar desvios de configuração que podem criar vulnerabilidades de segurança. Essas capacidades de IA proporcionam visibilidade e proteção sem precedentes em componentes interconectados.

## Identificando os principais riscos de segurança em CI/CD

O Open Worldwide Application Security Project (OWASP), uma organização líder focada em aprimorar a segurança de software, identificou os 10 principais riscos de segurança para CI/CD. Como a lista a seguir ilustra, a gama de ameaças é diversa. Compreender esses riscos e implementar as estratégias de mitigação recomendadas ajudará você a proteger e fortalecer seu ecossistema de CI/CD.

Mecanismos de controle de fluxo insuficientes
    

Mecanismos insuficientes de controle de fluxo em pipelines de CI/CD podem ser explorados por atacantes que conseguem obter acesso ao seu pipeline. Ao contornar as revisões e aprovações necessárias, códigos ou artefatos maliciosos podem ser inseridos no pipeline, potencialmente chegando a ambientes de produção com graves consequências.

Gestão inadequada de identidade e acesso
    

A complexidade de gerenciar inúmeras identidades em diversos sistemas, combinada com a tendência a contas com permissões excessivas, pode levar a comprometimentos. Se qualquer conta de usuário for comprometida, os invasores podem obter amplo acesso, potencialmente atingindo o ambiente de produção.

Abuso da cadeia de dependência
    

O abuso da cadeia de dependências refere-se à exploração de vulnerabilidades na forma como os sistemas de desenvolvimento e compilação obtêm as dependências do código. Isso pode ocorrer quando esses sistemas são enganados para obter e executar pacotes maliciosos em vez de pacotes legítimos. Os atacantes exploram essa vulnerabilidade publicando pacotes maliciosos com o mesmo nome de pacotes internos (confusão de dependências), sequestrando contas de mantenedores (sequestro de dependências) ou utilizando erros de digitação (typosquatting) para enganar os desenvolvedores e fazê-los baixar seus pacotes.

Execução de duto envenenado
    

Trata-se de um ciberataque no qual um código malicioso é injetado em um pipeline de CI/CD, geralmente por meio de sistemas de controle de versão comprometidos. O código infectado pode então ser executado dentro do pipeline, potencialmente concedendo aos atacantes o mesmo acesso e privilégios que o job de build. O atacante pode manipular arquivos de configuração de build ou outros arquivos dos quais o pipeline depende, levando a ações como roubo de credenciais, exfiltração de dados ou implantação de artefatos maliciosos.

Controles de acesso baseados em dutos insuficientes
    

O risco surge quando os nós de execução do pipeline têm acesso excessivo a recursos e sistemas. Isso pode ser explorado por atacantes para executar código malicioso dentro de um pipeline, abusando das permissões concedidas ao pipeline para se movimentar lateralmente dentro ou fora do sistema CI/CD.

Higiene de credenciais insuficiente
    

A higiene inadequada de credenciais representa um risco significativo em ambientes onde as credenciais são amplamente utilizadas em diferentes sistemas e contextos. Exemplos incluem o envio acidental de código contendo credenciais, o uso inseguro em processos de compilação e implantação, credenciais não rotacionadas e credenciais impressas em saídas de console ou armazenadas em imagens de contêiner.

Configuração de sistema insegura
    

A configuração insegura do sistema é uma vulnerabilidade comum devido aos inúmeros sistemas e fornecedores em uma cadeia de ferramentas típica. Configurações incorretas, como software desatualizado, controles de acesso excessivamente permissivos ou configurações padrão inseguras, podem ser facilmente exploradas por invasores para obter acesso não autorizado, manipular fluxos de CI/CD ou até mesmo comprometer ambientes de produção.

Uso não regulamentado de serviços de terceiros
    

Serviços de terceiros em pipelines de CI/CD, embora convenientes e valiosos para o desenvolvimento, podem facilmente receber acesso excessivo a recursos sensíveis, expandindo efetivamente a superfície de ataque de uma organização. Essa falta de governança e visibilidade dificulta a manutenção de controles de acesso adequados, deixando as organizações vulneráveis a ataques caso algum desses serviços de terceiros seja comprometido.

Validação inadequada da integridade do artefato
    

Devido às múltiplas etapas e fontes envolvidas na entrega de software, agentes maliciosos podem potencialmente adulterar artefatos sem levantar suspeitas. Se não forem detectados, esses artefatos comprometidos podem percorrer o pipeline e eventualmente serem implantados em produção, executando código malicioso e comprometendo sistemas.

Registro e visibilidade insuficientes
    

Sem um sistema robusto de registro de logs, você fica essencialmente cego às atividades maliciosas que ocorrem em seu pipeline de desenvolvimento, dificultando a detecção e a resposta a ataques em tempo hábil.

Compreender esses riscos e implementar as estratégias de mitigação recomendadas é fundamental para construir um ecossistema de CI/CD seguro e resiliente.

## Identificando os principais riscos de software livre

O uso de dependências de software livre é onipresente, e, portanto, as organizações precisam lidar com os riscos de segurança e conformidade que isso acarreta. Mencionamos dois exemplos anteriormente. No primeiro, a ameaça ao Log4j, milhares de sistemas foram afetados. O segundo, o exemplo do XZ Utils, embora detectado precocemente, ilustrou como um agente malicioso poderia causar estragos ao comprometer um componente de software livre.

Vulnerabilidades e exposições comuns (CVEs) são um mecanismo que as organizações podem usar para identificar problemas de segurança conhecidos e, assim, tomar medidas para mitigá-los. As ferramentas de monitoramento de CVEs automatizam o processo de varredura do seu software e alertam sobre os riscos potenciais. Embora o monitoramento diligente possa ajudar a eliminar ameaças conhecidas do software de código aberto que você utiliza, ele não garante que seus componentes de código aberto sejam realmente seguros. Componentes sem manutenção ou dependências desatualizadas também representam riscos e, como os pacotes de código aberto trazem dezenas de dependências, o gerenciamento delas pode ser muito complexo.

Embora o gerenciamento de CVEs possa ajudar a combater ameaças conhecidas, existem outras classes de ameaças com as quais é preciso lidar. A OWASP Foundation criou a seguinte lista com as 10 principais ameaças para abranger um espectro mais completo dos riscos de software livre que sua organização precisa enfrentar:

Vulnerabilidades conhecidas
    

Um componente de código aberto pode conter falhas de segurança que são divulgadas publicamente, geralmente por meio de CVEs ou outros canais. Essas vulnerabilidades, se exploráveis em seu software, podem comprometer a confidencialidade, a integridade ou a disponibilidade do seu sistema.

Compromisso com pacote legítimo
    

Os atacantes podem injetar código malicioso em projetos existentes ou na infraestrutura de distribuição, sequestrando contas ou explorando vulnerabilidades. Isso pode levar à execução de código em sistemas de usuários finais ou organizacionais, colocando em risco a confidencialidade, a integridade e a disponibilidade.

ataques de confusão de nomes
    

Os ataques de confusão de nomes envolvem agentes maliciosos que criam componentes com nomes muito semelhantes aos legítimos, com o objetivo de enganar os usuários para que os instalem. Esses ataques podem levar à execução de código malicioso em sistemas de usuários e da organização, comprometendo a confidencialidade, a integridade e a disponibilidade.

Software sem manutenção
    

Como os componentes de código aberto sem manutenção não são mais desenvolvidos ou suportados ativamente, correções para novas vulnerabilidades podem não estar disponíveis. Essa situação pode resultar em maior esforço e tempos de resolução mais longos para os desenvolvedores que precisam criar suas próprias correções.

Software desatualizado
    

Utilizar componentes de software desatualizados em seus projetos pode criar desafios significativos. Isso pode dificultar atualizações de emergência, especialmente se vulnerabilidades forem descobertas na versão que você está usando. Versões antigas também podem não ter sido tão rigorosamente testadas quanto as versões mais recentes em termos de segurança.

Dependências não rastreadas
    

Dependências não rastreadas podem introduzir vulnerabilidades sem o conhecimento dos desenvolvedores. Essas dependências podem passar despercebidas devido a SBOMs incompletos, recursos limitados das ferramentas SCA ou métodos de instalação manual.

Risco de licença
    

Componentes de código aberto podem ter licenças incompatíveis com o uso pretendido, violar requisitos legais ou simplesmente não possuir licença. O uso de componentes sem licença ou o descumprimento dos termos da licença pode acarretar consequências legais.

Software imaturo
    

Projetos de código aberto imaturos, que carecem de boas práticas como versionamento padronizado, testes ou documentação, podem introduzir riscos operacionais ao seu software. Essa falta de maturidade pode levar a comportamentos inesperados e aumento do esforço de desenvolvimento, além de vulnerabilidades.

Alteração não aprovada
    

Alterações não aprovadas em componentes de software podem comprometer a integridade e a reprodutibilidade das versões do software.

Dependência subdimensionada/superdimensionada
    

Os componentes de código aberto podem variar significativamente em tamanho e funcionalidade, o que acarreta riscos de segurança. Componentes pequenos oferecem funcionalidades mínimas, mas ainda podem representar riscos significativos devido à sua dependência de projetos upstream. Componentes grandes, embora potencialmente ofereçam mais recursos, podem ter uma superfície de ataque maior devido a capacidades não utilizadas e dependências.

Na próxima seção, analisaremos uma estrutura — SLSA — que pode ajudar a lidar com esses riscos.

# Garantindo a integridade nos níveis da cadeia de suprimentos para artefatos de software

É evidente que os riscos do software de código aberto são numerosos. Antes de utilizarmos software de código aberto ou quaisquer componentes de terceiros em nosso próprio software, devemos nos perguntar: Quem escreveu este software? Ele foi desenvolvido e lançado com ferramentas e em plataformas nas quais podemos confiar? Quais dependências ele traz? Ele está em conformidade com os requisitos regulatórios que são importantes para nós?

O Supply Chain Levels for Software Artifacts (SLSA, pronunciado "salsa") é uma estrutura que fornece uma abordagem estruturada para responder a essas perguntas. O SLSA foi projetado para reforçar a integridade dos artefatos de software em toda a cadeia de suprimentos de software. Ele aprimora a segurança das cadeias de suprimentos de software e pode ajudar a lidar com as ameaças ao software de código aberto que analisamos.

Assim como a cadeia de custódia de evidências físicas, a SLSA enfatiza a importância de rastrear e verificar a integridade dos artefatos de software ao longo de todo o seu ciclo de vida. Nesta seção, vamos nos aprofundar na SLSA e fornecer orientações sobre como atender aos seus requisitos para proteger seu software contra possíveis ameaças.

## Visão geral da SLSA

O SLSA é um projeto de código aberto impulsionado pela Open Source Security Foundation. Com seu foco na implementação prática e em melhorias de segurança mensuráveis, o SLSA ganhou significativa popularidade.

O SLSA oferece benefícios tanto para fornecedores quanto para consumidores de software de código aberto e software fornecido por terceiros. Dentro da sua organização, você pode usar o SLSA para ajudar a proteger o processo de desenvolvimento de software contra adulterações internas. Isso garante que o código implantado em produção seja o código que você criou, testou e aprovou.

Para os consumidores de software, o SLSA fornece mecanismos para verificar a autenticidade e a integridade do software de código aberto (OSS). Os registros de pacotes podem usar o SLSA para garantir que um pacote OSS carregado seja compilado a partir de uma fonte em um repositório legítimo. Como consumidor de OSS, obter o software de registros confiáveis garante que os pacotes baixados sejam válidos. Além disso, você pode exigir que seus fornecedores sigam os princípios do SLSA. Verificar as certificações SLSA dos fornecedores por meio de auditores terceirizados renomados pode fornecer uma camada extra de confiança.

A SLSA define uma estrutura hierárquica, permitindo que as organizações aprimorem progressivamente a segurança de sua cadeia de suprimentos de software. Os níveis representam graus crescentes de garantia e proteção contra adulteração. Uma organização sem nenhuma proteção implementada é considerada no Nível 0.

O Nível 1 da SLSA é a base. O Nível 1 exige que sejam fornecidas informações básicas de proveniência. Essas informações devem detalhar os processos de compilação, descrever as dependências e indicar a localização do código-fonte. O Nível 1 é o ponto de partida para organizações que iniciam sua jornada de segurança da cadeia de suprimentos de software. Os consumidores podem usar essas informações para tomar decisões sobre os riscos associados ao software.

O Nível 2 baseia-se no Nível 1, introduzindo requisitos de compilação mais rigorosos. Seu ambiente de compilação deve ser isolado e controlado. Este nível também exige a assinatura de artefatos para verificação de integridade, prevenindo adulterações.

Por fim, o Nível 3 exige a procedência do código-fonte e a reprodutibilidade da compilação. A procedência deve ser auditável e sua integridade deve ser garantida.

A Tabela 5-1 resume os requisitos em cada um dos três níveis definidos pela SLSA 1.0.

Tabela 5-1. Níveis de SLSA Implementador | Exigência | Grau | L1 | L2 | Nível 3  
---|---|---|---|---|---  
Produtor | Escolha uma plataforma de compilação adequada.|  | ✓ | ✓ | ✓  
| Siga um processo de construção consistente|  | ✓ | ✓ | ✓  
| Distribuir a proveniência|  | ✓ | ✓ | ✓  
Construir plataforma | Existe uma geração provençal | Existe | ✓ | ✓ | ✓  
| A autenticidade é garantida na geração provençal. | Autêntico|  | ✓ | ✓  
| A geração da Provença é infalível. | Inforjável|  |  | ✓  
| Força de isolamento | Hospedado|  | ✓ | ✓  
| Força de isolamento | Isolado|  |  | ✓  
  
## Utilizando a SLSA para garantir a integridade

Os seguintes princípios orientaram as decisões de projeto da estrutura SLSA:

Confie em um pequeno número de plataformas; concentre-se nos artefatos.
    

Estenda a confiança a algumas plataformas principais, como ferramentas de compilação e empacotamento, e automatize a verificação dos artefatos produzidos por essas plataformas. Por exemplo, sua plataforma de compilação confiável produz e assina atestados de procedência para cada artefato que utiliza para compilar. As plataformas subsequentes verificam a procedência assinada pela chave pública para determinar automaticamente se um artefato atende ao nível SLSA.

Rastreie o software até o código-fonte, não até os indivíduos.
    

Estabeleça um vínculo direto e verificável entre o artefato de software final e seu código-fonte original. Essa abordagem contrasta com a confiança em indivíduos com acesso de escrita aos registros de pacotes e com a crença na natureza imutável e analisável do próprio código. Ao estabelecer um vínculo direto, as organizações podem reduzir significativamente o risco de injeção de código malicioso ou modificações não autorizadas.

Prefira atestados a inferências
    

Baseie-se em evidências diretas da origem de um artefato, em vez de inferir a confiabilidade do artefato com base no conhecimento de sistemas de construção intermediários ou outros sistemas. Em vez de inferir a integridade, a SLSA exige atestações explícitas sobre a proveniência de um artefato. Isso requer prova concreta do processo de construção do artefato.

No SLSA 1.0, a plataforma de compilação é fundamental para garantir a integridade dos artefatos. O termo "plataforma de compilação" refere-se aos sistemas responsáveis por compilar, empacotar e preparar o software para distribuição. Uma plataforma de compilação robusta é essencial para alcançar níveis mais altos de SLSA. O sistema escolhido deve suportar compilações isoladas, ou seja, para cada compilação, uma nova infraestrutura é criada e, após a execução, a infraestrutura existente é excluída. Além disso, o sistema deve impor etapas de integração contínua não privilegiadas e conteinerizadas que não utilizem montagens de volume. Isso impede o acesso às informações da chave de proveniência, em conformidade com as especificações do SLSA. Com um sistema de compilação reforçado, você tem a garantia de que agentes maliciosos não poderão adulterar sua compilação.

Além de escolher uma plataforma de compilação que garanta a integridade do artefato, seu sistema deve gerar e distribuir atestados (registros assinados digitalmente) que demonstrem que seu software atende ao nível de compilação SLSA desejado. Os atestados de proveniência SLSA são assinaturas criptográficas que fornecem evidências verificáveis sobre a origem e o processo de compilação de um artefato de software. Eles funcionam como um passaporte digital, garantindo a integridade e a autenticidade do artefato.

Considere uma imagem de contêiner criada usando um pipeline de CI/CD. Uma declaração de proveniência SLSA para essa imagem pode incluir as seguintes informações:

Construtor
    

A plataforma de CI/CD usada para construir a imagem (por exemplo, GitHub Actions, GitLab CI/CD)

Invocação
    

A configuração ou script de compilação específico usado para criar a imagem.

Materiais
    

Os repositórios de código-fonte, dependências e outras entradas usadas no processo de compilação.

Assunto
    

O próprio artefato, identificado por seu código hash exclusivo.

Assinatura
    

Uma assinatura criptográfica gerada por uma entidade confiável, que verifica a autenticidade e a integridade da declaração.

Para validar as declarações de proveniência SLSA, as organizações podem usar ferramentas como o Serviço de Verificação SLSA. Esse serviço verifica a autenticidade da declaração, compara a assinatura com a chave pública do signatário confiável e garante que a declaração esteja em conformidade com a especificação SLSA.

Para alcançar a máxima segurança, a SLSA recomenda que as plataformas de compilação, e não os desenvolvedores individuais, gerem a proveniência. Se sua organização não utiliza uma plataforma de compilação, considere adotar uma com suporte da SLSA. Para plataformas de terceiros, verifique a compatibilidade e solicite suporte da SLSA, se necessário. Se você mantém sua própria plataforma de compilação, adicione recursos de geração de proveniência da SLSA.

Da mesma forma, os ecossistemas de pacotes devem distribuir a proveniência SLSA juntamente com os pacotes de software, incorporando as atestações nos pacotes ou fornecendo-as como arquivos de metadados separados. Se sua organização utiliza um ecossistema de terceiros, informe-se sobre o suporte ao SLSA e siga as diretrizes fornecidas. Para distribuição direta, inclua a proveniência SLSA nos artefatos do seu pacote.

Ao aproveitar as atestações de proveniência da SLSA, sua organização pode obter confiança na autenticidade e integridade dos artefatos de software e reduzir o risco de ataques à cadeia de suprimentos.

### Aprimorando a segurança da cadeia de suprimentos além do SLSA

Embora o SLSA forneça uma excelente estrutura para integridade de compilação, ele se concentra principalmente na proveniência de artefatos e na integridade do sistema de compilação. Para abordar todo o espectro de riscos da cadeia de suprimentos identificados no OWASP Top Ten de riscos de CI/CD, as organizações precisam de medidas de segurança adicionais.

Uma estratégia abrangente de segurança da cadeia de suprimentos deve incluir:

Monitoramento comportamental contínuo
    

Plataformas modernas de entrega e segurança, impulsionadas por IA e ML, estão sendo aprimoradas para detectar atividades anômalas em repositórios, sistemas de compilação e pipelines de implantação. Esses sistemas estabelecem linhas de base de comportamento normal e sinalizam desvios que podem indicar comprometimento. Ferramentas de monitoramento e segurança como Datadog CI e GitGuardian são opções populares atualmente.

Análise de dependências avançada
    

Além da simples verificação de vulnerabilidades, ferramentas de análise inteligente podem avaliar o comportamento de pacotes, padrões de código e tendências de atividade dos mantenedores para identificar dependências potencialmente maliciosas antes que sejam divulgadas publicamente. Sistemas com inteligência artificial conseguem detectar indicadores sutis de comprometimento analisando a semântica e o comportamento do código de maneiras que os scanners tradicionais não conseguem, ajudando a proteger contra ataques sofisticados à cadeia de suprimentos, como confusão de dependências ou typosquatting.

Aplicação automatizada de políticas
    

Implemente diretrizes de políticas automatizadas em seus pipelines que imponham requisitos de segurança além da integridade da compilação. Esses sistemas impedem acessos excessivamente permissivos, bloqueiam configurações perigosas e garantem o gerenciamento adequado de segredos — abordando riscos como RBAC insuficiente e higiene de credenciais que o SLSA não cobre totalmente. Atualmente, a implementação de políticas em larga escala em uma plataforma de entrega ainda é feita de forma desigual. Olhando para o futuro, essa é uma abordagem robusta que se beneficiará da IA, tanto para se tornar mais adaptável às ameaças em constante mudança quanto para a criação rápida de políticas por meio da assistência de IA na geração de código em cenários de PaC.

Previsão de risco na cadeia de suprimentos
    

Análises preditivas e modelos de IA analisam tendências históricas de vulnerabilidades e informações emergentes sobre ameaças para destacar componentes em sua cadeia de suprimentos que representam maior risco potencial, ajudando as equipes a lidar proativamente com vulnerabilidades antes que se tornem problemas críticos. Ao analisar padrões em milhares de projetos e dependências, esses sistemas identificam fatores de risco em seu ambiente antes que levem a incidentes de segurança, permitindo o fortalecimento proativo de áreas vulneráveis.

Ao combinar esses recursos aprimorados por IA com o foco da SLSA na integridade da compilação, as organizações podem criar uma abordagem de defesa em profundidade que aborda toda a gama de riscos da cadeia de suprimentos. Essa estratégia abrangente protege não apenas o processo de compilação, mas também todo o pipeline de entrega de software, do desenvolvimento à implantação.

### Abordando os riscos de dependência gerados pela IA

Com a crescente adoção de assistentes de codificação por IA pelas organizações, surgiu um novo risco na cadeia de suprimentos: o "apropriação indevida" por meio de alucinações de IA. Isso ocorre quando invasores registram nomes de pacotes sugeridos incorretamente por ferramentas de IA, criando um vetor para injeção de código malicioso.

Embora a estrutura principal do SLSA ofereça proteção significativa contra ataques tradicionais à cadeia de suprimentos, as organizações que utilizam ferramentas de codificação de IA devem implementar medidas de segurança adicionais:

Políticas de registro verificadas
    

Configure os gerenciadores de pacotes para que extraiam pacotes apenas de registros oficiais e repositórios privados com pacotes comprovadamente confiáveis. Isso impede que os desenvolvedores instalem pacotes inadvertidamente de fontes não confiáveis, mesmo que um assistente de IA os sugira.

Verificações de idade e popularidade do pacote
    

Implementar ferramentas que verifiquem automaticamente os pacotes recomendados em relação ao número mínimo de downloads e às métricas de histórico estabelecidas. Novos pacotes com uso mínimo devem gerar uma análise adicional.

verificação de confiança por IA
    

Ao usar assistentes de codificação de IA que fornecem pontuações de confiança para suas recomendações, implemente processos para sinalizar sugestões de pacotes com baixa confiança para verificação manual em fontes confiáveis.

Validação de pré-instalação
    

Adicione verificações automatizadas ao seu ambiente de desenvolvimento que validem a existência e a procedência dos pacotes em repositórios confiáveis antes de permitir que as dependências sejam adicionadas aos arquivos do projeto.

Esses controles adicionais, quando combinados com as práticas de SLSA e SBOMs abrangentes, criam uma abordagem de defesa em profundidade que protege contra ataques tradicionais à cadeia de suprimentos e contra ameaças emergentes facilitadas por IA. Ao abordar os riscos específicos que a IA introduz no processo de seleção de dependências, as organizações podem utilizar assistentes de codificação de IA com segurança, mantendo a integridade da cadeia de suprimentos. Com exceção da verificação de confiança por IA, cada uma dessas práticas é útil contra outros ataques baseados em pacotes, como typosquatting.

# Abordando vulnerabilidades de dia zero com a lista de materiais de software

Na primeira seção, analisamos a vulnerabilidade do Log4j que permitiu que invasores executassem código arbitrário remotamente, explorando um padrão específico em mensagens de log, o que levou a vazamentos de dados generalizados, ataques de ransomware e interrupções em serviços críticos. Este foi um exemplo de exploração de dia zero, um dos tipos de ameaças mais insidiosos, pois explora vulnerabilidades desconhecidas pelo fornecedor do software, dando aos invasores uma vantagem significativa antes que qualquer defesa possa ser implementada. Nesta seção, veremos como uma SBOM (Mapa de Objetos de Software) serve como uma ferramenta essencial no combate a esse tipo de vulnerabilidade. Uma SBOM fornece um inventário detalhado de todos os componentes e dependências usados em um artefato de software. Analisaremos a composição e as características das SBOMs e como elas são gerenciadas ao longo do SDLC (Ciclo de Vida de Desenvolvimento de Software).

Embora ferramentas de gerenciamento de dependências e gerenciadores de pacotes existam há anos para rastrear e gerenciar componentes de software, a SBOM (Software-Based Manufacturing Office) testemunhou avanços significativos desde 2018. Esforços colaborativos, incluindo o Processo Multissetorial da Administração Nacional de Telecomunicações e Informação (NTIA), desenvolveram melhores práticas e recomendações para SBOMs. Esse esforço colaborativo reuniu especialistas do setor, agências governamentais e acadêmicos para definir padrões e diretrizes para a geração, o compartilhamento e o consumo de SBOMs.

Como resultado, o SBOM emergiu como um componente fundamental. De fato, uma pesquisa recente da Linux Foundation constatou que 78% das organizações estavam produzindo ou consumindo SBOMs em 2022, um aumento de 66% em relação ao ano anterior.

Você tem dois padrões para escolher ao criar SBOMs para o seu software:

CycloneDX
    

O projeto CycloneDX surgiu como um padrão líder para SBOMs (Modelos de Objetos de Software), fornecendo um formato legível por máquina para representar componentes de software, dependências e seus relacionamentos. O CycloneDX obteve ampla adoção e apoio de diversas organizações.

SPDX
    

O Software Package Data Exchange (SPDX) é outro padrão popular para SBOMs, patrocinado pela Linux Foundation e codificado na norma internacional ISO/IEC 5962. Ele oferece um formato flexível e extensível para representar componentes de software. O SPDX tem sido amplamente utilizado na comunidade de código aberto há muitos anos.

O SPDX é um formato mais consolidado e com um escopo mais amplo, abrangendo não apenas informações sobre componentes, mas também metadados sobre o próprio SBOM, como seu criador e data de criação. É particularmente adequado para gerenciar licenças de software livre e compartilhar informações sobre pacotes.

O CycloneDX é um formato mais recente que oferece uma abordagem mais estruturada e legível por máquina, com foco no fornecimento de informações detalhadas sobre componentes de software e seus relacionamentos. O CycloneDX é frequentemente preferido por sua flexibilidade e adaptabilidade, tornando-o adequado para uma ampla gama de casos de uso. Seu caso de uso específico pode determinar qual padrão você adotará; as ferramentas e os processos que você selecionar para o gerenciamento de segurança da cadeia de suprimentos de software devem ser compatíveis com ambos os padrões.

Independentemente do formato específico escolhido, os fatores utilizados para avaliar a qualidade da SBOM são os mesmos. A NTIA desenvolveu um conjunto de elementos mínimos que as SBOMs devem conter para fornecer informações essenciais sobre os componentes de software e suas dependências. Garantir a presença desses elementos facilitará a análise eficaz das SBOMs em diversas ferramentas e plataformas, bem como a conformidade com a especificação SPDX ou CycloneDX subjacente.

Ao fornecer um inventário abrangente de componentes, os SBOMs oferecem transparência e rastreabilidade que podem ajudar a garantir a conformidade com as políticas de segurança e os requisitos legais da sua organização. Os frameworks PaC podem aproveitar os SBOMs para automatizar essa conformidade. Com o PaC, você define políticas de segurança usando código, que pode ser gerenciado e controlado por versão como código. Essas políticas podem então ser aplicadas aos SBOMs, garantindo que os componentes de software estejam em conformidade com os padrões de segurança da organização para OSS. A conformidade automatizada reduz o risco de erro humano e aumenta a eficiência.

Por exemplo, sua organização pode definir uma política que permita apenas o uso de componentes de código aberto com licenças permissivas (por exemplo, MIT, Apache License 2.0) para garantir a compatibilidade com o portfólio de software existente da organização e evitar possíveis problemas legais.

Você pode definir uma política para rejeitar automaticamente componentes de código aberto com vulnerabilidades conhecidas acima de um determinado limite de gravidade. Ou pode estabelecer critérios para avaliar a reputação e a confiabilidade dos fornecedores de código aberto. Isso pode incluir fatores como o tamanho do fornecedor, as práticas de segurança e o envolvimento com a comunidade.

A combinação de SBOMs com PaC cria uma estrutura robusta para governar o uso de OSS, garantindo a conformidade e mitigando riscos de segurança. A automatização da aplicação de políticas de segurança reduz a carga sobre as equipes de segurança e melhora a eficiência geral.

# Utilizando SBOMs para solucionar problemas de dependência

Em bases de código complexas com inúmeras dependências, identificar e corrigir artefatos afetados pode ser uma tarefa árdua. A adesão às seguintes boas práticas pode ajudar sua organização a estar preparada para reagir rapidamente a exploits de dia zero e outras ameaças:

Mantenha os SBOMs atualizados
    

Garanta que os SBOMs sejam gerados automaticamente como parte dos seus processos de CI/CD. Isso assegura que você sempre tenha informações atualizadas sobre as dependências do seu software para cada artefato que sua organização suporta.

Utilize ferramentas automatizadas de varredura de vulnerabilidades.
    

Utilize ferramentas automatizadas para verificar seus SBOMs em relação a bancos de dados de vulnerabilidades. Essas ferramentas podem identificar vulnerabilidades conhecidas em suas dependências de forma oportuna, permitindo que você priorize os esforços de correção e lide com possíveis ameaças à segurança.

Estabeleça um processo robusto de gerenciamento de patches.
    

Desenvolva um processo bem definido para corrigir as vulnerabilidades identificadas em seus SBOMs (Sistemas de Gerenciamento de Objetos de Software). Isso inclui definir prioridades para a aplicação de patches, coordenar com fornecedores e testar os patches antes da implementação. Ao manter uma cadeia de suprimentos de software atualizada e segura, você pode reduzir significativamente o risco de exploração de vulnerabilidades de dia zero.

A IA aprimora significativamente essas melhores práticas. Sistemas inteligentes de análise SBOM podem:

Prever o impacto da vulnerabilidade
    

Os modelos de IA podem analisar a arquitetura da sua aplicação para determinar se um componente vulnerável está em uma posição explorável, distinguindo entre vulnerabilidades teóricas e aquelas que representam risco imediato. Essa análise contextual ajuda as equipes a se concentrarem primeiro nos problemas mais críticos.

Automatizar atualizações de dependências
    

Quando vulnerabilidades são identificadas, os sistemas de IA podem gerar automaticamente solicitações de pull com as atualizações de dependências apropriadas, testar a compatibilidade com sua base de código e gerenciar o processo de atualização em vários repositórios. Essa automação reduz drasticamente o tempo entre a descoberta da vulnerabilidade e sua correção.

Identificar dependências ocultas
    

Os algoritmos de aprendizado de máquina podem detectar dependências não documentadas ou transitivas que podem não estar explicitamente registradas nos manifestos dos pacotes, proporcionando uma visão mais completa da sua superfície de ataque real.

# Adotando os princípios do DevSecOps

Neste capítulo, vimos como a cadeia de suprimentos de software é vulnerável. Entregar software de forma segura e consistente exige mais do que uma avaliação criteriosa das ferramentas e componentes de terceiros utilizados. Exige mais do que escolher ferramentas e tecnologias de CI/CD que suportem SLSA e a geração de SBOMs e atestados. Para garantir uma entrega segura e consistente, sua equipe deve manter uma plataforma segura, realizar testes de vulnerabilidade completos, priorizar e corrigir problemas prontamente, evitar lançamentos de código inseguro, cumprir as regulamentações e garantir a integridade do seu software e de todos os seus componentes.

Isso não pode ser tarefa de uma única função em sua equipe ou de uma única equipe dentro da sua organização. Requer uma abordagem colaborativa que integre a segurança em todo o ciclo de vida de desenvolvimento de software (SDLC). É isso que a abordagem DevSecOps propõe. Ao contrário das abordagens tradicionais, em que a segurança é adicionada em alguns pontos isolados, o DevSecOps promove a colaboração contínua entre as equipes de desenvolvimento, segurança e operações, garantindo que a segurança seja considerada desde o início.

Nesta seção, explicaremos os princípios do DevSecOps e mostraremos como a adoção desses princípios ajudará você a identificar e corrigir vulnerabilidades mais rapidamente, reduzir o risco de violações e melhorar a segurança geral do seu software.

## Estabelecer uma cultura colaborativa e eliminar as barreiras funcionais.

O primeiro e mais importante passo para implementar o DevSecOps com sucesso é estabelecer uma cultura colaborativa com uma mentalidade de segurança em primeiro lugar. Naturalmente, este pode ser o passo mais difícil e requer o apoio total da equipe de liderança da sua organização. A segurança deve ser uma prioridade organizacional e tornar-se uma responsabilidade compartilhada por desenvolvedores, equipes de operações, equipes de segurança e outros.

Uma maneira simples de eliminar silos e estabelecer um senso de responsabilidade compartilhada é criar equipes DevSecOps multifuncionais. Equipes isoladas podem limitar a comunicação e o compartilhamento de conhecimento, o que pode levar à duplicação de esforços e processos inconsistentes. Em contrapartida, equipes DevSecOps multifuncionais fomentam a colaboração e a comunicação aberta. Ao incluir a perspectiva das áreas de desenvolvimento, operações e segurança, por exemplo, ao estabelecer uma nova prática de segurança ou selecionar uma nova ferramenta relacionada à segurança, você pode obter mais facilmente o apoio e o alinhamento necessários para o sucesso.

Além disso, equipes multifuncionais podem ajudar a evitar escolhas ou recomendações que criem gargalos e prejudiquem a produtividade. Um exemplo disso seria uma determinação unilateral para impor novas verificações de segurança em aplicativos sem considerar o impacto delas no processo de desenvolvimento. O impacto disso seria o aumento da carga de trabalho para os desenvolvedores, o que prejudica não apenas a produtividade, mas também a confiança e a boa vontade dentro da organização.

Além de criar equipes multifuncionais, você deve identificar e apoiar alguns líderes de segurança em toda a sua organização para ajudar a promover iniciativas de segurança e aumentar a conscientização entre seus colegas. Utilize suas equipes multifuncionais e líderes de segurança para compartilhar ideias e comunicar seu progresso, estabelecendo canais de comunicação abertos e transparentes para facilitar a troca de informações e ideias. Isso pode incluir reuniões regulares, chats em equipe e sessões de compartilhamento de conhecimento.

As ferramentas de IA servem como pontes colaborativas entre as equipes de segurança e desenvolvimento, fornecendo um contexto compartilhado e traduzindo as preocupações de segurança para as de desenvolvimento. Por exemplo, quando uma ferramenta de segurança com IA identifica uma vulnerabilidade, ela pode explicar o problema em termos acessíveis aos desenvolvedores, ao mesmo tempo que fornece o contexto de segurança necessário para as equipes de segurança. Esse entendimento compartilhado reduz o atrito entre as equipes e ajuda a estabelecer uma cultura de segurança onde todos falam a mesma língua.

Por fim, invista em treinamento de segurança. Identifique as lacunas de habilidades e ofereça treinamento contínuo em segurança para todos os membros da equipe, capacitando-os com o conhecimento e as habilidades necessárias para identificar e mitigar riscos de segurança. Isso não apenas eleva o nível de toda a equipe, mas também demonstra o compromisso da sua organização com a segurança como prioridade.

## Adotar e implementar metodologias de codificação segura e a estratégia "shift-left" (deslocamento para a esquerda).

Práticas de programação segura são essenciais para prevenir vulnerabilidades. O OWASP Top 10 e o Common Weakness Enumeration (CWE) fornecem orientações úteis para identificar e solucionar vulnerabilidades de segurança comuns. Além disso, certifique-se de que suas metodologias abordem as seguintes ameaças comuns:

Validação de entrada
    

Valide sempre a entrada do usuário para evitar a injeção de dados maliciosos em sua aplicação. Isso pode ajudar a prevenir injeção de SQL, XSS e outros ataques de injeção.

Codificação de saída
    

Codifique corretamente a saída para evitar ataques XSS. Isso garante que o conteúdo gerado pelo usuário seja exibido com segurança na página, sem permitir a execução de código malicioso.

Tratamento de erros
    

Implemente um sistema robusto de tratamento de erros para evitar vazamento de informações e possíveis vulnerabilidades. Evite exibir mensagens de erro sensíveis que possam fornecer informações valiosas a atacantes.

Gestão de sessões
    

Utilize técnicas de gerenciamento de sessão seguras para proteger os dados do usuário e impedir o acesso não autorizado. Isso inclui o uso de identificadores de sessão fortes e a implementação de tempos limite.

Autenticação e autorização
    

Implemente mecanismos de autenticação robustos e aplique controles de autorização adequados para restringir o acesso a recursos sensíveis.

Criptografia
    

Utilize algoritmos e práticas criptográficas seguras para proteger dados sensíveis. Evite métodos de criptografia fracos e assegure-se de uma gestão adequada das chaves.

Gestão de dependências
    

Mantenha as dependências atualizadas e gerencie-as com segurança para evitar vulnerabilidades. Use ferramentas como analisadores de dependências para identificar e corrigir vulnerabilidades conhecidas em bibliotecas de terceiros.

Embora manter-se informado sobre as ameaças mais recentes e a codificação segura possam prevenir muitas vulnerabilidades, os melhores esforços da sua organização não serão infalíveis. Ferramentas de análise estática e dinâmica, juntamente com testes de segurança em estágios iniciais, atuam como uma proteção adicional, detectando problemas que podem passar despercebidos nas revisões de código. É aqui que entra o conceito de "shift-left" (deslocamento para a esquerda). Já abordamos como o shift-left permite identificar e corrigir vulnerabilidades em um estágio inicial. A correção precoce reduz o risco de vulnerabilidades serem liberadas no código de produção.

# Resumo

A segurança não pode ser uma reflexão tardia no desenvolvimento de software moderno. Ela deve ser parte integrante de todo o processo de desenvolvimento. Como vimos ao longo deste capítulo, uma abordagem de segurança nativa da IA transforma:

  * Como as vulnerabilidades são descobertas, usando análises inteligentes em vez de apenas regras estáticas.

  * Como as conclusões são priorizadas, com base no risco real em vez de classificações genéricas de gravidade.

  * Como as correções são implementadas, com orientação automatizada e geração de código.

  * Como as cadeias de suprimentos são protegidas por meio de monitoramento contínuo e detecção de anomalias.

  * Como as equipes colaboram, com contexto e entendimento compartilhados em segurança e desenvolvimento.




Ao incorporar a segurança em todas as fases, desde o projeto até a implementação, e ao promover uma cultura de responsabilidade compartilhada aprimorada pela IA, as organizações podem criar e fornecer aplicativos protegidos contra ameaças modernas.

No Capítulo 6, vamos nos concentrar em tornar nossos aplicativos mais resilientes, usando testes de caos para descobrir vulnerabilidades que poderiam passar despercebidas.


<!-- OEBPS/ch06.html -->
# Capítulo 6. Engenharia do Caos e Confiabilidade do Serviço

Os sistemas modernos complexos são inerentemente vulneráveis. Mesmo interrupções aparentemente pequenas, ou um único elo fraco, podem causar problemas que se intensificam e têm consequências catastróficas.

Considere o seguinte cenário: uma importante plataforma de e-commerce sofre uma interrupção significativa durante um período de pico de vendas, comparável à Black Friday. À medida que o tráfego aumenta, o serviço de finalização de compra da plataforma fica extremamente lento, culminando em uma falha completa. Milhares de clientes ficam impossibilitados de concluir suas compras, resultando não apenas em perda imediata de receita, mas também em danos à reputação e erosão da confiança e da fidelidade à marca. A análise pós-incidente revela que a causa raiz foi a latência da rede entre o serviço de finalização de compra e um cache de dados de preços crítico. Como a resposta do cache ficou mais lenta devido ao alto tráfego, o mecanismo de repetição do sistema ficou sobrecarregado, levando a uma cascata de solicitações com falha que, em última análise, sobrecarregou o banco de dados.

Cenários como esses e o custo crescente das falhas levaram ao surgimento da confiabilidade de serviços como disciplina e à prática da engenharia do caos (às vezes chamada de teste de injeção de falhas). O objetivo da engenharia do caos é proporcionar uma compreensão de como os sistemas se comportam quando submetidos a estresse de maneira incomum (caótica). A crescente popularidade dessas práticas foi impulsionada pelo desenvolvimento de novas ferramentas, tecnologias e práticas.

O termo "engenharia do caos" remonta à Netflix, em 2010. A empresa estava migrando sua infraestrutura para a nuvem, o que introduziu uma nova complexidade, com centenas de microsserviços interagindo de maneiras imprevisíveis. Para testar a resiliência de seus sistemas, os engenheiros da Netflix desenvolveram o Chaos Monkey, uma ferramenta projetada para encerrar aleatoriamente instâncias de máquinas virtuais em seu ambiente de produção. Isso simulava falhas do mundo real, forçando os engenheiros a construir sistemas capazes de lidar com interrupções inesperadas de forma eficiente.

O uso da palavra caos e a imagem de um macaco solto para interromper aleatoriamente o software em um ambiente de produção evocam, de fato, a ideia de desordem. Diante desses preconceitos, a introdução da engenharia do caos em uma organização pode encontrar resistência. Mais de um chefe já se perguntou: "Já não temos caos suficiente por aqui?"

Neste capítulo, vamos refutar essas noções entendendo a engenharia do caos moderna como uma abordagem rigorosa para a implementação de experimentos. Como metodologia, usamos essa disrupção controlada para testar a resiliência de nossos sistemas. Além de testar nosso estado atual, a engenharia do caos nos fornece uma metodologia poderosa para melhorar sistematicamente a resiliência.

Os experimentos que realizamos nos proporcionam uma compreensão mais profunda do comportamento do nosso software sob estresse. Esse conhecimento nos permite projetar melhorias específicas. Em seguida, realizamos testes para validar sua eficácia no alcance de nossos objetivos.

# Confiabilidade e resiliência do serviço

Confiabilidade e resiliência de serviços são conceitos relacionados. A primeira se refere à probabilidade de um serviço executar sua função pretendida sem falhas durante um período específico, sob condições definidas. A segunda diz respeito à capacidade de um serviço resistir e se recuperar de interrupções, como falhas de hardware, bugs de software, quedas de rede ou até mesmo ataques cibernéticos. Trata-se de quão bem um serviço consegue se recuperar da adversidade.

Embora distintos, eles estão interligados. Um serviço altamente confiável tem menos probabilidade de apresentar falhas, mas mesmo os sistemas mais confiáveis podem enfrentar problemas inesperados. É aí que entra a resiliência. Ela garante que, mesmo quando ocorrem falhas, o serviço possa se recuperar rapidamente e minimizar as interrupções para os usuários.

Também abordaremos como usar os objetivos de nível de serviço (SLOs) para definir nossas metas de resiliência. Analisaremos o uso de orçamentos de erro para permitir um nível aceitável de falhas dentro dessa meta. Veremos como a engenharia do caos funciona com esses mecanismos, ajudando-nos a validar se nosso sistema pode operar dentro de seu orçamento de erro e ainda atingir nossas metas, mesmo diante de interrupções inesperadas.

Neste capítulo, iremos além dos experimentos estáticos de caos para compreender uma abordagem mais moderna e dinâmica que envolve a integração da engenharia do caos em nossos pipelines de CI/CD, permitindo-nos avaliar e melhorar continuamente a resiliência do sistema como parte de nossos fluxos de trabalho de desenvolvimento regulares.

Ao longo deste capítulo, exploraremos como ferramentas avançadas de engenharia do caos utilizam insights baseados em IA/ML para recomendar e orientar a execução desses experimentos, resultando em testes de resiliência mais eficientes e eficazes, além de reduzir riscos. Veremos também como a IA agente, a IA Genética e o MCP abordam desafios críticos de escalabilidade e precisão na engenharia do caos, automatizando o projeto de experimentos, permitindo a detecção dinâmica de riscos e fornecendo remediação inteligente. Essas tecnologias transformam a engenharia do caos de uma prática reativa em uma estratégia proativa e auto-otimizada de resiliência de sistemas.

# Introdução à Engenharia do Caos

Embora muitos experimentos de engenharia do caos empreguem aleatoriedade (por exemplo, selecionando um servidor ou serviço aleatório para ser desativado), a prática da engenharia do caos é tão metódica quanto a ciência em laboratório. Nesta seção, vamos explorar os princípios fundamentais da engenharia do caos e analisar as melhores práticas para reduzir o risco de causar interrupções de serviço ao realizar experimentos.

## Princípios da Engenharia do Caos

A Netflix definiu um conjunto de princípios fundamentais que fornecem uma estrutura útil para explorar como seus sistemas se comportam sob estresse. Uma abordagem estruturada garante que seus experimentos de caos não sejam apenas eventos disruptivos, mas investigações estruturadas que geram dados valiosos que você pode usar para impulsionar melhorias na resiliência do seu sistema. Esses princípios são:

Definir um “estado estacionário” que caracteriza o comportamento normal do sistema.
    

A observabilidade é fundamental aqui. Você precisa ter as métricas necessárias para entender a faixa normal de valores que indicam que seu sistema está saudável e funcionando conforme o esperado. Isso pode incluir latência de requisição, taxas de erro, throughput ou métricas específicas da aplicação. Certifique-se de levar em consideração fatores externos que possam influenciar suas métricas, como horário do dia, dia da semana ou a presença de uma campanha de marketing que possa gerar picos de tráfego.

Transformar a expectativa em uma hipótese
    

Com base na sua compreensão da arquitetura e das dependências do sistema, formule uma hipótese sobre como ele deve se comportar quando uma falha específica for introduzida. Formule sua hipótese de maneira que possa ser testada objetivamente usando as métricas escolhidas. Por exemplo: "Se simularmos um aumento de 20% no tráfego, o tempo médio de resposta deve permanecer abaixo de três segundos e a taxa de erro não deve exceder 0,5%."

Executar o experimento simulando eventos do mundo real.
    

Utilize ferramentas de engenharia do caos para automatizar a injeção de falhas. Simule a queda ou indisponibilidade de um servidor, a interrupção de um serviço crítico de terceiros ou um aumento repentino no número de solicitações de usuários.

Avaliando os resultados em relação à hipótese
    

Compare o comportamento do sistema durante o experimento com a linha de base estabelecida e o resultado hipotético. As métricas permaneceram dentro dos intervalos aceitáveis? O sistema se recuperou conforme o esperado? Foram observados efeitos colaterais inesperados? Se o sistema se desviar do comportamento esperado, investigue a causa raiz. Com base no resultado do experimento, refine suas hipóteses e ajuste o projeto do sistema ou os procedimentos operacionais para aumentar a resiliência.

## Começando pequeno e expandindo

Simular falhas para derrubar sistemas intencionalmente, obviamente, acarreta riscos. Incorremos conscientemente em riscos dessa forma controlada para validar a hipótese que definimos. Uma estratégia importante para reduzir riscos é começar com experimentos de pequena escala.

Para ilustrar o processo de iniciar experimentos em pequena escala e escaloná-los gradualmente, vamos analisar um exemplo focado no teste de um serviço de finalização de compra em um sistema de e-commerce. Este serviço é um microsserviço crítico que processa as compras dos usuários. O resultado esperado é simples: um cliente adiciona itens ao carrinho, prossegue para a finalização da compra e conclui o pagamento. O cliente espera uma experiência tranquila, rápida e confiável.

Nos bastidores, essa operação aparentemente simples depende de uma série de processos complexos. O serviço de finalização de compra depende de várias APIs e serviços externos para funcionar corretamente, incluindo sistemas de estoque, gateways de pagamento e camadas de cache (como o Redis) para recuperar rapidamente dados importantes, como preços de produtos, descontos e disponibilidade. O serviço de finalização de compra busca os dados de preços em um cache para acesso rápido. Se o cache estiver lento ou falhar, o serviço de finalização de compra ainda deve fornecer as informações corretas, recorrendo a outra instância de cache ou até mesmo a um banco de dados como backup, embora isso possa ser mais lento.

###### Observação

A GenAI pode transformar a engenharia do caos, passando de testes manuais de hipóteses para um sistema adaptativo e auto-otimizável de validação de resiliência. Essa abordagem se mostra particularmente valiosa em fluxos de trabalho críticos de comércio eletrônico, como serviços de finalização de compra, onde o equilíbrio entre a mitigação de riscos e a simulação realista de falhas é fundamental.

Os desenvolvedores geralmente configuram lógica de repetição, tempos limite e disjuntores para lidar com problemas ou falhas de rede. Vamos analisar cada um deles:

Lógica de repetição
    

Isso garante que, se uma solicitação ao cache falhar ou apresentar problemas de rede, o sistema tentará automaticamente algumas vezes antes de desistir. Isso ajuda a lidar com falhas transitórias. O sistema pode, por exemplo, tentar novamente até três vezes, com um intervalo de 100 ms entre cada tentativa.

Tempo limite
    

As configurações de tempo limite definem quanto tempo o serviço deve aguardar uma resposta antes de considerar que a tentativa falhou. Isso evita que o serviço fique travado indefinidamente se o cache estiver lento ou não responder. Um sistema pode ser configurado para atingir o tempo limite de 200 ms para cada solicitação ao cache.

Disjuntores
    

Um disjuntor impede novas tentativas de acesso a um serviço com falha após um determinado número de tentativas malsucedidas. Se o cache continuar apresentando falhas ou estiver muito lento, o disjuntor é acionado e redireciona o tráfego para um sistema alternativo (por exemplo, outro cache ou um banco de dados). O disjuntor pode ser reiniciado automaticamente após um período definido para verificar se o serviço original foi recuperado. Por exemplo, um disjuntor pode ser configurado para ser acionado após cinco tentativas consecutivas sem sucesso.

Começaremos a testar o serviço de finalização de compra introduzindo pequenas latências para garantir que a lógica de repetição e as configurações de tempo limite estejam funcionando corretamente antes de aumentar a escala para introduzir problemas mais graves que, em última instância, acionarão o disjuntor. Se tudo correr bem, esperamos que o sistema faça failover para uma fonte de dados alternativa. Esses são os nossos passos.

### Passo 1: Realize um experimento simples de latência.

Começamos com um teste da nossa lógica de repetição. Queremos garantir que o sistema seja resiliente caso surjam problemas de rede, como alta latência ou perda temporária de conectividade. Nosso estado estável é um serviço responsivo que responde dentro de um limite de tempo aceitável.

Nossa hipótese é que, se a rede apresentar latência significativa ao tentar acessar o cache, o sistema deverá usar sua lógica de repetição e configurações de tempo limite para lidar com o problema de forma adequada, acionando o disjuntor para evitar maior degradação do serviço.

Começamos aos poucos, injetando uma pequena quantidade de latência de rede (por exemplo, 200 ms) entre o serviço de finalização da compra e o cache.

Observamos se a lógica de repetição é acionada e se o serviço lida com o atraso dentro do limite de tempo aceitável, sem impacto para o usuário. Continuamos monitorando se o sistema continua funcionando conforme o esperado, buscando dados no cache após o atraso de latência.

### Etapa 2: Teste a resiliência contra um problema de rede mais significativo.

Após testarmos nossa lógica de repetição com uma baixa latência, podemos aumentar o escopo e a intensidade do experimento para simular um problema de rede mais significativo. Isso testa nossos tempos limite. Aumentamos a latência da rede (por exemplo, de 500 ms para 1 segundo) para observar o comportamento do serviço sob cargas mais pesadas ou congestionamento de rede. Testamos como a lógica de repetição lida com o atraso prolongado. O serviço tenta novamente a chamada ao cache e respeita a configuração de tempo limite? Em caso afirmativo, aumentamos a gravidade do problema, fazendo com que a API do cache falhe completamente após um determinado número de tentativas.

### Etapa 3: Verifique se o disjuntor está, de fato, alternando para uma alternativa.

Em seguida, definimos as condições do experimento para tornar o cache inacessível. Após novas tentativas, o mecanismo de disjuntor deve ser acionado. Quando o disjuntor é acionado, o serviço de finalização de compra utiliza uma fonte de dados alternativa, como outra instância de cache em um data center diferente (neste caso, nosso banco de dados Postgres). Embora o banco de dados Postgres possa ser mais lento que o cache, o objetivo é manter o serviço operacional, ainda que com um desempenho ligeiramente inferior.

Agentes de IA podem simplificar ainda mais esse processo, ajustando dinamicamente os parâmetros de injeção de falhas por meio de aprendizado por reforço. Por exemplo:

  1. Comece com atrasos de 200 ms e, em seguida, aumente automaticamente para 500 ms a 1 segundo com base na telemetria de desempenho em tempo real.

  2. Limitar o impacto do experimento a 0,5% das transações inicialmente, expandindo apenas após a validação dos mecanismos de segurança.

  3. Otimizar os limites de tentativas (por exemplo, de cinco falhas para quatro) através da análise de padrões históricos de sucesso.




Você pode ampliar ainda mais o experimento para testar a resiliência do failover, introduzindo problemas de rede semelhantes entre o serviço de checkout e o banco de dados Postgres para observar como o sistema continua a se adaptar sob condições de falha mais complexas. Seguindo esse processo, aumentamos gradualmente a complexidade do experimento para validar os mecanismos de resiliência do sistema, sem recorrer imediatamente a grandes interrupções.

É importante notar que as configurações iniciais dos mecanismos de resiliência são frequentemente baseadas em palpites fundamentados, e não em dados precisos. Este é mais um motivo pelo qual os testes por meio de experimentos de engenharia do caos são tão cruciais.

Injetar latência na rede é apenas uma das condições que podemos escalar em um experimento de caos. Discutiremos outras condições mais adiante nesta seção.

## Começando em ambientes semelhantes aos de produção

Outra prática recomendada importante para minimizar riscos na engenharia do caos é testar experimentos em ambientes de pré-produção antes de migrar para a produção. Isso nos permite experimentar com segurança, sem impactar usuários reais. Podemos iterar rapidamente, ajustar parâmetros e observar resultados sem as restrições da produção. Assim que confirmamos a resiliência do sistema nesses ambientes, promovemos nosso experimento para o próximo ambiente, eventualmente chegando à produção. Cada promoção envolve riscos, portanto, procedemos com cautela. A deriva de configuração entre ambientes pode levar a discrepâncias nos resultados dos experimentos. Manter a abordagem de "começar pequeno e escalar" ao migrar entre ambientes é crucial caso encontremos problemas. Avaliar minuciosamente nossos experimentos em pré-produção garante que eles sejam bem projetados e esclarecedores, sem consequências indesejadas.

## Aproveitando as ferramentas modernas

Analisamos detalhadamente um exemplo de teste de latência de rede em um experimento de caos. Existem muitos outros tipos de condições importantes para testar. Ferramentas modernas (como Harness Chaos Engineering, Chaos Monkey e LitmusChaos) podem ajudar nesse sentido, oferecendo extensos catálogos de experimentos predefinidos. Normalmente, essas ferramentas oferecem experimentos de engenharia do caos em diversas categorias e padrões de falha comuns, incluindo:

esgotamento de recursos
    

esgotamento da CPU
    

Forçar alta utilização da CPU para simular um processo que consome poder de processamento excessivo.

Exaustão da memória
    

Utilize toda a memória disponível para testar como seu aplicativo lida com a pressão de memória e possíveis erros de falta de memória.

Esgotamento de E/S de disco
    

Gere operações intensivas de leitura/gravação em disco para simular gargalos de armazenamento.

esgotamento da largura de banda da rede
    

Sature a largura de banda da rede para testar o desempenho do seu aplicativo em condições de congestionamento.

Interrupção de rede
    

Latência da rede
    

Introduza atrasos na comunicação de rede entre serviços ou com dependências externas.

Perda de pacotes
    

Simule a perda de pacotes de rede para testar como seu aplicativo lida com conexões instáveis.

Partição de rede
    

Isole partes da sua rede para simular problemas de conectividade entre serviços ou interrupções na zona de disponibilidade.

falhas de DNS
    

Simule problemas de resolução de DNS para testar como seu aplicativo lida com interrupções de DNS ou respostas incorretas.

Falha na infraestrutura
    

Falha no nó
    

Encerrar ou desligar máquinas virtuais ou contêineres para simular falhas de hardware.

Falha do pod (Kubernetes)
    

Elimine ou remova pods para testar as capacidades de autorrecuperação das suas implementações do Kubernetes.

Interrupção da zona de disponibilidade
    

Simule a falha de uma zona de disponibilidade inteira para testar seu plano de recuperação de desastres e implantações multirregionais.

Ataques na camada de inferência
    

Simule o esgotamento da memória da GPU durante a execução de modelos de aprendizado de máquina.

Falhas ao nível da aplicação
    

Falha no serviço
    

Interrompa ou desative serviços específicos dentro da sua aplicação para testar a tolerância a falhas e a degradação do serviço.

Falha de funcionamento
    

Introduza erros ou exceções em funções ou métodos específicos para testar os mecanismos de tratamento e recuperação de erros.

Corrupção de dados
    

Corrompa dados em um banco de dados ou sistema de armazenamento para testar a integridade dos seus dados e os processos de recuperação.

Gestão estatal
    

Viagem no tempo
    

Manipule o relógio do sistema para simular mudanças de horário, testando como seu aplicativo lida com operações sensíveis ao tempo ou tarefas agendadas.

Injeção de Estado
    

Injete dados ou estados específicos em seu aplicativo para testar seu comportamento em condições incomuns. Use o GenAI para criar entradas de dados corrompidas plausíveis que correspondam às restrições do esquema.

Geração dinâmica de cenários usando IA
    

Modelagem de arquitetura
    

Utilize IA para analisar dependências de serviços (por exemplo, cache Redis → gateway de pagamento → banco de dados) para criar cadeias de falhas que espelhem ambientes de produção.

Redes generativas adversárias
    

Crie novos modos de falha colocando modelos de IA em confronto uns contra os outros para descobrir combinações de vulnerabilidades inexploradas.

Quanto mais tipos de experimentos tentarmos, mais poderemos aprender sobre as fragilidades do nosso sistema e como podemos fortalecer nossa resiliência.

Ferramentas mais recentes podem ir além de oferecer catálogos para analisar a arquitetura do seu sistema, sugerindo experimentos direcionados que exponham possíveis vulnerabilidades específicas da sua configuração. Por exemplo, para softwares construídos com arquitetura de microsserviços, uma ferramenta de engenharia do caos pode analisar o tráfego de rede e as dependências para identificar serviços críticos e sugerir experimentos que os visem especificamente. Uma ferramenta moderna também pode recomendar a injeção de latência ou erros em chamadas de API entre serviços para testar a resiliência a interrupções de comunicação.

Para aplicações implantadas com Kubernetes, a ferramenta pode analisar suas implantações e sugerir experimentos direcionados a pods, implantações ou namespaces específicos para testar o escalonamento de réplicas, limites de recursos e verificações de integridade. Ferramentas como o Krkn, da Red Hat, usam IA para criar perfis de pods do Kubernetes e priorizar serviços com uso intensivo de rede para testes de particionamento. No caso de implantações multirregionais, uma ferramenta moderna pode analisar sua configuração e sugerir experimentos que simulam falhas regionais ou partições de rede para testar seu plano de recuperação de desastres e a capacidade da sua aplicação de realizar failover para outra região.

## Aprendendo com os outros

Prestar muita atenção a incidentes que afetam toda a indústria, principalmente aqueles que impactam empresas com plataformas tecnológicas semelhantes, é crucial para a mitigação proativa de riscos. Por exemplo, a interrupção dos serviços da OpenAI em 11 de dezembro de 2024 serve como um forte lembrete de como implantações aparentemente pequenas podem ter consequências em cascata.

Nesse caso, um novo serviço de telemetria sobrecarregou o plano de controle do Kubernetes da empresa, causando falhas de DNS que derrubaram suas plataformas de API, ChatGPT e Sora por horas. O impacto foi generalizado e duradouro: por várias horas, desenvolvedores e usuários não puderam acessar os serviços dos quais dependem. Os engenheiros identificaram a causa raiz em poucos minutos, mas enfrentaram um grande obstáculo: sem acesso ao plano de controle do Kubernetes, reverter ou corrigir a implantação era extremamente difícil.

Vamos analisar alguns experimentos de engenharia do caos direcionados para ver como essas falhas em cascata poderiam ter sido evitadas.

### Experimento 1: Simulação de sobrecarga do plano de controle

Primeiramente, projetamos um experimento para testar a resiliência do nosso servidor de API do Kubernetes. Nesse experimento, sobrecarregaríamos intencionalmente o servidor de API do Kubernetes com um alto volume de operações de leitura/gravação para simular o comportamento do novo serviço de telemetria em produção. Ao executar esse teste em um ambiente de homologação com escala semelhante à de produção, poderíamos identificar o limite exato em que o servidor de API começa a falhar. Essa detecção precoce permitiria uma melhor limitação de carga, alertas mais precisos e, possivelmente, uma estratégia de implementação faseada mais segura.

### Experimento 2: Teste de falha de DNS

Este experimento envolveria a introdução de latência ou falhas no processo de resolução de DNS, visando especificamente os componentes responsáveis pela descoberta de serviços. A execução deste experimento ajuda a confirmar que os serviços essenciais podem continuar funcionando mesmo se o DNS for interrompido. Descobriremos se nossos caches, mecanismos de contingência ou estratégias de roteamento alternativas são suficientes. Caso contrário, saberemos que precisamos investir nessas áreas antes que uma interrupção real ocorra.

### Exemplo 3: Brocas de acesso com quebra-vidros

Este último experimento (ou exercício) envolve simular uma situação em que os engenheiros ficam sem acesso à API do Kubernetes sob carga elevada. Ao praticar métodos de acesso de emergência — como canais dedicados fora da banda ou ferramentas especializadas — as equipes podem reverter ou desativar rapidamente implantações problemáticas quando o plano de controle padrão estiver inacessível. Se este exercício tivesse sido realizado previamente, as equipes saberiam exatamente como remover o serviço de telemetria com falha em poucos minutos, minimizando o tempo de inatividade.

# Objetivos de Nível de Serviço e Resiliência do Serviço

Observamos como a engenharia do caos nos ajuda a descobrir vulnerabilidades e construir sistemas mais resilientes. Mas como definimos "resiliente"? Como medimos e monitoramos se nossos sistemas estão atendendo às nossas metas de confiabilidade? É aqui que entram os SLOs (Objetivos de Nível de Serviço) e os SLIs (Indicadores de Nível de Serviço). Juntos, eles fornecem a estrutura para definir e medir a confiabilidade de nossos serviços, oferecendo-nos um objetivo claro a alcançar e uma maneira de acompanhar nosso progresso.

Os SLOs são as metas que definimos para a confiabilidade dos nossos serviços. Os SLIs são as métricas específicas que usamos para medir se estamos atingindo essas metas. Os SLOs são normalmente expressos como uma porcentagem de tempo ou número de solicitações que devem atender aos critérios de SLI definidos. Por exemplo, 99,9% das solicitações devem ter uma latência inferior a 200 milissegundos. Os SLIs são as métricas específicas e mensuráveis que refletem o desempenho do seu serviço da perspectiva do usuário. Eles quantificam aspectos como disponibilidade, latência, taxa de erros, throughput e outros fatores relevantes.

Em essência, os SLIs são o que você mede, e os SLOs são as metas que você define para essas medições.

## Estabelecer metas de confiabilidade

Ao estabelecer metas de confiabilidade, é essencial alinhá-las às necessidades gerais do negócio. As soluções de monitoramento e observabilidade fornecem muitas métricas de SLI (Índice de Confiabilidade de Serviço), mas é importante priorizar aquelas que refletem com precisão a experiência do cliente com seus aplicativos. O objetivo não é monitorar cada serviço individualmente, mas sim focar naqueles que são críticos para a experiência do cliente.

Os SLIs comuns incluem “os quatro sinais de ouro”:

Latência da solicitação
    

O tempo necessário para processar uma solicitação do usuário.

Capacidade de processamento
    

O número de solicitações processadas por segundo

Taxa de erro
    

A porcentagem de solicitações com falha

Saturação
    

A porcentagem de utilização do sistema

Considere cuidadosamente como implementar cada um desses aspectos em seu sistema. Por exemplo, ao medir a latência (tempo de resposta), você pode optar por rastrear todas as transações ou se concentrar em um subconjunto das mais importantes, como login, envio de pagamento ou adição de itens a um carrinho de compras. Novamente, selecione uma métrica que forneça uma representação significativa da experiência de seus clientes.

## Propriedade compartilhada da confiabilidade do sistema

No Capítulo 1, apresentamos o DevOps como práticas que combinam as preocupações de desenvolvimento de software (Dev) e operações de TI (Ops). Em nenhum outro lugar a responsabilidade compartilhada e a colaboração são tão importantes quanto na garantia da confiabilidade do sistema. Os SLOs são um ótimo exemplo dessa responsabilidade compartilhada. As equipes de desenvolvimento, operações e confiabilidade devem trabalhar juntas para definir os SLOs. A colaboração estabelece um entendimento do desempenho aceitável do sistema e cria um objetivo comum para todos. Os SLOs, então, servem como guia para a tomada de decisões que equilibram a necessidade de desenvolvimento rápido (velocidade) com a necessidade de sistemas estáveis e confiáveis.

Com esse entendimento compartilhado, os desenvolvedores podem priorizar funcionalidades que mantêm a confiabilidade, sabendo como seu trabalho impacta o desempenho geral do sistema. Ao mesmo tempo, as equipes de operações obtêm o contexto necessário para dar suporte eficaz à aplicação. Se um SLO for violado, isso aciona atividades que incentivam as equipes de engenharia a estabilizar o serviço antes de lançar novas funcionalidades. Isso ajuda a evitar um ciclo de instabilidade e garante que a confiabilidade permaneça uma prioridade máxima.

Uma abordagem colaborativa para projetar, priorizar e conduzir os próprios experimentos de engenharia do caos une as equipes. Todas as equipes se beneficiam dos insights obtidos com esses experimentos e do trabalho conjunto para solucionar problemas quando eles são encontrados.

As ferramentas modernas facilitam essa abordagem colaborativa para a confiabilidade do sistema. Plataformas de monitoramento, sistemas de gerenciamento de incidentes e ferramentas de comunicação proporcionam uma visibilidade compartilhada do desempenho do sistema e de possíveis problemas. Dados em tempo real e alertas automatizados permitem que as equipes de desenvolvimento e operações respondam rapidamente a incidentes. Mais importante ainda, essas ferramentas fomentam uma cultura de resolução proativa de problemas (como priorização baseada em dados, triagem colaborativa em tempo real etc.), onde as equipes podem identificar e solucionar problemas potenciais antes que eles afetem os usuários.

# Orçamentos de erros e seu papel na confiabilidade e inovação

Aprendemos como a engenharia do caos nos ajuda a encontrar proativamente as fragilidades do sistema e como os SLOs e SLIs fornecem uma estrutura clara para definir nossas metas de confiabilidade e medir se nossos sistemas estão atingindo esses objetivos. Os orçamentos de erro entram em cena para fornecer uma rede de segurança.

Os orçamentos de erro representam a quantidade máxima de instabilidade ou tempo de inatividade que um serviço pode ter, mantendo o cumprimento de seus SLOs (Objetivos de Nível de Serviço). Ao tolerar pequenos contratempos na busca por inovação rápida, os orçamentos de erro reconhecem que a perfeição é inatingível e, em vez disso, nos ajudam a alcançar um nível aceitável de confiabilidade que equilibra essas duas prioridades conflitantes.

Vamos analisar como isso funciona, voltando ao nosso exemplo de e-commerce. Imagine que definimos um SLO de 99,9% para logins no site com tempo de resposta inferior a 300 ms. Ao longo de uma semana, isso se traduz em um tempo máximo permitido de violação do SLO de 10,08 minutos. Esse é o nosso orçamento de erros. Como isso nos afeta? Caso o orçamento de erros se esgote, interromperemos ou reduziremos a velocidade de implantação de novos softwares e nos concentraremos em estabilizar o sistema enquanto o orçamento de erros se regenera. O estado do nosso orçamento de erros não só impacta nossas prioridades de implantação, como também influencia as prioridades de testes de caos.

## Monitoramento para orientar experimentos de teste de caos

Monitorar de perto seus SLIs faz mais do que apenas alertá-lo sobre problemas imediatos — revela possíveis pontos fracos em seu sistema. Por exemplo, se você perceber que seu sistema está constantemente atingindo os limites de latência, esgotando seu orçamento de erros, ele pode estar com dificuldades para acompanhar cenários de alto tráfego. Isso sugere uma boa área para concentrar seus experimentos de caos. Ao simular essas situações de alto tráfego e alta latência, você pode ver como seu sistema se comporta sob pressão e garantir que ele ainda consiga atender aos seus SLOs durante os picos de uso.

Com as ferramentas modernas, você pode automatizar isso acionando automaticamente testes de caos com base nesses padrões, permitindo testar e aprimorar continuamente a resiliência do seu sistema sem esforço. As plataformas modernas podem correlacionar tendências de SLI com recomendações de testes de caos usando IA, aumentando significativamente a cobertura de testes.

## Uso estratégico de orçamentos de erro para experimentos de teste de caos

Os orçamentos de erro não são apenas uma rede de segurança para falhas ocasionais; são uma ferramenta para gerenciar riscos. Usando nosso exemplo de site de e-commerce, consideramos o orçamento de erro de 10,08 minutos como um recurso a ser usado com sabedoria. Nesta seção, veremos como usar esse orçamento proativamente para conduzir experimentos de caos.

### Priorizar experimentos de caos de acordo com sua margem de erro disponível.

A engenharia do caos eficaz exige que você considere sua margem de erro disponível. Quando sua margem de erro é adequada, você tem bastante tempo para manobrar. Você tem mais liberdade para realizar experimentos agressivos, simulando falhas em larga escala ou levando componentes críticos do sistema ao limite. Isso pode envolver testar mecanismos de failover, injetar latência na rede ou até mesmo simular a interrupção completa de um serviço essencial.

À medida que sua margem de erro diminui, é essencial direcionar o foco para experimentos de menor escala que apresentem menor risco de interrupções significativas. Isso pode envolver o teste de componentes individuais isoladamente, a simulação de pequenos problemas de rede ou a validação da resiliência de mudanças recentes. Priorizar experimentos dessa forma garante que você possa continuar aprendendo e aprimorando o sistema sem comprometer sua estabilidade geral.

As ferramentas modernas de automação podem ajudar. Ao analisar seu orçamento de erros em tempo real, essas ferramentas podem recomendar experimentos apropriados com base na sua "margem de erro". Isso permite manter um equilíbrio entre testes proativos e confiabilidade do serviço, garantindo que seus esforços de engenharia do caos sejam tanto perspicazes quanto responsáveis.

### Proteja sua margem de erro utilizando simulações e ensaios a seco com auxílio de IA.

Simular previamente é outra estratégia para minimizar o risco de consequências indesejadas durante experimentos de caos. Isso é especialmente importante quando se tem uma margem de erro cada vez menor. A prática de "testes" de experimentos de caos com IA envolve simular experimentos em um ambiente controlado, usando modelos ou réplicas do sistema, para avaliar seu impacto potencial antes de executá-los em produção, e usar agentes de IA para reverter experimentos caso os limites de detecção de anomalias ultrapassem os limites predefinidos. Ao identificar problemas potenciais e refinar os parâmetros do experimento antecipadamente, as equipes podem reduzir a probabilidade de causar interrupções significativas que poderiam esgotar a margem de erro e causar problemas consideráveis.

# Integrando Engenharia do Caos e SLOs em Pipelines de CI/CD

Problemas de confiabilidade são causados principalmente por mudanças, sejam elas em nossos aplicativos ou em nossa infraestrutura. O Google DevOps Research and Assessment (DORA) define a métrica de taxa de falhas de mudança (CFR), que nos oferece outra perspectiva sobre o desafio. A CFR descreve a frequência com que nossas mudanças, como novas implantações de código ou atualizações de infraestrutura, introduzem problemas em produção que exigem correções urgentes ou reversões. O relatório DORA 2024 State of DevOps indica que 80% das equipes pesquisadas têm uma CFR média de 20% em seus lançamentos. De fato, 25% das equipes têm uma CFR média alarmante de 40% em seus lançamentos.

Além disso, devemos considerar o tempo e o custo para corrigir cada falha de implementação. A métrica de tempo de recuperação de implantação com falha (que substitui a métrica similar de tempo médio de recuperação [MTTR]) concentra-se na rapidez com que uma organização consegue se recuperar de falhas. Isso nos dá uma ideia dos desafios que as equipes enfrentam nesse aspecto. Embora muitas equipes consigam corrigir o problema em menos de um dia, 25% delas precisam de uma semana a um mês para substituir o software defeituoso.

Ao longo dos capítulos anteriores, analisamos estratégias para evitar que defeitos cheguem à produção. Testamos em todas as etapas de nossos pipelines de entrega, executando testes de todos os tipos. Cuidamos do gerenciamento de nossos ambientes. Protegemos contra desvios de configuração com práticas como GitOps, combinadas com IaC. E realizamos testes de engenharia do caos em ambientes de pré-produção e produção para nos ajudar a encontrar vulnerabilidades em nossos sistemas. Mesmo com todos os nossos esforços, defeitos ocasionais que exigem correção rápida são inevitáveis. É aí que entra a resiliência contínua.

Assim como a integração contínua e a entrega contínua utilizam a automação para construir, testar e implantar nosso código, a resiliência contínua visa automatizar nossas práticas de resiliência adicionando experimentos de engenharia do caos aos nossos pipelines de CI/CD. Isso significa que não estamos apenas testando a funcionalidade, mas avaliando ativa e constantemente como as mudanças podem impactar a estabilidade de nossos sistemas. Utilizando agentes de IA para DevOps, os experimentos de caos podem ser integrados de forma inteligente aos pipelines de CI/CD.

Em “Escalando suas Práticas de Engenharia do Caos”, exploraremos como escalar uma prática de engenharia do caos incorporando-a ao nosso pipeline de entrega com a ajuda de ferramentas modernas. Analisaremos como priorizar os experimentos a serem adicionados ao seu pipeline e as melhores práticas para proteger e governar experimentos de caos em seu pipeline.

## Ampliando suas práticas de Engenharia do Caos

As organizações iniciam sua jornada de engenharia do caos de maneiras diferentes. Frequentemente, uma ou duas equipes adotam uma ferramenta de código aberto e introduzem experimentos em uma pequena área da organização. Uma organização pode promover "dias de jogo" de engenharia do caos periodicamente. São eventos planejados que envolvem toda a equipe, nos quais os participantes injetam deliberadamente uma série de falhas nos sistemas para praticar a resposta a incidentes e identificar vulnerabilidades em um ambiente controlado. Esses eventos são geralmente pouco frequentes e as respostas são reativas aos problemas descobertos.

O segredo para implementar resiliência contínua em escala, em toda a organização, pode estar na escolha das ferramentas certas. Embora as soluções de código aberto e proprietárias ofereçam recursos valiosos, as organizações devem avaliar cuidadosamente suas necessidades. Alguns ambientes corporativos podem precisar de recursos específicos, como controles de segurança avançados, trilhas de auditoria abrangentes e RBAC (Controle de Acesso Baseado em Funções) — recursos cuja disponibilidade e maturidade podem variar entre as soluções de código aberto.

Esse desafio foi sentido de forma aguda por uma empresa líder em tecnologia financeira que processa mais de um bilhão de transações de pagamento diariamente. Diante do aumento de falhas nas transações durante os períodos de pico de demanda, a empresa buscou uma solução para melhorar a confiabilidade de sua plataforma complexa, que suporta mais de 20 produtos financeiros.

A escolha da empresa por uma ferramenta moderna de engenharia do caos foi fundamental para superar os obstáculos à escalabilidade de suas práticas de engenharia do caos. A ferramenta escolhida (neste caso, Harness Chaos Engineering) incluía uma extensa biblioteca de experimentos pré-construídos que simplificaram o trabalho de automatizar e orquestrar inúmeros experimentos de caos. Além disso, os recursos abrangentes de análise e geração de relatórios proporcionaram à empresa insights rápidos sobre a resiliência de seus sistemas.

A empresa começou focando em um único serviço crítico que processava nove milhões de solicitações de pagamento diárias. Identificou alvos tolerantes a falhas dentro da complexa infraestrutura, preparando o terreno para uma implementação controlada de testes de resiliência. Ao priorizar a automação de experimentos de caos em pipelines de entrega e ambientes de produção, abordou as causas principais das falhas de transação e construiu uma base para a resiliência contínua.

Por meio de sua plataforma automatizada de testes de resiliência, a empresa conseguiu expandir o escopo de seus testes para descobrir vulnerabilidades na recuperação de serviços, otimizar padrões de design de aplicativos e ajustar configurações. Os resultados foram significativos: uma redução de 16 vezes nas transações com falha, MTTR reduzido para 10 minutos e uma melhoria de 10 vezes na satisfação do cliente. Sem ferramentas modernas que oferecem segurança, modelos, automação e orquestração, teria sido impossível implementar a engenharia do caos em toda a organização e alcançar esses resultados no curto período de tempo necessário.

## Adicionando experimentos de engenharia do caos e SLOs ao seu pipeline de CI/CD

Para consolidar sua estratégia de resiliência, integre os SLOs como salvaguardas de confiabilidade em seu pipeline de CI/CD. Pense nos SLOs como os freios de um carro de corrida — essenciais para manter o controle enquanto se busca a velocidade máxima. As equipes de desenvolvimento, assim como os pilotos de corrida, almejam implantações rápidas, mas sem SLOs robustos, correm o risco de danificar seus sistemas com alterações não verificadas. Ao monitorar métricas-chave, você pode bloquear automaticamente implantações que ultrapassem esses limites ou esgotem sua margem de erro. Essa abordagem pode acelerar seu desenvolvimento sem sacrificar a estabilidade.

Ao adicionar experimentos de engenharia do caos ao seu pipeline de CI/CD, tenha em mente duas métricas para orientar seu progresso: pontuações de resiliência e cobertura de resiliência. As pontuações de resiliência medem o desempenho dos seus serviços em relação aos experimentos aplicados em ambientes de QA e produção. A cobertura de resiliência, similar à cobertura de código, avalia quantos experimentos adicionais são necessários para avaliar de forma abrangente a resiliência do sistema, orientando a criação de um número viável de testes. Juntas, essas métricas fornecem uma visão holística da resiliência, permitindo que todas as equipes contribuam e mensurem o progresso em direção às metas de resiliência contínua.

Comece adicionando experimentos que testem condições de resiliência conhecidas, garantindo que sua pontuação de resiliência permaneça estável a cada nova implantação. Aumente gradualmente sua cobertura de resiliência adicionando experimentos para testar novas condições. Se o aumento da cobertura de resiliência resultar em redução das pontuações de resiliência, determine se o experimento de caos com falha justifica a interrupção do pipeline ou se alguma ação pode ser tomada em paralelo.

Em seguida, adicione experimentos que abordem mudanças na plataforma em que as implantações de destino são executadas. Por exemplo, ao atualizar plataformas subjacentes como o Kubernetes, incorpore experimentos de caos em seu pipeline de CI/CD para identificar proativamente possíveis vulnerabilidades e problemas de compatibilidade. Isso ajuda a evitar que problemas latentes afetem os aplicativos no futuro e garante uma transição tranquila durante as atualizações da plataforma. Ao detectar esses problemas precocemente, você pode evitar incidentes dispendiosos e manter a resiliência contínua.

Adicione experimentos ao pipeline que validem as implantações em relação a incidentes de produção anteriores e alertem sobre a ocorrência de incidentes. Por fim, adicione experimentos que validem as implantações em relação a alterações de configuração na infraestrutura de destino. Este é outro cenário em que os testes de resiliência que foram aprovados anteriormente começarão a falhar porque o ambiente de destino foi alterado por meio de uma configuração superior ou inferior.

Ao investir na criação e no aprimoramento de seus experimentos, trate-os como qualquer outro software: versione-os, teste-os e gerencie seu ciclo de vida em um repositório. Isso garante que sua prática de engenharia do caos permaneça eficaz e se adapte às mudanças em seus sistemas. Repositórios centralizados facilitam a colaboração e o compartilhamento desses experimentos, promovendo consistência e melhores práticas entre as equipes.

## Segurança e Governança para Engenharia do Caos

É evidente que a engenharia do caos é uma abordagem poderosa, mas a experimentação descuidada pode causar sérios danos à resiliência do sistema e à confiança no seu programa de engenharia do caos. Ao integrá-la às suas estruturas de segurança e governança, você pode definir as diretrizes necessárias para garantir que os experimentos sejam conduzidos de forma responsável.

Assim como a dívida técnica, a dívida de resiliência pode se acumular em seus serviços de produção. Cada alerta, incidente, correção emergencial ou solução paliativa — como simplesmente alocar mais recursos para um problema — contribui para essa dívida. Em vez de abordar a causa raiz, essas soluções rápidas muitas vezes mascaram os problemas subjacentes e criam uma falsa sensação de estabilidade.

Ferramentas modernas de engenharia do caos podem ajudar a estabelecer e aplicar políticas para combater esse problema. Por exemplo, podemos definir uma política que obrigue um experimento de caos correspondente para cada incidente de produção relacionado a mau funcionamento de componentes, problemas de rede, falhas de API ou carga inesperada. Esse experimento, integrado ao seu pipeline de CI/CD, precisaria ser validado dentro de um prazo específico, digamos, em até 60 dias após o incidente. Tal política não apenas reforçaria a disciplina de lidar com a dívida de resiliência, mas também incentivaria desenvolvedores e equipes de QA a priorizar a correção do código de produção em vez de implementar novos recursos que possam agravar ainda mais o problema.

Além de usar políticas para gerenciar a dívida de resiliência, você pode usar políticas de governança de segurança para impedir experimentos não autorizados, restringir o acesso a sistemas críticos e limitar os testes por ambiente, período, pessoal ou até mesmo tipo de falha. Ao automatizar a supervisão e integrar essas políticas aos seus pipelines de CI/CD, você pode aumentar a cobertura de resiliência e, ao mesmo tempo, reduzir os riscos.

# O futuro da engenharia do caos nativa da IA na confiabilidade de serviços

O futuro da engenharia do caos promete ainda maior sofisticação e integração às práticas de confiabilidade de serviços. Ferramentas como Harness Chaos Engineering e Chaos Monkey não apenas automatizarão experimentos, mas também aproveitarão IA/ML para prever seu impacto, analisar o comportamento do sistema sob estresse e recomendar estratégias de mitigação ideais. Essa automação inteligente minimizará os riscos, permitindo que as equipes realizem experimentos mais complexos com maior confiança e eficiência. Os avanços em observabilidade e rastreamento proporcionarão insights mais profundos sobre a dinâmica do sistema, possibilitando uma identificação mais precisa de vulnerabilidades e uma recuperação mais rápida de interrupções.

À medida que os sistemas se tornam cada vez mais complexos, com arquiteturas distribuídas e microsserviços cada vez mais presentes, a engenharia do caos desempenhará um papel crucial para garantir sua resiliência. Mesmo grandes sistemas multiagentes baseados em modelos de linguagem podem ser aprimorados com o uso da engenharia do caos. Ao combinar testes de caos com análises baseadas em IA e remediação automatizada (por exemplo, ChaosEater), seremos capazes de lidar com possíveis falhas mais rapidamente e com maior precisão, minimizando o tempo de inatividade e mantendo altos níveis de confiabilidade do serviço.

# Resumo

Neste capítulo, exploramos a engenharia do caos como uma abordagem metódica para construir e validar a resiliência de sistemas. Aprendemos a projetar e executar experimentos de forma responsável, usando SLOs (Objetivos de Nível de Serviço) e orçamentos de erro para equilibrar inovação e estabilidade. Ao integrar a engenharia do caos em pipelines de CI/CD e aproveitar ferramentas modernas, as organizações podem identificar proativamente pontos fracos, aprender com as falhas e melhorar continuamente a resiliência. Em última análise, a engenharia do caos nos capacita a criar sistemas mais robustos que atendam às demandas do complexo mundo digital atual. Com esses princípios estabelecidos, o próximo passo é aplicá-los de forma integrada ao seu processo de implantação. Vamos explorar como garantir a estabilidade durante as implantações em produção.


<!-- OEBPS/ch07.html -->
# Capítulo 7. Implantação em Produção

O incidente da Knight Capital em 1º de agosto de 2012 é um exemplo gritante de como uma implementação de software malsucedida pode ter consequências catastróficas. Naquele dia, a Knight Capital, então uma das maiores corretoras dos EUA, implementou uma grande atualização em seu sistema de negociação automatizado. Devido a uma confluência de fatores, incluindo automação limitada, erro humano nas implementações e gerenciamento inadequado de sinalizadores de recursos, o código desatualizado foi reativado acidentalmente, fazendo com que o sistema realizasse rapidamente a execução de ordens errôneas no mercado de ações.

Em apenas 45 minutos, o algoritmo defeituoso executou mais de 4 milhões de negociações, resultando em um prejuízo impressionante de US$ 460 milhões para a empresa. Esse incidente não só quase levou a Knight Capital à falência, culminando em sua aquisição, como também causou uma significativa disrupção no mercado. Ele evidenciou a importância crucial de práticas robustas de implantação, testes rigorosos, governança e mecanismos de segurança em ambientes de software de alto risco.

A implantação em produção pode ser uma atividade de alto risco. Embora nem toda aplicação seja uma plataforma de negociação que atua como formadora de mercado, as aplicações que valem a pena atualizar contam com usuários que dependem delas, e qualquer alteração introduz riscos. Mesmo que preferíssemos evitar esses riscos implantando com menos frequência, enfrentamos demandas de negócios por mudanças mais frequentes. Além disso, certos tipos de risco aumentam à medida que adiamos e acumulamos mais e mais alterações em nossa versão planejada, tornando a abordagem de entrega contínua ainda mais valiosa.

Nos capítulos anteriores, à medida que explorávamos o processo de entrega de software, encontramos estratégias para mitigar o risco da implantação em produção. No Capítulo 2, discutimos a importância das revisões de código. No Capítulo 3, analisamos como usar varreduras iniciais e testes unitários para detectar problemas rapidamente. O Capítulo 4 descreveu tipos adicionais de testes para fortalecer o software e revisou as melhores práticas de implantação em ambientes de teste. Ao usar ferramentas, etapas de pipeline e estratégias de implantação consistentes, e ao parametrizar para diferenças entre ambientes, utilizamos nossas implantações em ambientes de teste para validar nossas implantações em produção. No Capítulo 5, aprofundamos o tema da segurança, revisando as práticas que ajudam a proteger nossas implantações em produção.

Hoje, a inteligência artificial está transformando a maneira como as organizações abordam as implantações em produção para evitar desastres. Os sistemas de aprendizado de máquina agora analisam padrões de implantação, detectam anomalias durante as implementações e verificam a integridade dos aplicativos com maior precisão do que o monitoramento tradicional. Ao contrário da verificação baseada em regras, que depende de limites predefinidos, os sistemas de IA podem aprender padrões de comportamento normais exclusivos de cada aplicativo e detectar desvios sutis que podem indicar problemas emergentes. Essas capacidades permitem que as equipes implantem mais rapidamente, reduzindo paradoxalmente o risco — o oposto da tradicional relação entre velocidade e segurança.

Neste capítulo, além de abordar o papel transformador da IA, analisaremos as melhores práticas para governar implantações em produção e estratégias para implantá-las com segurança, e discutiremos a observabilidade para validar a qualidade dessas implantações. Exploraremos como as ferramentas modernas de implantação baseadas em IA ajudam a mitigar riscos por meio de verificação inteligente, em vez de apenas monitoramento reativo, e como os sistemas baseados em IA avaliam múltiplos sinais simultaneamente para determinar a integridade da implantação, detectando problemas que poderiam passar despercebidos pelos operadores humanos.

# Gerenciamento de Implantações de Produção

O incidente da Knight Capital serve como um bom lembrete: as consequências da implementação de software com defeitos podem ser nada menos que catastróficas e levar à ruína financeira. A confiança e a credibilidade da sua organização também ficam em risco. Para a organização, o custo de corrigir defeitos após a implementação pode disparar, superando em muito o custo de corrigi-los durante o desenvolvimento.

Para implantar com confiança, precisamos entender qual código foi alterado e quem fez essas alterações. Precisamos validar se os processos de revisão de código implementados foram conduzidos e entender quem os realizou. Para quaisquer dependências introduzidas, queremos compreendê-las e saber se estão em conformidade com nossas políticas. Queremos saber se foram revisadas em busca de defeitos conhecidos. Precisamos ter a garantia de que os processos de compilação, varredura e teste que exigimos foram executados em todas as alterações de código. E, claro, queremos garantir que os resultados das varreduras e testes, de fato, atendam aos nossos critérios de aprovação. Por fim, precisamos de evidências de que nossos próprios processos de desenvolvimento permanecem em conformidade com as estruturas e requisitos relevantes para nossa organização.

Revisões de código rigorosas, práticas de teste completas e robustas e procedimentos de implantação automatizados e repetíveis são essenciais para evitar falhas na implantação. No entanto, sem governança e controles adequados para garantir que aderimos aos nossos processos, todos os nossos esforços podem se tornar ineficazes.

A IA está começando a transformar a governança de implantação, embora a maioria das aplicações ainda esteja em fase inicial. Os sistemas de IA atuais se concentram principalmente na análise de padrões de implantação para identificar fatores de risco e violações de políticas, em vez de tomar decisões autônomas. Esses sistemas podem processar mais variáveis de implantação simultaneamente do que os humanos, ajudando a identificar correlações sutis entre alterações de código, configurações de implantação e incidentes históricos. As organizações estão começando a usar esses insights para aprimorar suas estruturas de governança, embora a supervisão humana continue sendo essencial para as decisões finais de aprovação.

###### Observação

A governança de implantação é simplesmente a supervisão e o controle sistemáticos do processo de implantação de software para garantir que as regras e políticas definidas sejam cumpridas. Fundamentalmente, a governança visa reduzir o risco de mudanças. Ela engloba as políticas, os processos e as ferramentas que as organizações utilizam para garantir que as implantações de software sejam realizadas de forma consistente, controlada, segura e em conformidade com as normas. O desafio da governança é equilibrar a necessidade de agilidade e inovação com a necessidade de estabilidade e gestão de riscos.

Nas próximas seções, discutiremos abordagens tradicionais e modernas para a governança de implantação. Investigaremos como automatizar a aplicação de nossas políticas de governança para tornar nosso processo de entrega mais eficiente. Analisaremos ferramentas e estratégias que dão suporte aos nossos processos de governança e, por fim, examinaremos o futuro da governança de implantação.

## Abordagens tradicionais para a governança de implantação

As abordagens tradicionais para a governança de implantação são aquelas construídas para um mundo pré-DevOps. Nesse mundo, as alterações em produção eram infrequentes, arriscadas e executadas por uma equipe de operações tradicional. A tomada de decisões era centralizada e envolvia processos rígidos.

A Biblioteca de Infraestrutura de Tecnologia da Informação (ITIL) é uma estrutura amplamente adotada que caracteriza uma abordagem tradicional. A ITIL surgiu originalmente na década de 1980 como resposta à necessidade de práticas padronizadas de gerenciamento de TI, evoluindo de uma coleção de melhores práticas para uma estrutura abrangente. Ela inclui diversos processos e práticas diretamente relevantes para a governança de implantação.

Um desses processos é o de gestão de mudanças, que define uma abordagem estruturada para gerenciar todas as alterações em serviços e infraestrutura, incluindo implantações. Ele prescreve a documentação formal de uma mudança proposta, incluindo seu propósito, escopo, impacto e avaliação de riscos. Um Conselho Consultivo de Mudanças (CAB) ou órgão similar avalia as mudanças. A solicitação de mudança é formalmente autorizada ou negada com base em seus méritos e riscos potenciais. Se a mudança for aprovada e executada, uma avaliação pós-implementação é realizada para garantir que a mudança atingiu seus objetivos e identificar quaisquer lições aprendidas.

O processo de gerenciamento de versões é igualmente formal e organiza o planejamento, o agendamento e o controle das versões em ambientes de produção. Está intimamente relacionado ao processo de gerenciamento de mudanças e visa garantir que as implantações sejam executadas de maneira controlada e transparente.

Os CABs (Comitês de Aprovação de Mudanças) são uma característica típica de abordagens como as definidas pelo ITIL. Um CAB é um comitê de indivíduos responsáveis por avaliar formalmente e aprovar ou rejeitar alterações propostas para o software. Esse comitê pode incluir um gerente de mudanças responsável por coordenar as revisões das solicitações de mudança e acompanhar a implementação das mudanças, bem como especialistas técnicos, partes interessadas do negócio, especialistas em segurança, responsáveis pela conformidade e outros. A intenção é reduzir o risco por meio de uma avaliação completa das solicitações sob diversas perspectivas.

Além disso, os Conselhos Consultivos de Autores (CABs) garantem a responsabilização caso algo dê errado. Embora um CAB altamente funcional forneça a supervisão pretendida, em sua pior forma, os CABs são compostos por revisores desatentos que aprovam as revisões sem qualquer avaliação. Ou um CAB pode ser nominalmente eficaz, mas irremediavelmente ineficiente. Os processos de aprovação por e-mail são prejudicados por e-mails ignorados, aprovadores ausentes sem delegação de tarefas e reuniões de revisão remarcadas.

Pesquisas mostram que esses processos tradicionais de Conselhos Consultivos de Mudanças (CABs) não são apenas ineficientes, mas também contraproducentes para a estabilidade que visam garantir. Em seu livro "Accelerate", Forsgren, Humble e Kim, ao escreverem sobre seu estudo pioneiro em organizações de alto desempenho, explicam que "as aprovações externas apresentaram correlação negativa com o tempo de entrega, a frequência de implantação e o tempo de restauração, e nenhuma correlação com a taxa de falha de mudanças". Em outras palavras, a aprovação por órgãos externos, como os CABs, comprovadamente atrasa a entrega sem melhorar a estabilidade.

Isso ocorre porque os Conselhos Consultivos de Conformidade (CABs) dissociam a responsabilidade do conhecimento; as pessoas com o entendimento mais profundo das mudanças não são as que tomam as decisões de aprovação. Embora esses comitês criem a aparência de diligência prévia, muitas vezes funcionam como um teatro de conformidade, dando às organizações alguém a quem culpar quando as coisas dão errado, em vez de realmente prevenir falhas. A ilusão de controle que proporcionam pode até reduzir a vigilância entre aqueles que implementam as mudanças, já que "o CAB aprovou" se torna um escudo contra a responsabilização.

O custo das reuniões do CAB, aliado à sua ineficácia e atraso, era tolerável quando os pedidos eram liberados com pouca frequência. Com o aumento da frequência de liberação, os problemas com os CABs tornam-se cada vez mais evidentes.

## Abordagens modernas para a governança de implantação

Nos capítulos anteriores, exploramos como otimizar o processo de desenvolvimento automatizando etapas em cada fase, possibilitando lançamentos de software mais rápidos e frequentes. As abordagens modernas para a governança de implantação também se concentram na automação das etapas manuais que representam um obstáculo desnecessário para o lançamento de software.

Em vez de depender de comitês e aprovações manuais para decisões de implantação, as abordagens modernas priorizam a tomada de decisões e implantações automatizadas. Como os riscos da implantação em produção são altíssimos, isso deve ser feito com muita cautela. Nesta seção, exploraremos como.

Além da automação, as abordagens modernas de governança também utilizam estratégias e ferramentas contemporâneas para gerenciar a conformidade. Analisaremos como usar registros de auditoria para simplificar a conformidade e ferramentas como o Open Policy Agent (OPA) para aplicar padrões de segurança e regulamentação.

### Automatizando a tomada de decisões

Com as ferramentas modernas de CI/CD, podemos capacitar nossos pipelines a tomar decisões de implantação autônomas. Se pudermos garantir que nossos pipelines apliquem adequadamente as políticas de governança para manter nossos padrões, podemos acelerar a entrega de software, eliminando ou minimizando as aprovações manuais.

Considere estas etapas para automatizar a tomada de decisões de implantação em seu processo de entrega:

1\. Identifique seus critérios de aprovação
    

Identificar critérios claros para promover builds é crucial para automatizar o processo de implantação, mas isso pode ser um desafio. Um banco com o qual trabalhamos documentou seus controles em uma pasta de quase oito centímetros de espessura, contendo centenas de páginas de regulamentos e políticas. Frequentemente, os tomadores de decisão podem se basear tanto em dados objetivos quanto em julgamentos subjetivos. A ambiguidade pode dificultar a tradução da tomada de decisão humana em um conjunto de regras rígidas e automatizadas. Por exemplo, um tomador de decisão pode promover um build com algumas pequenas falhas em testes se acreditar que os problemas representam baixo risco e que provavelmente não afetarão os usuários. No entanto, traduzir essa intuição em uma regra automatizada que avalie com precisão o risco e o impacto no usuário pode ser complexo. A IA tem um papel crescente em integrar os elementos mais subjetivos da tomada de decisão humana em fluxos totalmente ou parcialmente automatizados. Se usada dessa forma, deve-se exigir que ela explique suas recomendações e insights.

2\. Utilize “portões de qualidade” para implementar critérios complexos e automatizar o máximo possível de controles.
    

Os gates são pontos de verificação dentro de um pipeline de CI/CD que avaliam critérios específicos para determinar se uma build deve prosseguir para a próxima etapa. Os gates podem levar em consideração resultados de testes, métricas de qualidade de código com base em análises estáticas, cobertura de código e aderência a padrões de codificação, resultados de verificações de segurança e métricas de desempenho. Outras ferramentas permitem introduzir uma etapa no pipeline que falha se a decisão for "não", ou você pode configurar a execução condicional com base em seus critérios específicos. Frequentemente, a abordagem mais simples é configurar cada conjunto de testes para falhar se não atender aos seus padrões. Dessa forma, se alguma etapa falhar, todo o pipeline é interrompido, impedindo a promoção de uma build abaixo do padrão.

3\. Considere os resultados históricos ao automatizar decisões complexas.
    

Por exemplo, as iniciativas de segurança geralmente começam com uma política de tolerância zero para novos problemas de alta prioridade, mas toleram os existentes enquanto a equipe trabalha para resolvê-los. Isso exige a consideração de dados históricos, e não apenas dos resultados mais recentes.

4\. Por fim, padronize essa automação.
    

Use a escolha entre padronização e conformidade manual trabalhosa como incentivo para o uso de ferramentas padronizadas. As equipes do banco com as quais trabalhamos tiveram a opção de implantar em produção certificando que uma versão atendia a todos os controles detalhados no manual, ou utilizando seus processos e ferramentas automatizados padronizados. Essa escolha se tornou fácil.

### Criar trilhas de auditoria robustas para automatizar a conformidade.

A governança e a conformidade na implantação estão intimamente relacionadas. Práticas eficazes de governança são cruciais para alcançar e manter a conformidade com diversos padrões e estruturas regulatórias.

Analisamos diversas estruturas no Capítulo 5, especificamente aquelas relacionadas à segurança. O PCI DSS é um exemplo amplamente aplicável. Ele é usado para garantir que todas as empresas que aceitam, processam, armazenam ou transmitem informações de cartão de crédito mantenham um ambiente seguro. Independentemente do tamanho ou do número de transações que você processa, se sua organização lida com dados de titulares de cartões, você está sujeito aos seus requisitos. As principais bandeiras de cartão (Visa, Mastercard, etc.) podem impor multas ou restringir sua capacidade de processar pagamentos com cartão caso a conformidade não possa ser comprovada.

Embora o PCI DSS se concentre principalmente na segurança dos dados do titular do cartão, vários requisitos dizem respeito diretamente ao processo de desenvolvimento e implantação de software. Isso visa garantir a segurança geral do ambiente onde esses dados são processados. Por exemplo, o PCI DSS exige que você desenvolva e mantenha sistemas e aplicativos seguros, adotando medidas como a revisão do código personalizado antes da liberação para produção e a correção de vulnerabilidades comuns de programação. O PCI DSS também inclui requisitos de teste, exigindo testes de penetração internos e externos após qualquer atualização ou modificação significativa da infraestrutura ou do aplicativo.

Uma trilha de auditoria robusta e abrangente é essencial para demonstrar as práticas exigidas pela conformidade. E embora sua organização possa não estar sujeita aos requisitos do PCI DSS, muitas outras estruturas relevantes terão requisitos semelhantes para seus processos de desenvolvimento e implementação.

Seus sistemas de controle de versão e CI/CD desempenham um papel vital ao capturar os detalhes granulares de cada ação realizada no pipeline de entrega, desde commits e builds de código até resultados de testes, implantações e configurações de ambiente, juntamente com o usuário associado, o registro de data e hora e quaisquer metadados relevantes. Isso inclui o registro de ações do usuário, eventos do sistema, rastreamento de artefatos, alterações de configuração e integrações externas. Ao armazenar essas informações em um formato estruturado e acessível, as ferramentas de CI/CD fornecem uma trilha de auditoria versátil e adaptável a diversas estruturas de segurança e regulamentação.

Ferramentas que oferecem um histórico de auditoria robusto permitem que sua organização demonstre conformidade sem precisar manter registros separados para cada estrutura. Isso também possibilita que você lide proativamente com possíveis problemas de segurança ou conformidade.

### Gerenciando a aplicação da lei com a Política como Código

A Política como Código (PaC) pode ser fundamental para automatizar suas implantações em produção, mantendo uma governança robusta. PaC é a prática de definir e gerenciar políticas de segurança, conformidade e operacionais como código, permitindo sua aplicação automatizada. As políticas são definidas em uma linguagem declarativa e podem ser gerenciadas como qualquer outro código crítico: versionadas em um sistema de controle de versão, permitindo rastreamento, colaboração, revisões de código necessárias e recursos de reversão.

OPA é um mecanismo de políticas de código aberto popular usado para implementar PaC (Política de Controle de Pacotes). Com o OPA, cada implantação é avaliada automaticamente em relação às suas políticas definidas, garantindo a aplicação consistente sem comprometer a velocidade do seu processo de entrega. Imagine que sua política de implantação exija que todas as imagens de contêiner sejam verificadas em busca de vulnerabilidades críticas antes de chegarem à produção. Usando o OPA, você pode expressar essa PaC e integrá-la ao seu pipeline. Agora, sempre que uma implantação for acionada, o OPA verifica automaticamente a imagem e permite que a implantação prossiga se a imagem estiver limpa ou a interrompe se vulnerabilidades forem encontradas. Isso elimina verificações de segurança manuais e garante a adesão consistente aos seus padrões de segurança sem intervenção humana.

A versatilidade do OPA vai além das verificações de segurança. Você pode codificar diversas políticas de implantação, como impor implantações canary, exigir aprovações para alterações específicas ou validar configurações de recursos. Ao automatizar essas verificações, você garante que cada implantação esteja em conformidade com os padrões e requisitos regulatórios da sua organização. Isso não apenas acelera o processo de entrega, como também reduz o risco de erros humanos e não conformidade.

## Garantindo a segurança do processo de implantação

Controlar rigorosamente seus mecanismos de governança ajuda a proteger sua implantação. O empoderamento dos desenvolvedores também é crucial em implantações modernas. Na prática, é preciso encontrar um equilíbrio entre os dois. Embora seja importante permitir que os desenvolvedores adaptem seus pipelines de implantação, também é necessário se proteger contra riscos potenciais. Atores maliciosos podem adulterar ou burlar os mecanismos de governança implementados, ou estes podem ser corrompidos por erros humanos. Por outro lado, controles excessivamente rígidos sobre as implantações podem criar outro obstáculo para implantações eficientes.

O OPA também pode ajudar nesse aspecto. Com o OPA, você aplica controles rigorosos ao próprio processo de atualização de políticas, garantindo que quaisquer alterações em sua estrutura de governança sejam cuidadosamente analisadas e estejam em conformidade. Ao centralizar as regras de política no OPA e aplicá-las aos pipelines, você cria uma separação de responsabilidades. Isso torna mais difícil para desenvolvedores individuais contornarem as políticas, já que precisariam modificar as políticas centrais do OPA, que podem estar sujeitas a controles de acesso mais rigorosos, revisões por pares e trilhas de auditoria.

À medida que dependemos cada vez mais da IA para gerar nossos projetos, as políticas de OPA fornecem à IA informações direcionais sobre o que desejamos e garantem que o resultado da IA esteja em conformidade com nossos padrões.

Outro controle importante para proteger seu processo de implantação é a implementação de um RBAC robusto. Como discutido no Capítulo 2, o RBAC permite controlar de forma granular quem tem acesso para modificar pipelines e configurações sensíveis em sua plataforma de CI/CD. Isso garante que apenas pessoal autorizado possa fazer alterações no seu processo de implantação, minimizando o risco de atividades maliciosas.

Ao combinar essas abordagens, você pode centralizar a aplicação de políticas, garantindo que suas implementações sejam à prova de adulteração e monitoradas de forma eficaz.

## Tendências Futuras na Governança de Implantação

Assim como em praticamente todas as áreas de desenvolvimento de software, a IA e o ML impulsionarão importantes tendências futuras na governança de implantação. A análise preditiva, por exemplo, é um ramo da análise de dados que aplica técnicas de ML para analisar dados históricos e prever resultados futuros. Aplicada a implantações de software, a análise preditiva pode ser usada para identificar padrões e fatores de risco, sinalizando possíveis problemas. Fornecedores estão criando painéis, como o "Change Risk Prediction" da Digital.ai, com base em tendências como taxas de falha da equipe e defeitos encontrados em testes. Atualmente, a maioria dessas soluções consiste em correlações relativamente simples encontradas em conjuntos de dados amplos. Não é irrazoável esperar insights mais profundos dos modelos à medida que avançamos, especialmente de plataformas DevOps com fácil acesso a conjuntos de dados mais abrangentes.

Sua equipe pode resolver problemas proativamente antes que eles afetem os usuários. IA e ML podem ser usadas para aplicar automaticamente políticas de governança em tempo real, analisando alterações de código, configurações e implantações para garantir a conformidade com os padrões de segurança e operacionais. Esses avanços permitirão que as organizações entreguem software com mais velocidade, confiança e resiliência.

## Conciliando abordagens tradicionais e modernas

Dentro de uma abordagem de governança tradicional, o ITIL define uma mudança padrão como uma mudança pré-aprovada e de baixo risco, com um procedimento bem definido, permitindo uma implementação mais rápida com autorização formal mínima. Ao utilizar práticas modernas de DevOps, com base em portões de qualidade e aplicação de políticas modernas, podemos reduzir significativamente o risco até mesmo de implantações de software complexas. Esse nível de controle e confiabilidade permite que essas implantações sejam tratadas como mudanças padrão. Essencialmente, a mitigação de riscos inerente às práticas modernas de DevOps alinha-se ao objetivo do ITIL de gerenciamento de mudanças padronizado e previsível, possibilitando implantações mais rápidas e frequentes sem comprometer a estabilidade ou a conformidade.

Em “Estratégias de Implantação em Produção”, exploraremos o uso de implantações progressivas para reduzir ainda mais os riscos das implantações em produção.

# Estratégias de Implantação da Produção

No Capítulo 4, abordamos como automatizar nossos processos de implantação e, agora, analisamos como mitigar riscos por meio de práticas de governança de implantação. Em seguida, voltamos nossa atenção para o negócio em si: implantar nosso software em produção. Nesta seção, veremos como mitigar ainda mais os riscos com técnicas de implantação progressiva. Mesmo com a governança mais robusta e as implantações progressivas mais cautelosas, nossas implantações ainda podem falhar. Devemos estar preparados com uma estratégia de reversão, portanto, analisaremos abordagens para reverter rapidamente. Por fim, analisaremos a seleção de ferramentas. Escolher ferramentas modernas pode facilitar a governança, as implantações progressivas e a reversão.

## O modelo tradicional de implantação Big Bang

Antes de analisarmos as abordagens modernas, podemos relembrar a abordagem tradicional — e o que ainda pode ser necessário para alguns elementos de aplicações com estado. Tradicionalmente, colocávamos nossa aplicação offline, atualizávamos cada instância de cada componente da aplicação e reiniciávamos a aplicação. Após uma rápida validação, a disponibilizávamos novamente aos usuários e a observávamos por um período para garantir que estivesse funcionando corretamente antes de considerar a implantação um sucesso. Se houvesse algum problema, colocávamos a aplicação offline novamente e revertíamos o problema da melhor maneira possível — o que muitas vezes era um desafio complexo.

Essa abordagem tradicional exigia tempo de inatividade do aplicativo, introduzia riscos significativos e demandava muita atenção dos engenheiros. As oportunidades para fazer melhor são abundantes.

## Utilizando uma estratégia de entrega progressiva

Implantações de software podem ser como caminhar na corda bamba — um passo em falso e as consequências podem ser graves. Mas estratégias de implantação progressiva oferecem uma rede de segurança. Ao implementar mudanças gradualmente e monitorar de perto seu impacto, essas estratégias minimizam os riscos e permitem correções rápidas caso surjam problemas. Nesta seção, veremos algumas estratégias de implantação populares, incluindo atualizações contínuas, implantações azul-verde, implantações canary e o uso de flags de recursos.

### Implementando atualizações contínuas

Implantações contínuas são uma estratégia de entrega muito comum, na qual você atualiza gradualmente um aplicativo ou serviço, substituindo incrementalmente as instâncias da versão antiga pela nova. Isso é feito de forma controlada, garantindo que um certo número de instâncias esteja sempre disponível para lidar com o tráfego de usuários durante o processo de atualização.

As implantações contínuas apresentam vantagens distintas. Elas minimizam o tempo de inatividade, pois o aplicativo permanece acessível durante todo o processo de atualização. Mais importante ainda, as implantações contínuas reduzem os riscos. Ao atualizar as instâncias incrementalmente, problemas potenciais com a nova versão podem ser detectados e resolvidos precocemente, limitando seu impacto. Além disso, esse tipo de implantação pode ser personalizado para atender às necessidades específicas do aplicativo, permitindo ajustes ilimitados na velocidade e na escala do processo de atualização.

No entanto, a implementação e o gerenciamento de implantações contínuas podem ser mais complexos do que outras estratégias de implantação, especialmente para sistemas distribuídos ou de grande escala. Há também o potencial para inconsistências. Durante o processo de atualização, duas versões diferentes do aplicativo, executadas simultaneamente, podem levar a diferenças nos dados ou na experiência do usuário. Além disso, reverter uma implantação em andamento pode ser complicado e exigir etapas adicionais para preservar a integridade dos dados.

As opções de implementação são inúmeras. O Kubernetes oferece suporte integrado para atualizações contínuas por meio de seu objeto Deployment. Novos pods com a versão atualizada são criados gradualmente e os pods antigos são encerrados assim que os novos estiverem prontos. Plataformas de orquestração de contêineres (por exemplo, Docker Swarm, Nomad) oferecem mecanismos semelhantes para atualizações contínuas, permitindo a substituição incremental de contêineres ou serviços. Balanceadores de carga podem ser usados para implementar atualizações contínuas, transferindo gradualmente o tráfego de instâncias antigas para novas à medida que estas se tornam disponíveis. Em alguns casos, implantações contínuas podem ser implementadas usando scripts personalizados ou ferramentas de automação que gerenciam o processo de atualização e monitoram a integridade da aplicação.

Embora as implantações contínuas exijam esforço para serem implementadas, elas oferecem uma opção valiosa para minimizar o tempo de inatividade e os riscos durante as atualizações de aplicativos.

### Utilizando implantações azul-verde

Uma implantação azul-verde é uma estratégia de lançamento que envolve a manutenção de dois ambientes idênticos, normalmente chamados de "azul" e "verde". Em qualquer momento, apenas um desses ambientes (geralmente o azul) está ativo, atendendo ao tráfego de produção.

Quando uma nova versão do seu aplicativo estiver pronta, ela será implantada no ambiente inativo (verde). Após testes e verificação no ambiente verde, o tráfego é transferido do ambiente azul para o ambiente verde, tornando a nova versão ativa. Enquanto uma implantação contínua realiza atualizações ao longo do tempo e diferentes tipos de tráfego experimentarão diferentes versões do serviço, uma implantação azul-verde normalmente apresenta uma transição abrupta. Uma chave é acionada e o tráfego, ou pelo menos o novo tráfego, é movido imediatamente do ambiente antigo para o novo. A Figura 7-1 ilustra os ambientes azul e verde antes e depois da implantação de uma atualização.

###### Figura 7-1. As implantações azul-verde envolvem a execução de dois ambientes idênticos para atualizações contínuas e opções de reversão (no livro impresso, o azul aparece em cinza escuro e o verde em cinza claro).

O ambiente de produção anterior (agora azul) pode ser usado para a próxima implementação, mantido como backup caso seja necessário reverter a operação, ou desativado.

Uma estratégia azul-verde oferece vantagens distintas:

Tempo de inatividade reduzido
    

O tráfego é alternado entre ambientes, minimizando qualquer interrupção para os usuários e reduzindo o tempo de inatividade.

Reversões fáceis
    

Caso haja problemas com a nova implementação, o tráfego pode ser rapidamente redirecionado para a versão anterior.

Testes aprimorados
    

A nova versão pode ser testada em um ambiente semelhante ao de produção antes de ser lançada oficialmente.

A principal desvantagem reside no aumento do custo da infraestrutura, visto que manter dois ambientes separados e idênticos pode ser dispendioso. Além disso, as implantações azul-verde podem não ser adequadas para aplicações com gerenciamento de estado complexo ou alterações de esquema de banco de dados, pois a sincronização de dados entre ambientes pode ser desafiadora.

Um modelo azul-verde mais avançado pode superar grande parte do desafio de custo de infraestrutura ao integrar práticas de IaCM (Infraestrutura como Gerenciamento de Configurações). Durante a produção em estado estável, existe apenas uma instância. No início da implantação, uma ferramenta de IaCM é acionada para provisionar uma nova instância, de modo que tanto a instância azul quanto a verde existam. Ao final do processo, a instância excedente é desprovisionada. Como resultado, a infraestrutura excedente só precisa existir durante a duração da implantação azul-verde.

### Utilizando versões canary

As versões Canary oferecem outra estratégia progressiva semelhante às atualizações contínuas. Uma nova versão do aplicativo é implementada para um pequeno subconjunto de usuários ou servidores. Esse grupo "Canary" funciona como um ambiente de testes, permitindo monitorar o desempenho e a estabilidade da nova versão em um ambiente de produção real antes de disponibilizá-la para todos os usuários.

Numa implementação canary típica, apenas uma pequena parte do tráfego (por exemplo, de 5% a 10%) é direcionada para a nova versão implementada. O desempenho, a estabilidade e as taxas de erro da nova versão são monitorizados de perto e comparados com os da versão existente. Métricas como tempos de resposta, utilização da CPU e registos de erros são analisadas para identificar quaisquer problemas potenciais. Se a nova versão tiver um bom desempenho no ambiente canary, a percentagem de tráfego direcionada para ela é gradualmente aumentada, permitindo que mais utilizadores acedam à mesma. Este processo continua até que a nova versão substitua completamente a antiga. Se forem detetados problemas ou degradação de desempenho durante a fase canary, a implementação pode ser rapidamente revertida, minimizando o impacto nos utilizadores.

Embora as implementações canary possam ser feitas com limites de métricas simples, elas têm utilizado cada vez mais recursos de IA ou ML para determinar se a nova versão apresenta um desempenho satisfatório. Tradicionalmente, as implementações canary se concentram em benchmarks de desempenho, mas podemos esperar que, no futuro, elas também passem a considerar métricas de negócios, interrompendo a implementação caso a nova versão do aplicativo esteja prejudicando os negócios, mesmo que não apresente falhas.

Embora as implantações canary e as atualizações contínuas visem a lançamentos de software graduais e controlados, elas diferem em seu foco. As atualizações contínuas visam minimizar o tempo de inatividade e a interrupção do serviço em toda a infraestrutura. As implantações canary se concentram na tomada de decisões guiada por métricas sobre se o tráfego deve ser gradualmente aumentado para uma nova versão ou se deve ser revertido para a versão anterior.

### Utilizando sinalizadores de recursos

Os feature flags oferecem uma estratégia para implantar funcionalidades de forma progressiva. Pense neles como interruptores ocultos no seu código, permitindo ativar ou desativar funcionalidades para usuários ou grupos específicos sem precisar implantar um novo código. Isso proporciona um controle preciso sobre quem vê o quê, possibilitando testes A/B e implementações direcionadas. Os feature flags são semelhantes a outras estratégias de implantação progressiva, pois permitem monitorar o desempenho e coletar feedback em um ambiente real, usando essas informações para mitigar riscos. No entanto, os feature flags operam em níveis diferentes; eles controlam a funcionalidade dentro de uma única versão. Outras estratégias progressivas testam uma versão completamente nova.

Os sinalizadores de recursos oferecem benefícios que vão além da mitigação de riscos de implantação, e voltaremos a eles no Capítulo 8.

### Revertendo

Exploramos algumas estratégias de implantação progressiva, mas suas opções são inúmeras. Variações e abordagens híbridas que combinam elementos de atualizações contínuas, implantações azul-verde, versões canary e sinalizadores de recursos são todas possibilidades. O fio condutor entre essas estratégias é uma implementação controlada, permitindo que você interrompa uma implantação e reverta para uma versão anterior, se necessário. Com uma estratégia como as implantações azul-verde, isso é simples: sua versão anterior está sempre pronta para uso. Com uma atualização contínua ou uma implantação canary, o processo de reversão consiste em remover o tráfego dos nós com o software defeituoso e, em seguida, substituir sistematicamente esses nós pela versão anterior do software.

O processo de reversão envolve não apenas a reimplementação da versão estável anterior do software, mas também suas configurações, dependências e dados associados. Reverter para um estado anterior pode ser tão complexo ou até mais complexo que a própria implantação. Certas abordagens de implantação facilitam reversões confiáveis. Por exemplo, se a implantação for idempotente, ou seja, puder ser repetida e alcançar os mesmos resultados não destrutivos, uma reimplementação de uma versão anterior será equivalente a uma reversão.

Testar o mecanismo de reversão é crucial para garantir que você possa reverter o processo sem receios. Não basta simplesmente ter um mecanismo de reversão implementado; é necessário validar regularmente sua prontidão. Isso envolve simular vários cenários de falha e, em seguida, executar o procedimento de reversão para garantir que ele restaure a versão estável anterior de forma rápida e confiável. Testes de reversão completos verificam se o aplicativo, seus dados e suas dependências são revertidos corretamente. Dependendo do aplicativo e de seus mecanismos de armazenamento de dados, as reversões podem exigir restauração ou migração de dados para garantir a consistência dos mesmos. Teste os procedimentos regularmente para garantir que funcionem conforme o esperado em todos os cenários.

Com total confiança nos seus procedimentos de reversão, você pode configurar as reversões para serem acionadas automaticamente com base na integridade da implantação. A verificação da integridade da implantação é um tópico que abordaremos na próxima seção. Em vez de depender de intervenção manual, o sistema reverte automaticamente para a versão estável anterior quando os limites predefinidos são ultrapassados. Isso não só reduz a carga de trabalho da sua equipe de operações, como também elimina o erro humano, minimizando o tempo de inatividade.

### Considerações especiais para arquiteturas específicas

A complexidade de implantação e reversão varia significativamente dependendo da arquitetura de software. Monolitos, com seu código fortemente acoplado, geralmente exigem implantações e reversões completas que impactam todo o sistema. Microsserviços, por outro lado, oferecem implantações e reversões mais granulares, direcionadas a serviços individuais. No entanto, essa interconexão significa que as dependências devem ser gerenciadas cuidadosamente para garantir a consistência entre os serviços. Monolitos distribuídos compartilham características tanto da arquitetura monolítica quanto dos microsserviços e combinam a complexidade de implantação dos microsserviços com os problemas de interdependência dos monolitos.

Os bancos de dados adicionam outra camada de complexidade. Quando as atualizações envolvem alterações significativas na estrutura dos dados persistentes, estratégias como "expandir e contrair" são necessárias. Essa estratégia envolve adicionar novos campos ou tabelas ao banco de dados, juntamente com os existentes, implantar o aplicativo atualizado para utilizar a nova estrutura e, eventualmente, eliminar gradualmente os campos antigos. A abordagem é complexa de implementar, mas geralmente é necessária para garantir a integridade dos dados ao dar suporte a estratégias de implantação progressiva e reversões limpas.

## Escolhendo as ferramentas certas

Com uma estratégia de implantação progressiva e recursos robustos de reversão, você pode implantar em produção com confiança. Mas, para realmente aproveitar todo o potencial dessas estratégias, você precisa das ferramentas certas. As ferramentas de implantação modernas fazem toda a diferença, oferecendo suporte integrado para estratégias de implantação progressiva.

Ao selecionar uma ferramenta para orquestrar suas implantações de software, é essencial ir além do básico e considerar o quão bem uma determinada ferramenta se alinha às suas necessidades específicas. Se você está planejando uma transição para decisões de implantação automatizadas, juntamente com a adoção de novas ferramentas de entrega contínua, entender todos os fatores que influenciam suas decisões de promoção antecipadamente ajudará você a escolher a ferramenta certa, com os recursos de governança e controle de acesso necessários. Além disso, certifique-se de que a ferramenta de implantação se integre perfeitamente aos seus ambientes de destino, seja na nuvem, em servidores locais ou em uma configuração híbrida. Igualmente importante é a capacidade da ferramenta de lidar com seus tipos e arquiteturas de aplicativos específicos, incluindo implantações complexas de banco de dados ou lançamentos coordenados de múltiplos serviços.

Além da compatibilidade com infraestrutura e arquitetura, a ferramenta de implantação deve incluir suporte nativo para suas estratégias de implantação progressiva preferidas, garantindo a fácil implementação de versões canary, atualizações contínuas ou outras técnicas. Mecanismos robustos de reversão devem ser uma prioridade, pois permitem o retorno rápido a uma versão estável anterior em caso de problemas inesperados. Além disso, considere se a ferramenta se integra ao seu sistema de gerenciamento de flags de recursos existente ou se oferece recursos próprios de flags de recursos, proporcionando controle granular sobre os lançamentos de funcionalidades.

# Verificação de implantações em produção

Mesmo a governança mais rigorosa não elimina a necessidade de práticas robustas para verificar sistematicamente suas implantações em produção. Nesta seção, analisaremos o papel da observabilidade. Discutiremos a modernização de seus processos de verificação e examinaremos estratégias de teste específicas para verificações de implantação em produção.

## Observabilidade em Implantações

A verificação da sua implementação começa com a observabilidade. Observabilidade refere-se simplesmente à capacidade de compreender o estado interno de um sistema examinando suas saídas externas. A observabilidade permite que você passe de saber que algo está errado a entender por que está errado, o que possibilita uma solução de problemas mais rápida e uma análise de causa raiz mais eficaz. Os dados de observabilidade abrangem três pilares principais:

Métricas
    

Essas métricas fornecem medições quantitativas do desempenho do sistema, como tempos de resposta, taxas de erro e utilização de recursos. Ao monitorar tendências e anomalias nesses indicadores, as equipes podem identificar rapidamente problemas potenciais e avaliar o impacto de uma nova implementação.

Registros
    

Os registros oferecem informações detalhadas sobre eventos e erros que ocorrem no aplicativo e em sua infraestrutura. A análise dos dados de registro ajuda a identificar a causa raiz dos problemas e a compreender a sequência de eventos que levaram a um problema.

Vestígios
    

Os rastreamentos fornecem uma representação visual de como as solicitações fluem pelo sistema, destacando gargalos, problemas de latência e dependências entre diferentes serviços. Isso ajuda a identificar problemas de desempenho e otimizar a arquitetura do aplicativo.

## Modernizando a Sala de Guerra

A verificação de implantação tradicional muitas vezes se assemelha a um cenário de sala de guerra de alto risco, com engenheiros monitorando painéis e registros, prontos para intervir manualmente ao primeiro sinal de problema. O processo é altamente manual, dependendo da interpretação humana dos dados de observabilidade. Também é reativo, com as equipes frequentemente se mobilizando para resolver problemas somente depois que eles já afetaram os usuários.

Essa abordagem não é apenas estressante e ineficiente, mas também propensa a falhas e tempos de resposta lentos. Além disso, muitas vezes leva a procedimentos de verificação inconsistentes e visibilidade limitada da causa raiz dos problemas.

A modernização da verificação de implantação envolve a automatização dessas tarefas manuais e decisões humanas. Em vez de depender de engenheiros para monitorar painéis e registros, sistemas automatizados assumem o controle, analisando continuamente dados de telemetria e disparando alertas quando anomalias são detectadas. A mudança do monitoramento reativo para o proativo reduz a necessidade de intervenção humana e acelera os tempos de resposta.

O segredo para alcançar essa automação é integrar suas ferramentas de implantação com suas plataformas de observabilidade. A integração pode assumir diferentes formas, dependendo das ferramentas utilizadas. Em uma abordagem, sua ferramenta de CI/CD notifica a plataforma de observabilidade quando uma implantação está em andamento, fornecendo um "gancho" que pode ser usado para acionar um rollback. A plataforma de observabilidade, então, analisa os dados de telemetria e decide se deve iniciar um rollback, acionando o gancho fornecido pela ferramenta de CI/CD.

Alternativamente, ferramentas de CD como o Harness podem ser configuradas para monitorar uma ou mais ferramentas de observabilidade em busca de sinais de problemas durante o processo de implantação. Se problemas forem detectados, a ferramenta de CD pode acionar automaticamente seu próprio mecanismo de reversão, interrompendo a implantação e retornando a uma versão estável anterior. Essa integração estreita entre as ferramentas de implantação e observabilidade permite um processo de verificação contínuo e automatizado, minimizando o tempo de inatividade e garantindo ciclos de feedback mais rápidos.

Em ambos os casos, a indústria não tolera mais interrupções e busca detectar indicadores de problemas iminentes antes que uma aplicação falhe. Como resultado, IA/ML é utilizada para analisar múltiplas fontes de dados e identificar anomalias que indicam uma probabilidade de falha. A detecção de anomalias por IA tornou-se um componente central na verificação de implantações modernas. Ao contrário do monitoramento tradicional, que se baseia em limites predefinidos, esses sistemas constroem modelos estatísticos do comportamento normal da aplicação em centenas de métricas e podem detectar anomalias complexas e multidimensionais que seriam impossíveis de definir com regras estáticas. Essa capacidade é particularmente valiosa durante os minutos críticos após uma implantação em produção, quando problemas sutis de desempenho poderiam passar despercebidos até se transformarem em incidentes que afetam os usuários.

Os sistemas de verificação de implantação integram essas capacidades de IA em portões de verificação automatizados, fornecendo avaliação contínua ao longo do processo de implantação, em vez de verificações pontuais. Quando anomalias são detectadas, esses sistemas podem pausar automaticamente as implantações progressivas ou até mesmo acionar automaticamente o processo de reversão.

## Testando implantações em produção

Discutimos os testes detalhadamente no Capítulo 4. Agora, voltamos a eles para analisar estratégias de teste particularmente adequadas para verificação em produção. Verificar implantações em produção requer uma abordagem de teste em camadas.

Os testes sintéticos podem ser combinados com implantações faseadas ou progressivas. Ao simular interações e transações típicas de usuários em um ambiente de produção, os testes sintéticos executam diversos cenários para detectar problemas rapidamente. Isso permite que as equipes resolvam problemas logo no início, seja revertendo a implantação ou implementando as correções necessárias.

Além da fase inicial de implantação, os testes contínuos em produção são essenciais para garantir a estabilidade e o desempenho a longo prazo. Os testes sintéticos continuam a desempenhar um papel valioso, fornecendo monitoramento contínuo das jornadas críticas do usuário e identificando quaisquer regressões ou degradações de desempenho. A engenharia do caos, que abordamos no Capítulo 6, leva isso um passo adiante, injetando falhas deliberadamente no sistema para testar sua resiliência e capacidade de recuperação.

Outro aspecto importante dos testes contínuos é a divulgação progressiva de funcionalidades. Isso envolve a implementação gradual de novas funcionalidades para um subconjunto de usuários, permitindo que as equipes coletem feedback e monitorem o desempenho antes do lançamento completo. Técnicas como o teste A/B permitem comparações entre diferentes versões de uma funcionalidade, ajudando a identificar a implementação mais eficaz. Essa abordagem controlada para o lançamento de funcionalidades minimiza riscos e permite decisões baseadas em dados e no comportamento real do usuário. Ao combinar testes sintéticos, engenharia do caos e divulgação progressiva de funcionalidades, as organizações podem estabelecer uma estratégia de testes abrangente que garanta a verificação e o aprimoramento contínuos de suas implantações em produção.

# Resumo

À medida que a IA continua a transformar as implementações em produção, a conexão entre estratégias de implementação e gerenciamento de funcionalidades torna-se cada vez mais importante. Os sistemas de verificação de implementação baseados em IA não apenas monitoram a saúde geral da aplicação; agora, eles podem rastrear o impacto de funcionalidades individuais dentro de uma implementação, fornecendo insights detalhados que orientam tanto as decisões de reversão quanto os futuros lançamentos de funcionalidades. Esses sistemas criam um ciclo de feedback contínuo, no qual os dados de implementação alimentam as decisões sobre flags de funcionalidades, e o comportamento das funcionalidades influencia as estratégias de implementação. As plataformas modernas analisam os padrões de desempenho das funcionalidades em diferentes implementações para recomendar quais funcionalidades devem ser liberadas gradualmente por meio de flags de funcionalidades, em vez daquelas que podem ser implementadas com segurança da maneira tradicional. Essa inteligência ajuda as equipes a equilibrar a velocidade de desenvolvimento com a estabilidade operacional, criando uma abordagem mais sofisticada para o gerenciamento tanto de implementações quanto de funcionalidades em ambientes de produção. No Capítulo 8, nos concentraremos em detalhes no gerenciamento de funcionalidades.


<!-- OEBPS/ch08.html -->
# Capítulo 8. Gerenciamento de Recursos e Experimentação

No Capítulo 7, exploramos os desafios e as melhores práticas para a implantação de software em produção. Nos concentramos em estratégias para mitigar riscos e garantir a confiabilidade, analisando estratégias de implantação progressiva, combinadas com mecanismos robustos de reversão. Essa abordagem nos ajuda a identificar problemas em novas versões de software precocemente, para salvaguardar a integridade dos sistemas de produção. Lembre-se de que mencionamos os feature flags como uma importante estratégia de implantação progressiva; os feature flags são um mecanismo para implantar recursos individuais dentro de uma única versão de software de forma progressiva. Neste capítulo, continuaremos a discussão sobre o uso de feature flags como ferramenta para gerenciar a implantação de recursos.

Também vamos explorar em detalhes outra função dos feature flags: como eles podem impulsionar a experimentação. Embora os feature flags sejam ótimos para reduzir os riscos de implantação e permitir a entrega progressiva, seu impacto vai muito além disso. Quando aprimorados com IA, eles permitem que você execute experimentos para aprender sobre seus usuários, otimizar suas ideias de design de recursos, validar hipóteses e tomar decisões baseadas em dados que melhoram a usabilidade do produto, o engajamento e os resultados gerais do negócio.

O gerenciamento de funcionalidades e o gerenciamento de experimentação estão intimamente relacionados — os sinalizadores de funcionalidades são os interruptores fundamentais que controlam se uma funcionalidade específica está habilitada. Os sistemas de gerenciamento de funcionalidades fornecem a infraestrutura para controlar como e quando as funcionalidades são liberadas para quais usuários e sob quais condições, enquanto a experimentação aproveita esse controle para medir o impacto de cada variação e ajudar as equipes a tomar decisões baseadas em dados. No entanto, por mais poderoso que seja o gerenciamento de funcionalidades com sinalizadores de funcionalidades, ele traz consigo seus próprios riscos e desafios, que também exploraremos.

Relembre nossa discussão sobre o incidente da Knight Capital no Capítulo 7. Uma implantação de software defeituosa resultou em perdas de US$ 460 milhões em 45 minutos. O incidente ocorreu quando a Knight Capital implantou uma nova versão de seu software de negociação que reativou um trecho de código legado inativo. A culpa foi de um sinalizador de recurso mal configurado. Esse sinalizador, que deveria controlar se um trecho de código legado estava ativo ou inativo, foi habilitado por engano em alguns servidores, mas não em outros. A inconsistência acionou uma lógica desatualizada, levando a mais de quatro milhões de negociações errôneas em menos de uma hora.

Embora os recursos de sinalização (feature flags) ofereçam um enorme potencial para ajudar as equipes a entregar em escala, como demonstra o incidente do Knight, seu uso indevido ou gerenciamento inadequado pode acarretar riscos significativos. O gerenciamento eficaz de recursos exige planejamento cuidadoso, testes rigorosos e governança robusta para evitar esse tipo de desastre.

A IA está transformando os sistemas de gerenciamento de funcionalidades, tornando a experimentação e a implementação muito mais acessíveis e perspicazes. Plataformas modernas com IA podem interpretar resultados estatísticos em linguagem natural, sugerir estratégias de implementação otimizadas com base em padrões de uso, detectar anomalias automaticamente e até mesmo gerar código de implementação personalizado para experimentos específicos. O aprimoramento por IA reduz a carga cognitiva dos desenvolvedores, permitindo que as equipes de produto realizem experimentações mais sofisticadas.

Neste capítulo, examinaremos as limitações das soluções tradicionais de gerenciamento de funcionalidades desenvolvidas internamente que não possuem recursos de IA e exploraremos como os sistemas modernos aprimorados por IA não apenas reduzem os riscos, mas também liberam todo o potencial do gerenciamento de funcionalidades e da experimentação como ferramentas estratégicas para a entrega de software de alta qualidade.

# Benefícios do gerenciamento de funcionalidades no desenvolvimento de software moderno

Imagine que nossa organização está implementando uma plataforma de pagamentos que processa transações online básicas para pequenas empresas. Essa plataforma oferece suporte ao processamento de pagamentos, faturamento, análises básicas e integrações com plataformas de e-commerce. Lançamos novos recursos de forma contínua e rápida para realizar melhorias iterativas e atender ao feedback dos usuários.

Nesta seção, veremos como podemos usar o gerenciamento de funcionalidades moderno para libertar nossa organização das limitações dos processos de lançamento tradicionais, a fim de acelerar os ciclos de lançamento da nossa plataforma de pagamentos. Discutiremos como usar o gerenciamento de funcionalidades para apoiar a colaboração entre equipes e a entrega progressiva. Por fim, veremos como os recursos de sinalização (feature flags) podem nos ajudar a gerenciar a dívida técnica.

## Acelerando os ciclos de desenvolvimento com sinalizadores de recursos

Em sua forma mais simples, os feature flags permitem implantar novas funcionalidades "desativadas", desacoplando a implantação do lançamento da funcionalidade. Podemos então ativar o feature flag como um interruptor para habilitá-lo posteriormente, sem precisar implantar um novo código. Essa abordagem nos ajuda a implementar o desenvolvimento baseado em trunk. Como vimos no Capítulo 2, a integração contínua envolve a mesclagem regular de alterações de código em um repositório compartilhado, com testes automatizados garantindo a qualidade de cada integração. O desenvolvimento baseado em trunk se baseia nisso, incentivando os desenvolvedores a fazer commits pequenos e frequentes diretamente na branch principal, geralmente chamada de "trunk".

Sistemas com inteligência artificial aceleram a transição para o desenvolvimento baseado em trunk, gerando o código necessário para encapsular blocos de código com flags de recursos a partir de um simples comando. Isso reduz a carga cognitiva dos desenvolvedores que podem ser novos no uso de flags de recursos. Envolver todas as novas alterações com flags de recursos garante que a branch principal permaneça estável, mesmo com commits pequenos e frequentes.

Alternativas ao desenvolvimento baseado em trunk envolvem branches de funcionalidades de longa duração. Com essas alternativas, a integração torna-se cada vez mais difícil ao longo do tempo, pois quando várias equipes trabalham em branches isoladas por longos períodos, elas frequentemente descobrem conflitos dispendiosos somente durante a integração. A integração tardia também enfraquece os benefícios das práticas de integração contínua, já que os problemas podem não ser detectados até muito tempo depois da escrita do código. O desenvolvimento baseado em trunk é amplamente considerado uma prática recomendada do setor porque ajuda as equipes a minimizar conflitos de merge e a manter um fluxo constante de atualizações para a branch principal. Quanto mais frequentes forem as mesclagens, maior a probabilidade de a branch principal permanecer implantável a qualquer momento. Isso significa lançamentos mais rápidos e confiáveis.

Na ausência de flags de recursos, é difícil implantar as pequenas alterações que caracterizam o desenvolvimento baseado em trunk, pois todas as alterações se tornam imediatamente ativas no ambiente de produção. Isso exige uma sincronização rigorosa das versões entre as equipes, limitando a capacidade de mesclar e implantar recursos incompletos com segurança.

Os feature flags oferecem uma solução elegante para esse desafio. Ao permitir que os desenvolvedores encapsulem novos recursos ou alterações experimentais em feature flags, eles podem enviar seu trabalho para a branch principal mesmo que a funcionalidade não esteja totalmente desenvolvida ou não tenha sido testada em produção. O flag funciona como um filtro, garantindo que o recurso incompleto permaneça desativado em produção até que você esteja pronto. Essa abordagem elimina a necessidade de branches de recursos de longa duração. Isso ajuda as equipes a manter uma alta velocidade de implantação e validar outros aspectos do código-fonte sem serem prejudicadas pelos prazos de conclusão de recursos.

## Desacoplar equipes para reduzir a sobrecarga de coordenação

Voltando à nossa plataforma de pagamentos, digamos que queremos introduzir um novo recurso de "Pagamentos por Assinatura". A equipe de front-end é responsável por atualizar a interface do usuário para suportar opções de pagamento recorrente, a equipe de back-end deve implementar APIs para gerenciar planos de assinatura e a equipe de análise é encarregada de rastrear o comportamento do usuário em relação às assinaturas.

Sem flags de recursos, o lançamento se torna um evento altamente acoplado e de alto risco. A equipe de front-end não pode implantar a interface do usuário atualizada até que as APIs de back-end estejam ativas, deixando seu trabalho inacabado no ambiente de teste. A equipe de back-end não pode testar completamente as APIs porque o front-end não está integrado, atrasando a validação dos fluxos de trabalho. A equipe de análise não pode implementar o rastreamento porque o sistema de assinaturas não está funcional em produção.

Essa dependência força todas as equipes a alinharem seus cronogramas e coordenarem uma implementação grande, monolítica e arriscada. Qualquer atraso de uma equipe se propaga pelas outras, criando gargalos. Se um bug crítico for descoberto, reverter a funcionalidade significa desfazer o trabalho de todas as equipes, muitas vezes exigindo uma nova implementação de toda a aplicação.

Usando flags de recursos, cada equipe pode trabalhar de forma independente e liberar suas alterações incrementalmente. A equipe de front-end pode implantar a interface de gerenciamento de assinaturas antecipadamente, ocultando-a por trás de uma flag de recurso. Isso permite que eles validem a funcionalidade básica em produção enquanto aguardam a prontidão do back-end. A equipe de back-end pode implementar e implantar APIs de assinatura em produção, também protegidas por uma flag de recurso. Essas APIs podem ser testadas com dados de teste ou um número limitado de usuários, mesmo que o front-end ainda não esteja em funcionamento. A equipe de análise pode adicionar mecanismos de rastreamento e implantá-los por trás de outra flag. Eles podem simular fluxos de usuários para garantir que as métricas sejam coletadas corretamente sem expor a funcionalidade aos usuários reais.

Assim que todos os componentes estiverem prontos, os recursos de ativação são habilitados para testes internos. Após a validação interna, o recurso pode ser implementado em produção. Dessa forma, não apenas reduzimos o risco de lançamento do recurso "Pagamentos de Assinatura", como também diminuímos a sobrecarga de coordenação entre várias equipes. Com os recursos de ativação baseados em IA, essa coordenação se torna ainda mais eficiente. Assistentes de IA podem sugerir automaticamente dependências entre os recursos, alertar sobre possíveis conflitos e até mesmo recomendar a sequência ideal para lançamentos de recursos com várias equipes, com base em padrões históricos de implantação.

## Apoio à Entrega Progressiva com Implantações Faseadas

Quando nosso recurso de "Pagamentos de Assinatura" estiver pronto, podemos usar sinalizadores de recursos para implementar a atualização gradualmente. Com os sistemas modernos de sinalizadores de recursos, podemos aplicar critérios de segmentação, como atributos de usuário ou porcentagens, para habilitar um recurso para um subconjunto de usuários. Isso nos permite verificar em produção, habilitando o recurso lentamente, monitorando seu desempenho e fazendo ajustes antes de expandi-lo para um público maior.

Durante a implementação faseada, analisamos métricas importantes, como taxas de erro da API, tempos de resposta, taxas de sucesso de pagamento e feedback do cliente. Se observarmos anomalias, como um pico em tentativas de pagamento com falha, aumento da latência ou relatos de uma experiência de usuário ruim, isso pode indicar que o novo recurso introduziu problemas que precisamos investigar antes de prosseguir. A IA aprimora significativamente as implementações progressivas por meio de segmentação preditiva e controle adaptativo. Os modelos de aprendizado de máquina analisam padrões de comportamento do usuário e preveem estratégias de implementação ideais, determinando quais usuários devem ver um recurso primeiro para obter o máximo impacto. Durante a implementação, os sistemas de IA podem monitorar as métricas em tempo real e ajustar automaticamente o ritmo com base nos dados de desempenho, acelerando as implementações bem-sucedidas e identificando e contendo rapidamente as problemáticas.

Caso encontremos problemas, podemos facilmente reverter a alteração simplesmente desativando a flag. A nova funcionalidade é desativada para todos os usuários sem a necessidade de reimplantar o código. O sistema retorna instantaneamente à versão estável e previamente testada do aplicativo, minimizando interrupções e dando à equipe tempo para investigar e solucionar o problema.

## Gerencie a dívida técnica com sinalizadores de recursos.

Os recursos de sinalização não servem apenas para lançar novas funcionalidades — eles podem funcionar como uma rede de segurança na modernização de código legado. Dessa forma, atuam como um dimmer, em vez de um simples botão liga/desliga. Ao refatorar, você pode fazer a transição gradual do código antigo para as novas implementações, mantendo a capacidade de reverter o processo caso surjam problemas.

Sistemas modernos de gerenciamento de recursos, nativos de IA, se destacam no gerenciamento dessa complexidade, rastreando padrões de uso de flags de recursos e identificando aquelas que não são mais necessárias. Algoritmos de aprendizado de máquina podem analisar dependências de código, estados de flags e métricas de uso para identificar automaticamente flags obsoletas e recomendar sua remoção, evitando o acúmulo de dívida técnica e mantendo a integridade do sistema.

Eis como isso geralmente funciona na prática: Primeiro, você escreve sua nova implementação de código aprimorada juntamente com o código existente. Em seguida, você cria um recurso de sinalização (feature flag) que permite controlar qual versão é executada — a antiga ou a nova implementação. Isso permite testar o novo código em produção com uma pequena porcentagem do tráfego, enquanto a maioria dos usuários continua usando o código legado comprovado. À medida que você ganha confiança na nova implementação, pode aumentar gradualmente a porcentagem de tráfego que ela suporta.

Essa abordagem é particularmente valiosa para projetos de refatoração em larga escala. Em vez de realizar uma substituição radical e arriscada, você pode usar sinalizadores de recursos para migrar os usuários em ondas controladas. Se você descobrir algum problema, pode reverter imediatamente para o sistema antigo para os usuários afetados, sem interromper toda a sua base de usuários.

O verdadeiro poder desse padrão emerge em sistemas complexos onde múltiplos componentes estão sendo modernizados simultaneamente. Os recursos de sinalização (feature flags) oferecem controle preciso sobre o processo de modernização, permitindo coordenar múltiplas iniciativas de refatoração e, ao mesmo tempo, manter a estabilidade do sistema.

# Otimizando resultados por meio da experimentação

Já vimos como os recursos de sinalização (feature flags) podem nos ajudar a lançar versões mais rapidamente com o desenvolvimento baseado em trunk e eliminar a necessidade de implementações coordenadas por várias equipes. Também vimos como podemos reduzir os riscos de nossos lançamentos com implementações progressivas de recursos. Mas isso importa se não estivermos lançando recursos que agreguem valor? É aí que entra a experimentação com inteligência artificial.

Apenas alguns sistemas de gerenciamento de funcionalidades incluem suporte robusto para experimentação, permitindo que as equipes executem testes controlados e mensuráveis diretamente na infraestrutura de aplicativos existente. Ao combinar segmentação precisa, atribuição aleatória de porcentagens para populações de usuários e análise estatística automatizada, esses sistemas permitem que as equipes de engenharia e produto realizem experimentos de forma integrada na mesma infraestrutura usada para o lançamento de funcionalidades. Isso elimina a necessidade de plataformas de experimentação separadas, o que significa que você só precisa gerenciar, monitorar e escrever código de integração para um único padrão.

Experimentos bem planejados transformam o desenvolvimento de produtos. Em vez de depender de opiniões subjetivas e debates intermináveis, você pode usar o comportamento real do usuário para orientar suas decisões. Isso substitui especulações de sala de reuniões e discussões intermináveis por dados concretos sobre as mudanças e novos recursos que realmente engajarão seus usuários. Os recursos de sinalização permitem segmentar os usuários em grupos (por exemplo, A e B) e expor cada grupo a diferentes variações de um recurso. Por exemplo, em uma plataforma de pagamento online, um grupo pode ver um botão "Pagamento Rápido", enquanto outro experimenta um fluxo de trabalho atualizado de "Finalização de Compra Expressa".

Ao utilizar flags de recursos, podemos implantar essas variações em paralelo, permitindo experimentos lado a lado que fornecem comparações diretas e em tempo real entre as versões. Essa abordagem oferece uma clara vantagem em relação ao teste de variações em sequência, onde diferenças em flutuações regulares, variações sazonais, a presença de campanhas de marketing ou outros fatores podem distorcer os resultados. Com experimentos lado a lado, garantimos que ambas as versões sejam submetidas às mesmas condições para obter insights mais confiáveis e precisos. Essas comparações nos ajudam a identificar com segurança a versão que oferece mais valor aos usuários, sem o ruído e a incerteza provenientes de testes sequenciais.

A IA moderna acelera drasticamente nossas capacidades de experimentação. Por exemplo, uma abordagem de aprendizado de máquina conhecida como "bandido multiarmado" usa aprendizado por reforço para alocar dinamicamente mais tráfego para as variantes com melhor desempenho em tempo real. Por exemplo, se os dados iniciais mostrarem que o "Checkout Expresso" está superando o "Pagamento Rápido", a IA automaticamente direciona mais usuários para a variação vencedora enquanto o experimento ainda está em andamento, maximizando o valor comercial (e minimizando as perdas) durante o teste. Essa otimização adaptativa garante que os usuários experimentem a melhor versão mais rapidamente, sem precisar esperar por análises e decisões manuais.

## Construindo experimentos bem estruturados

Uma experimentação eficaz começa com uma hipótese bem definida, alinhada aos seus objetivos de negócio e que estabeleça metas específicas e mensuráveis. Por exemplo, você pode formular a hipótese de que o fluxo de trabalho "Checkout Expresso" aumentará as taxas de conversão ao simplificar o processo de pagamento. É importante lembrar que o propósito de um experimento não é apenas confirmar sua hipótese, mas sim aprender. Resultados iniciais que contradizem sua hipótese não são fracassos; esses experimentos fornecem insights valiosos que podem economizar meses de investimento em um projeto com poucas chances de atingir seus objetivos.

Um bom experimento garante que os resultados sejam significativos e acionáveis. Ele separa o desempenho da funcionalidade de fatores externos, de modo que os resultados observados possam ser atribuídos exclusivamente às mudanças testadas. À medida que a experimentação se expande por equipes e produtos, é importante que os experimentos sejam guiados pelos seguintes critérios.

### Métricas fortes e claras

Todo experimento deve começar com uma hipótese bem definida e uma métrica-chave que represente o que significa sucesso. Por exemplo, se você estiver testando um fluxo de trabalho de "Finalização de Compra Expressa", sua métrica principal pode ser a taxa de conversão do início ao fim da finalização da compra. Métricas claras direcionam o experimento, permitem mensurar o progresso e evitam racionalizações posteriores. É igualmente importante identificar métricas de segurança — indicadores secundários como taxas de erro ou rotatividade de clientes — que sinalizem efeitos colaterais indesejados e impeçam que você otimize cegamente um único número em detrimento da saúde geral do sistema.

### Público-alvo selecionado e aleatório

Em seguida, concentre-se em direcionar seu experimento de forma eficaz. A capacidade de personalizar experimentos para segmentos de usuários específicos — como por tipo de dispositivo, localização ou nível de cliente — é essencial. Mas mesmo dentro desses públicos-alvo específicos, a aleatoriedade deve ser mantida para evitar vieses nos resultados. Por exemplo, não teste o mesmo recurso em uma região e em outra sem amostragem aleatória. Isso garante que quaisquer diferenças observadas sejam devidas ao próprio recurso, e não a fatores externos. E lembre-se: ao gerenciar vários experimentos, a sobreposição de público se torna uma preocupação. Certifique-se de que os usuários não sejam expostos a experimentos conflitantes que possam distorcer os resultados.

### Um tamanho de amostra e duração do experimento estatisticamente significativos.

Antes de iniciar seu experimento, calcule o tamanho mínimo da amostra usando uma análise de poder estatístico. Isso ajuda a definir por quanto tempo o experimento precisa ser executado antes que conclusões confiáveis possam ser obtidas. Um experimento com poder estatístico insuficiente pode desperdiçar um tempo valioso, já que tamanhos de amostra inadequados podem levar a resultados inconclusivos ou enganosos. Considere cuidadosamente a duração do experimento: se seus resultados parecerem inconclusivos, ter critérios de parada predefinidos ajuda a decidir quando encerrar um experimento, seja por atingir significância estatística ou por alcançar os limites de desempenho. Essa abordagem evita o desperdício de esforços e garante que a equipe não fique presa em experimentos intermináveis com resultados ambíguos.

### Separação experimental

Na prática, a maioria das organizações não executa um experimento por vez. Em vez disso, podem existir dezenas de experimentos ativos em diferentes partes do produto, o que introduz uma nova complexidade. As equipes devem considerar as interações de teste, especialmente quando os experimentos se sobrepõem ou têm como alvo os mesmos usuários. Plataformas de experimentação bem gerenciadas ajudam, rastreando automaticamente a exposição, aplicando exclusividade mútua quando necessário e identificando possíveis conflitos.

### interpretação com inteligência artificial

Assistentes de IA modernos, integrados a plataformas de gerenciamento de recursos, simplificam a interpretação dos resultados de experimentos pelas equipes. Em vez de exigir conhecimento especializado em estatística para analisar dados complexos, a IA pode interpretar os resultados em linguagem simples, explicando as implicações dos desfechos experimentais. Por exemplo, quando um experimento mostra um aumento de 5% nas taxas de conversão, mas uma leve queda no valor médio do pedido, você pode pedir à IA que explique essas compensações e suas implicações para o negócio. A IA pode analisar múltiplas métricas simultaneamente, identificar correlações e sugerir relações potenciais que podem não ser imediatamente óbvias.

Para tomarmos decisões de produto com confiança, precisamos confiar nas informações fornecidas por nossos experimentos. Ao projetarmos experimentos com esses elementos-chave, podemos garantir sua confiabilidade e precisão.

## Integrando a experimentação com a entrega progressiva

Assim como implementamos progressivamente novos recursos, como "Pagamentos de Assinatura", para reduzir riscos, podemos usar sinalizadores de recursos para realizar experimentos de forma controlada e segura. Por exemplo, imagine que desenvolvemos um fluxo de trabalho revisado para "Pagamentos de Assinatura". Essa iteração visa simplificar a experiência do usuário. Nossa hipótese é que essa versão levará a um aumento nas assinaturas.

Para testar essa hipótese, usamos indicadores de funcionalidade para dividir os usuários em dois grupos: um experimenta o fluxo de trabalho original, enquanto o outro interage com a versão atualizada. Ao atribuir os usuários aleatoriamente, garantimos uma comparação justa e coletamos dados confiáveis sobre métricas importantes, como taxas de inscrição e tempos de conclusão. Essa abordagem nos permite avaliar o desempenho do novo fluxo de trabalho em condições reais, sem expor toda a base de usuários a possíveis problemas.

Se as métricas mostrarem que a versão atualizada supera a original em termos de número de cadastros, podemos começar a implementá-la gradualmente para uma porcentagem maior de usuários. O processo iterativo não só minimiza o risco, como também garante que baseemos nossas decisões em dados reais que confirmem ou refutem nossas hipóteses.

## Estabelecendo proteções

Já falamos sobre a importância de identificar uma métrica-chave ao definir a hipótese do seu experimento. É igualmente importante identificar uma ou mais métricas de segurança.

Por exemplo, trabalhamos com uma empresa que conecta pessoas que buscam empréstimos com instituições financeiras. Quem busca empréstimo preenche um formulário de cadastro com informações sobre o tipo de empréstimo desejado, além de outros detalhes. O serviço consegue conectar o usuário à instituição financeira mais adequada às suas necessidades.

A equipe de produto estava confiante de que um fluxo de cadastro reformulado melhoraria a qualidade das correspondências de empréstimo. Eles começaram implementando esse experimento cuidadosamente para um pequeno grupo de usuários. Durante a implementação, a equipe descobriu que o novo fluxo estava causando uma taxa de abandono substancialmente maior, com usuários saindo da página antes de concluir o experimento. Uma métrica de segurança, neste caso as taxas de abandono, ajudou a equipe a detectar o problema quase em tempo real e a tomar medidas.

Ao analisar os dados, a equipe de produto poderia então decidir qual ação tomar. Poderiam reduzir o tamanho da coorte ou pausar a implementação em larga escala, o que lhes permitiria usar o experimento para continuar aprendendo sobre o impacto na métrica-alvo, ao mesmo tempo que controlavam os efeitos colaterais. Ou, a equipe de produto poderia cancelar o experimento por completo se concluísse que os efeitos colaterais eram muito prejudiciais ao valor geral do negócio.

As métricas de segurança, como as taxas de abandono no exemplo anterior, têm uma finalidade diferente das métricas de objetivo, mas são igualmente importantes para garantir o sucesso de um experimento. Enquanto as métricas de objetivo medem o objetivo principal do experimento — como melhorar as taxas de conversão, aumentar a receita ou aprimorar o engajamento do usuário —, as métricas de segurança atuam como verificações para monitorar possíveis consequências negativas não intencionais. Exemplos de métricas usadas como métricas de segurança incluem taxa de rejeição, tempo de carregamento da página, taxa de abandono de clientes, taxa de erros e taxa de conversão em linhas de produtos secundárias.

As métricas de proteção ajudam você a manter uma visão holística do impacto do experimento, permitindo equilibrar o progresso em relação ao objetivo principal com a saúde e a confiabilidade geral do produto. Ao monitorar ambos, você pode tomar decisões informadas sobre quando continuar, pausar ou redirecionar seus experimentos.

As salvaguardas mais eficazes são automatizadas e perfeitamente integradas ao processo de experimentação. Sistemas modernos de gerenciamento de recursos podem monitorar as salvaguardas em tempo real e aplicar limites automaticamente. A detecção de anomalias baseada em IA fortalece significativamente o monitoramento das salvaguardas, utilizando aprendizado de máquina para identificar padrões sutis que poderiam passar despercebidos pelos humanos. Esses sistemas estabelecem o comportamento de métricas de referência e alertam automaticamente quando variações no experimento causam desvios inesperados, mesmo antes de atingirem os limites predefinidos. Além disso, a IA pode correlacionar múltiplas métricas simultaneamente para detectar interações complexas que o monitoramento simples de limites não detectaria.

A automação protege seus sistemas, reduzindo a probabilidade de que você não detecte inadvertidamente a degradação de desempenho causada por erro humano. Incorporar mecanismos de proteção como parte essencial do processo de experimentação ajuda as plataformas de pagamento a manterem-se ágeis e, ao mesmo tempo, confiáveis. Essa abordagem garante que novos recursos possam agregar valor sem comprometer a confiança do usuário.

# A vida sem ferramentas maduras de gerenciamento de recursos

Embora os sistemas de gerenciamento de funcionalidades ofereçam imenso valor, sua eficácia e custo-benefício dependem da implementação e governança. Depender de soluções caseiras frágeis ou de múltiplas implementações descentralizadas pode ser prejudicial, principalmente porque essas soluções básicas carecem dos recursos sofisticados de IA que definem as plataformas modernas de gerenciamento de funcionalidades. É natural que muitas equipes comecem construindo seus próprios sistemas de gerenciamento de funcionalidades quando suas necessidades são básicas. No entanto, à medida que as necessidades se tornam mais complexas, o esforço para adicionar mais e mais funcionalidades torna-se cada vez mais difícil de justificar. O custo desse esforço e a dívida técnica acumulada acabam superando qualquer economia inicial. Nesta seção, exploraremos as desvantagens dos sistemas "faça você mesmo" com mais detalhes.

## Ferramentas de baixa qualidade dificultam o gerenciamento eficaz de sinalizadores de recursos.

Sem as ferramentas e a governança adequadas, os recursos de ativação/desativação (feature flags) podem se tornar um problema. O desafio reside na lacuna entre a implementação básica de recursos de ativação/desativação e o gerenciamento verdadeiramente eficaz desses recursos em larga escala. À medida que a adoção de recursos de ativação/desativação se espalha por equipes e projetos, as soluções de primeira geração, que se concentram apenas na ativação/desativação simples sem métricas, e as soluções internas inicialmente criadas para resolver casos de uso simples, rapidamente revelam suas limitações. Sem recursos de gerenciamento sofisticados, as equipes têm dificuldade em manter a visibilidade e o controle sobre seu crescente ecossistema de recursos de ativação/desativação.

Considere um cenário típico: uma equipe de desenvolvimento implementa dezenas de flags de recursos em sua aplicação usando um sistema básico de alternância. Embora isso funcione inicialmente, logo descobrem que não conseguem rastrear facilmente a propriedade das flags, monitorar seu status ou gerenciar seus ciclos de vida. O sistema carece de funcionalidades cruciais, como notificações automatizadas de limpeza baseadas em IA, rastreamento de uso ou mapeamento de dependências. Como resultado, os desenvolvedores perdem a noção de quais flags ainda são necessárias e quais devem ser desativadas. A base de código fica repleta de "flags zumbis" — alternâncias permanentes que ninguém se atreve a remover porque não conseguem determinar se a flag está realmente obsoleta. Além disso, manter flags de recursos zumbis pode bloquear código abandonado ou obsoleto, que pode não ser testado ou mantido, criando vulnerabilidades e aumentando a dívida técnica.

Ferramentas profissionais de gerenciamento de recursos devem oferecer funcionalidades abrangentes de governança, incluindo rastreamento claro de propriedade, processos automatizados de limpeza, visualização de dependências e controles de acesso robustos. Esses recursos garantem que os sinalizadores de recursos permaneçam um ativo, e não um passivo, à medida que seu sistema se torna mais complexo.

## O apoio mínimo à experimentação limita seu aprendizado.

Os sistemas desenvolvidos internamente geralmente carecem dos recursos avançados necessários para suportar experimentação de alta qualidade. Por exemplo, embora um sistema básico de sinalizadores de recursos possa permitir ativar ou desativar um recurso globalmente, normalmente não oferece suporte a segmentação precisa por atributos como localização geográfica, tipo de dispositivo ou nível de cliente. Da mesma forma, esses sistemas raramente oferecem implementações percentuais verdadeiramente aleatórias, em que as populações de usuários são divididas de forma aleatória e consistente para garantir imparcialidade e confiabilidade nos experimentos. Funcionalidades avançadas, como o uso de aprendizado de máquina para otimizar o roteamento de tráfego, estão muito além do alcance até mesmo das ferramentas internas mais sofisticadas. Sem esses recursos, os experimentos podem produzir resultados distorcidos ou não confiáveis.

Além disso, os sistemas de experimentação modernos incluem ferramentas integradas para análise estatística automatizada e rastreamento de métricas, permitindo que as equipes avaliem indicadores-chave de desempenho (KPIs) e métricas de segurança diretamente na plataforma. Por exemplo, se você estiver testando um processo de finalização de compra atualizado em uma plataforma de pagamento, um sistema moderno pode calcular automaticamente as taxas de conversão, identificar a significância estatística e sinalizar anomalias, como o aumento das taxas de erro — tudo sem intervenção manual. Os sistemas básicos, por outro lado, dependem muito de ferramentas externas e da agregação manual de dados, o que aumenta a complexidade operacional e o risco de erros. Essa falta de integração e sofisticação torna muito mais difícil para as equipes experimentarem com eficácia, limitando, em última análise, o potencial para a tomada de decisões orientada por dados.

## A falta de integrações atrasa o seu trabalho.

Outra limitação significativa dos sistemas básicos de gerenciamento de funcionalidades é a falta de integração com o ecossistema mais amplo de desenvolvimento de software, o que frequentemente resulta em mais transferências de responsabilidade, etapas manuais e scripts complexos e difíceis de manter. Os sistemas modernos de gerenciamento de funcionalidades resolvem esses desafios integrando-se perfeitamente a ferramentas e plataformas essenciais, incorporando o gerenciamento de funcionalidades de forma transparente aos seus fluxos de trabalho.

## Implementações frágeis distraem sua equipe.

Principalmente, os sistemas "faça você mesmo" geralmente não são escaláveis. Podem ser frágeis e propensos a gargalos de desempenho. Soluções caseiras frequentemente carecem de acordos de nível de serviço (SLAs) formais ou estruturas de suporte dedicadas, o que leva à redução do tempo de atividade e da confiabilidade. Quando esses sistemas apresentam falhas, suas equipes precisam dedicar recursos valiosos à solução de problemas e à resolução de interrupções.

Por outro lado, um sistema robusto de gerenciamento de funcionalidades ajuda você a entregar valor comercial de forma eficiente e confiável. Embora criar uma solução interna possa ser uma maneira fácil de começar a gerenciar funcionalidades, esses sistemas caseiros geralmente têm dificuldades para atender às necessidades em constante evolução de equipes de desenvolvimento de alto desempenho.

Os desafios se multiplicam quando diferentes equipes em uma organização desenvolvem suas próprias implementações independentes de gerenciamento de recursos. Essa fragmentação cria complexidade desnecessária em diversas áreas críticas: gerenciamento de implantações de recursos, manutenção de padrões de segurança e estabelecimento de práticas de governança consistentes em toda a organização. Nas seções a seguir, examinaremos como a centralização do gerenciamento de recursos por meio de ferramentas modernas e específicas pode simplificar as operações, aprimorar a segurança e melhorar a colaboração entre as equipes.

# Escalando o gerenciamento de recursos e a experimentação

A escalabilidade do gerenciamento de recursos e da experimentação exige padrões orientados por IA que simplifiquem os processos e garantam consistência. Nesta seção, analisaremos as vantagens de unificar o gerenciamento de recursos com uma única implementação, aproveitando integrações inteligentes para reduzir o trabalho manual e melhorar a colaboração. Exploraremos como as plataformas modernas ajudam a automatizar a governança, enquanto aproveitam sua infraestrutura de gerenciamento de identidade existente. Compreenderemos como os sistemas modernos garantem a escalabilidade. Por fim, veremos como os recursos orientados por IA transformam a experimentação.

## Unifique com uma única implementação de gerenciamento de recursos.

Trabalhamos com muitas grandes empresas que buscam modernizar seus processos de entrega de software. Nessa jornada, elas frequentemente se surpreendem ao descobrir que estão gerenciando uma dúzia ou mais de sistemas de gerenciamento de funcionalidades independentes, construídos internamente, às vezes misturados com soluções comerciais ou de código aberto parcialmente implementadas. À medida que essas organizações crescem, seus softwares e processos de entrega se tornam mais complexos, e a necessidade de um sistema centralizado de gerenciamento de funcionalidades se torna evidente. Implementações fragmentadas amplificam o risco de configurações incorretas, vulnerabilidades de segurança e não conformidade. Em setores onde a auditabilidade é fundamental, essas lacunas tornam a conformidade uma tarefa árdua.

Além disso, a manutenção de múltiplos sistemas personalizados entre equipes gera cada vez mais dívida técnica. O esforço e os recursos necessários para atualizar, corrigir e sincronizar esses sistemas prejudicam a entrega de valor para o negócio. Aprender a trabalhar com vários sistemas também representa um custo adicional para desenvolvedores e gerentes de produto ao transitarem entre equipes.

Uma implementação centralizada de gerenciamento de funcionalidades oferece às empresas uma visão única e consistente dos recursos ativados em todos os ambientes, permitindo a implementação segura e consistente de funcionalidades entre as equipes. Com uma plataforma unificada, as empresas podem rastrear facilmente o estado dos recursos ativados, monitorar seu uso e compreender as dependências entre as funcionalidades. A falta de uma visão unificada pode levar a erros durante a implementação. As dependências podem se tornar complexas e o risco real de ativar ou desativar recursos incorretamente aumenta, especialmente à medida que a complexidade dos sistemas cresce.

A IA aprimora significativamente essas integrações ao automatizar a tomada de decisões contextuais. Quando integrada a pipelines de CI/CD, a IA pode detectar automaticamente quais recursos são afetados por alterações específicas no código, ajudando a garantir que os testes adequados sejam realizados antes da implantação.

## Reduza as etapas manuais com integrações inteligentes.

Os sistemas modernos otimizam os fluxos de trabalho ao incorporar o gerenciamento de recursos diretamente no ecossistema de software mais amplo. As integrações com ambientes de desenvolvimento integrados (IDEs) permitem que os desenvolvedores criem e gerenciem sinalizadores de recursos diretamente em seu ambiente de codificação, reduzindo a troca de contexto e simplificando o processo de desenvolvimento. As integrações com pipelines de CI/CD permitem que as equipes incorporem sinalizadores de recursos em processos automatizados de compilação e implantação, tornando-os parte integrante desses processos.

Da mesma forma, a integração com plataformas de gerenciamento de tarefas, notificações e aprovações, como Jira, Slack, Microsoft Teams e ServiceNow, garante que as alterações nos recursos possam ser rastreadas, aprovadas e comunicadas em tempo real, mantendo as partes interessadas informadas e reduzindo a falta de comunicação.

Com sistemas básicos de gerenciamento de funcionalidades, a configuração dos próprios sinalizadores de funcionalidades é uma das principais causas de trabalho árduo para os desenvolvedores. Implementar sinalizadores de funcionalidades e experimentos tradicionalmente exige que os desenvolvedores configurem cuidadosamente os SDKs, escrevam regras de direcionamento e garantam o rastreamento adequado de métricas. Os sistemas modernos de IA resolvem esse problema, pois podem gerar esse código de implementação automaticamente com base na configuração do experimento. Eis o que torna isso particularmente poderoso: com assistentes de codificação integrados à sua IDE, a IA entende o contexto do experimento e pode gerar código personalizado para o seu caso de uso.

Por exemplo, se você configurou um experimento para testar um novo fluxo de finalização de compra para usuários premium em determinadas regiões geográficas, a IA pode gerar todo o código necessário para a linguagem de programação escolhida. Isso inclui:

  * Injetando o recurso de sinalização no seu código com a sintaxe e a chave de API corretas.

  * Implementar qualquer telemetria de rastreamento de experimentos necessária.

  * Tratamento de casos extremos e condições de erro




A IA adapta a geração de código para atender às suas necessidades específicas e pode explicar suas escolhas de implementação. Se você precisar modificar o código gerado ou implementá-lo em uma linguagem de programação diferente, basta solicitar que a IA o regenere com seus novos requisitos. Isso reduz drasticamente o tempo entre o projeto do experimento e a implementação, garantindo um código consistente e de alta qualidade.

Ao eliminar a criação manual de scripts e permitir a automação nessas ferramentas, as integrações nativas criam fluxos de trabalho que não apenas reduzem o trabalho repetitivo, mas também melhoram a colaboração, a eficiência e a agilidade.

## Simplifique a governança com trilhas de auditoria e aplicação automatizadas.

Os sistemas modernos de gerenciamento de funcionalidades simplificam a governança ao automatizar processos cruciais, como aprovações e aplicação de políticas, o que ajuda suas equipes a manter o controle e, ao mesmo tempo, reduzir a sobrecarga operacional. Por exemplo, você pode configurar fluxos de trabalho automatizados para exigir aprovações obrigatórias para quaisquer alterações em sinalizadores de funcionalidades em produção e exigir que esses sinalizadores sejam ativados primeiro em ambientes de teste. Isso garante que os ambientes sensíveis sejam protegidos contra modificações não intencionais ou arriscadas, ao mesmo tempo que permite maior flexibilidade no desenvolvimento ou em ambientes de homologação, onde a experimentação e a iteração são mais comuns. Essa diferenciação na aplicação de políticas equilibra a eficiência operacional com a estabilidade da produção.

As políticas dentro desses sistemas também podem ajudar a padronizar as práticas entre as equipes. Por exemplo, convenções consistentes de nomenclatura de sinalizadores podem ser aplicadas automaticamente, facilitando a compreensão da finalidade de um sinalizador pelas equipes, mesmo com o aumento do número de sinalizadores. Além disso, os sistemas modernos podem guiar os sinalizadores por um ciclo de vida de promoção definido, garantindo que os sinalizadores temporários usados para testes ou experimentos sejam devidamente desativados quando não forem mais necessários. Para mudanças de alto risco, como implantações em produção, esses sistemas podem exigir o uso de pipelines padrão — processos predefinidos e validados que garantem testes rigorosos e implementações confiáveis. Ao automatizar essas tarefas de governança, os sistemas modernos eliminam ambiguidades, alinham as equipes aos padrões organizacionais e reduzem significativamente a probabilidade de configurações incorretas que possam comprometer a confiabilidade ou a segurança.

## Aproveite sua infraestrutura de gerenciamento de identidade existente.

Os sistemas de recursos modernos oferecem suporte ao logon único (SSO), permitindo que sua equipe use credenciais existentes de provedores de identidade internos, e um sistema de gerenciamento de identidade entre domínios (SCIM) simplifica o provisionamento de usuários e a atribuição de funções, garantindo que as contas e permissões corretas existam em todos os sistemas. Juntamente com o RBAC, você pode impor uma governança consistente, garantindo que apenas usuários autorizados possam ajustar sinalizadores de recursos ou modificar configurações. Isso garante que cada usuário tenha os privilégios necessários para sua função quando precisar, nem mais nem menos, reduzindo a probabilidade de violações de segurança e de conformidade. Juntos, o SSO e o SCIM aprimoram a governança, simplificam a integração e o desligamento de funcionários e garantem um controle de acesso seguro e consistente em todas as equipes.

## Escolha uma plataforma criada para escalar.

Os sistemas modernos são construídos com escalabilidade e confiabilidade como princípios fundamentais. Eles utilizam redes de distribuição de conteúdo (CDNs) e outros recursos de arquiteturas de baixa latência e alta disponibilidade para manter o desempenho sob picos de carga, que podem crescer significativamente ao longo do tempo à medida que a base de usuários e a complexidade do sistema aumentam. Esses sistemas também empregam arquiteturas push para propagar atualizações de configuração instantaneamente entre os ambientes, possibilitando recursos como reversões quase instantâneas ou alterações de direcionamento em tempo real. Ao incorporar outras práticas recomendadas para aplicações de missão crítica, como redundância e tolerância a falhas, os sistemas modernos garantem que o gerenciamento de recursos permaneça robusto e responsivo, mesmo durante períodos de tráfego intenso ou picos inesperados de demanda.

# Resumo

Este capítulo explorou como o gerenciamento de funcionalidades e a experimentação servem como elementos fundamentais da entrega de software moderna, permitindo que as equipes implantem código com mais frequência, mantendo a estabilidade por meio de implementações progressivas e recursos robustos de reversão. Aprendemos que os recursos de implementação (feature flags) não apenas ajudam a gerenciar o risco de implantação, mas também agregam valor ao negócio por meio da experimentação, permitindo que as equipes tomem decisões baseadas em dados e no comportamento real do usuário, em vez de especulações. Além disso, vimos como as plataformas modernas de gerenciamento de funcionalidades superam as limitações das soluções internas, fornecendo governança abrangente, escalabilidade e recursos baseados em IA que tornam a experimentação mais acessível e perspicaz.

Ao abordarmos a gestão de custos na nuvem no Capítulo 9, exploraremos outro aspecto crucial da operação em escala: a compreensão e a otimização das implicações financeiras de nossas decisões arquitetônicas e operacionais em ambientes de nuvem, onde a flexibilidade que permite a entrega rápida de recursos e a experimentação deve ser equilibrada com a eficiência de recursos e a relação custo-benefício.


<!-- OEBPS/ch09.html -->
# Capítulo 9. IA e Automação para Gestão de Custos na Nuvem

É difícil exagerar a importância dos ambientes de nuvem e das estratégias eficazes de gestão de custos em nuvem para as organizações modernas. Em 2025, empresas em todo o mundo gastarão a impressionante quantia de US$ 723,4 bilhões em serviços de nuvem pública, de acordo com as projeções da Gartner. Isso representa um salto significativo em relação aos US$ 595,7 bilhões de 2024. Os ambientes e serviços em nuvem tornaram-se essenciais para a entrega de software moderna, e os gastos com nuvem representaram uma parcela substancial dos orçamentos de TI.

Gerenciar esses custos crescentes tornou-se um problema complexo. Estimativas recentes do setor sugerem que 30% dos gastos com nuvem são desperdiçados. Os motivos são inúmeros: as organizações frequentemente provisionam mais recursos de nuvem do que realmente precisam, o que leva a instâncias não utilizadas ou subutilizadas e serviços esquecidos, que continuam gerando custos.

Neste capítulo, vamos abordar o complexo problema da gestão de custos na nuvem. Analisaremos como as práticas evoluíram desde os primórdios da computação em nuvem, dando origem à disciplina de FinOps (operações financeiras). Como a pegada de carbono e a gestão de custos na nuvem estão interligadas, examinaremos como a gestão de custos na nuvem contribui para iniciativas de sustentabilidade ambiental.

Também exploraremos como as soluções baseadas em IA estão lidando com os desafios de gastos imprevisíveis, tarefas de otimização demoradas e as complexidades da governança multicloud. Analisaremos estratégias específicas orientadas por IA para otimizar recursos em nuvem, como o aproveitamento de modelos de preços econômicos e o gerenciamento de ambientes conteinerizados. Além disso, exploraremos como a IA pode impulsionar a governança e a conformidade na nuvem para garantir que os investimentos em nuvem da sua organização sejam eficientes e seguros.

# A Evolução da Gestão de Custos na Nuvem

Começaremos explorando como a gestão de custos na nuvem mudou ao longo do tempo e analisaremos como o FinOps fornece uma estrutura para lidar com os desafios dessa gestão. Por fim, examinaremos a importância da automação no FinOps.

## Adoção precoce da nuvem e desafios iniciais

Na era pré-nuvem, as organizações normalmente possuíam e mantinham sua própria infraestrutura local, o que exigia investimentos iniciais significativos (despesas de capital) em hardware e software. Os orçamentos de TI eram geralmente fixos e atrelados aos ciclos de depreciação desses ativos, o que criava uma estrutura rígida. Embora os custos fossem previsíveis, esse modelo era difícil de adaptar às mudanças nas demandas de negócios.

A computação em nuvem, com recursos de TI sob demanda e pagamento conforme o uso, revolucionou esse modelo. Os gastos passaram de investimentos de capital para despesas operacionais, com os custos distribuídos ao longo do tempo com base no uso real. Isso proporcionou maior capacidade de resposta às mudanças do mercado, escalabilidade das operações e prevenção de provisionamento excessivo, mas o pagamento conforme o uso trouxe novos desafios. Os primeiros usuários de serviços em nuvem frequentemente se depararam com custos inesperados devido a esse modelo. A visibilidade limitada sobre como os recursos em nuvem estavam sendo utilizados criou novos desafios, e manter os custos sob controle tornou-se uma tarefa árdua.

## A Ascensão do FinOps

Os pioneiros da computação em nuvem desenvolveram suas próprias práticas de otimização de custos para lidar com os desafios da gestão de gastos com nuvem. A Cloudability, uma plataforma pioneira de gestão de custos em nuvem, fomentou uma comunidade em torno desses desafios, levando à formalização do termo "FinOps" com a criação da FinOps Foundation em 2019.

As práticas de FinOps enfatizam a colaboração e a responsabilidade compartilhada pelos custos da nuvem, bem como a responsabilidade individual e da equipe pelo uso da nuvem e seus custos associados. A chave para o FinOps é a utilização de dados e relatórios para compreender os padrões de gastos com a nuvem e identificar oportunidades de otimização. Assim como no DevOps, uma cultura de melhoria contínua é importante para o FinOps. As práticas de FinOps devem ser contínuas, com otimização iterativa do uso e dos custos da nuvem ao longo do tempo.

### Princípios fundamentais de FinOps

A FinOps Foundation define seis princípios fundamentais para ajudar uma organização a gerenciar os custos da nuvem. Aqui está um resumo:

As equipes precisam colaborar.
    

FinOps incentiva a estreita colaboração entre as equipes de tecnologia, finanças e negócios para promover um entendimento compartilhado dos custos da nuvem e sua relação com os objetivos da empresa. Desenvolvedores, engenheiros e gerentes de produto são capacitados para tomar decisões informadas sobre o uso da nuvem e contribuir para os esforços de otimização.

As decisões são orientadas pelo valor comercial da nuvem.
    

As decisões sobre gastos com nuvem devem ser guiadas pelo valor que agregam ao negócio, e não apenas por considerações de custo. FinOps incentiva a compreensão do custo de entrega de um produto ou serviço na nuvem, possibilitando melhores estratégias de precificação e decisões de investimento.

Cada um assume a responsabilidade pelo seu uso da nuvem.
    

Os indivíduos e as equipes são responsáveis pelos recursos de nuvem que consomem e pelos custos associados. Isso permite que as equipes façam escolhas responsáveis sobre o uso da nuvem e contribuam para os esforços de otimização de custos.

Os dados de FinOps devem ser acessíveis e oportunos.
    

Os dados sobre gastos com nuvem devem ser facilmente acessíveis e atualizados, permitindo análises e tomadas de decisão oportunas. As organizações devem aproveitar a análise e a geração de relatórios de dados para compreender os padrões de gastos com nuvem e identificar oportunidades de otimização.

Uma equipe centralizada impulsiona as operações financeiras (FinOps).
    

Uma equipe dedicada de FinOps, geralmente liderada por um profissional da área, impulsiona a implementação e o aprimoramento contínuo das práticas de FinOps. Essa equipe gerencia as otimizações de custos, mantendo um modelo de responsabilidade compartilhada que permite que as equipes de engenharia se concentrem exclusivamente na otimização do uso de seus ambientes.

As equipes aproveitam o modelo de custo variável da nuvem.
    

A abordagem FinOps incentiva o aproveitamento do modelo de custo variável da nuvem para dimensionar recursos para cima ou para baixo conforme a necessidade, alinhando os gastos às demandas do negócio. Esse princípio enfatiza o uso de ferramentas e estratégias nativas da nuvem para otimizar custos, como dimensionar corretamente os recursos, aproveitar descontos e automatizar medidas de redução de custos.

### Fases do FinOps

As três fases do FinOps — Informar, Otimizar e Operar — fornecem uma estrutura para que as organizações aprimorem progressivamente sua gestão financeira na nuvem. Veja a seguir uma análise mais detalhada de cada fase.

#### Informar

Esta fase concentra-se em obter visibilidade dos seus gastos e padrões de utilização da nuvem. Nesta fase, fazemos perguntas como:

Quanto estamos gastando com a nuvem?
    

Isso envolve a coleta de dados de várias fontes, incluindo sistemas de faturamento de provedores de nuvem, para criar uma visão centralizada dos seus custos em nuvem.

Para onde está indo o dinheiro?
    

Isso exige a alocação de custos a departamentos, projetos ou unidades de negócios específicos. A marcação de recursos e o uso de ferramentas de alocação de custos são cruciais para esta etapa.

Como estamos utilizando os recursos da nuvem?
    

Isso envolve analisar padrões de uso para entender como diferentes equipes e serviços contribuem para as despesas gerais com a nuvem.

Como parte desta investigação, podemos criar relatórios e painéis para visualizar padrões de gastos e identificar tendências. Também temos interesse na detecção de anomalias, utilizando ferramentas para identificar picos de gastos incomuns ou anomalias que exijam investigação mais aprofundada.

#### Otimizar

Após entendermos nossos gastos com nuvem, é hora de otimizar. Esta fase concentra-se na identificação e implementação de medidas de redução de custos:

Dimensionamento adequado de recursos
    

Analise a utilização de recursos e ajuste os tamanhos das instâncias, os níveis de armazenamento e outras configurações para atender às necessidades reais.

Aproveitando descontos
    

Aproveite os descontos oferecidos pelos provedores de nuvem. Analisaremos isso com mais detalhes na próxima seção.

Automatizando a otimização de custos
    

Utilize ferramentas de automação para agendar o desligamento de instâncias, otimizar a alocação de recursos e aplicar políticas de custos.

Eliminar o desperdício
    

Identifique e elimine recursos não utilizados ou subutilizados, como instâncias ociosas, volumes órfãos e armazenamento não conectado.

#### Operar

A fase de Operação consiste em estabelecer processos contínuos para gerenciar e monitorar os custos da nuvem. Incorporamos as práticas de FinOps em nossa cultura e fluxos de trabalho:

Orçamento e previsão
    

Defina orçamentos claros para gastos com nuvem e use ferramentas de previsão para estimar custos futuros.

Monitoramento contínuo
    

Monitore os gastos e padrões de uso da nuvem de forma contínua para identificar quaisquer desvios do orçamento ou picos inesperados.

Automatize a otimização de custos
    

Automatize tarefas comuns implementando scripts ou usando ferramentas do provedor de nuvem para lidar com atividades rotineiras, como limpeza de recursos, dimensionamento adequado e gerenciamento de reservas.

Ao percorrer repetidamente essas três fases, a otimização se torna um projeto contínuo.

## Desafios modernos da gestão de custos na nuvem

À medida que os ambientes de nuvem se tornam mais complexos com infraestruturas multicloud e híbridas, as abordagens tradicionais de gestão de custos tornam-se inadequadas. São necessárias estratégias modernas para navegar e controlar eficazmente os crescentes gastos com nuvem nesses ambientes.

Um estudo de 2023 da 451 Research, encomendado pela Oracle Cloud Infrastructure, revelou que 98% das empresas utilizam ou planejam utilizar pelo menos dois provedores de infraestrutura em nuvem. Além disso, 31% das empresas utilizam quatro ou mais provedores de infraestrutura em nuvem. Uma abordagem multicloud ou híbrida ajuda a evitar a dependência de um único fornecedor e oferece às empresas a liberdade de selecionar os melhores serviços de diversos provedores, com base em seus pontos fortes específicos.

Uma abordagem multicloud ou híbrida também minimiza o impacto de interrupções, distribuindo as cargas de trabalho entre várias nuvens. Essa abordagem também pode ajudar as empresas a cumprir as leis de soberania de dados que ditam os locais de armazenamento de dados. Além disso, a capacidade de selecionar os serviços e modelos de preços mais econômicos de diferentes provedores abre oportunidades significativas para otimizar os gastos com nuvem.

Além de aumentar a complexidade operacional, o gerenciamento de custos em nuvem em ambientes multicloud ou híbridos apresenta desafios específicos. Cada provedor de nuvem possui seu próprio sistema de faturamento com formatos, métricas e ferramentas de relatório diferentes. Isso dificulta a obtenção de uma visão consolidada dos gastos em todas as plataformas, principalmente quando os dados de custos estão isolados em diferentes departamentos ou equipes. Além disso, os provedores de nuvem têm modelos de precificação complexos que podem ser difíceis de comparar entre plataformas. Isso torna desafiador alocar custos com precisão a projetos, departamentos ou unidades de negócios específicos.

# Estratégias de otimização de custos em nuvem orientadas por IA

A IA pode ajudar você a controlar seus gastos com a nuvem. A força dessa tecnologia reside em sua capacidade de processar a enorme quantidade de dados gerados, identificando padrões e anomalias que seriam praticamente impossíveis de serem detectados por humanos. Aplicada à gestão de custos de computação em nuvem, a IA não só nos fornece insights sobre os gastos atuais, como também prevê o uso futuro da nuvem com notável precisão. Algoritmos de IA, como redes LSTM (Long Short-Term Memory), redes LSTM bidirecionais e regressão por árvore de decisão, podem prever as necessidades de computação com semanas ou até meses de antecedência. Nesta seção, analisaremos estratégias práticas para reduzir sua fatura de nuvem sem afetar o desempenho e exploraremos como a IA pode ajudar você a dimensionar corretamente os recursos, aproveitar descontos e automatizar o controle de custos, tudo isso enquanto apoia seus objetivos de negócios.

## Dimensionando corretamente os recursos da nuvem

O dimensionamento correto é fundamental para uma gestão responsável de custos na nuvem. Trata-se da prática de otimizar a alocação de recursos na nuvem para atender às necessidades reais de seus aplicativos e cargas de trabalho. O dimensionamento correto é uma estratégia crucial que envolve garantir que você não esteja subdimensionando (o que pode levar a problemas de desempenho) nem superdimensionando (o que pode levar a custos desnecessários). Muitas vezes, as equipes começam implantando um serviço ou aplicativo e alocando mais recursos do que o necessário por receio de um desempenho ruim. Sem dados de uso precisos, pode ser difícil estimar os requisitos exatos. O escalonamento automático mal configurado também pode contribuir para a alocação excessiva de recursos.

Embora os recursos computacionais (máquinas virtuais e contêineres) sejam frequentemente o foco inicial dos esforços de dimensionamento adequado, esses princípios também se aplicam a outros recursos da nuvem, incluindo:

Armazenar
    

O dimensionamento correto envolve a seleção dos níveis e volumes de armazenamento apropriados com base nos padrões de uso. Isso abrange armazenamento em bloco (como Amazon EBS ou Google Persistent Disk), armazenamento de arquivos e armazenamento de objetos (como Amazon S3 ou Google Cloud Storage).

Bancos de dados
    

O dimensionamento correto envolve a seleção dos tipos de instância de banco de dados, configurações de armazenamento e desempenho e capacidade do banco de dados adequados para reduzir custos.

Rede
    

O dimensionamento correto inclui a otimização do uso de recursos de rede, como balanceadores de carga, gateways VPN e largura de banda. O dimensionamento correto pode ajudar a minimizar custos desnecessários associados ao superdimensionamento de recursos de rede.

### Visibilidade dos custos da nuvem é necessária para a fase FinOps Informat.

A otimização eficaz exige a compreensão tanto dos padrões de utilização de recursos quanto dos custos associados. É aqui que entra a fase FinOps Inform. Para obter uma compreensão precisa dos custos da nuvem, os engenheiros precisam ter acesso a análises detalhadas da nuvem que mostrem como os recursos — computação, armazenamento, memória e outros — estão sendo usados e como isso se reflete nos gastos reais.

Isso pode ser complexo. Muitas vezes, os custos são gerenciados pelas equipes de finanças, e os engenheiros podem nem ter acesso aos dados financeiros. Mesmo que tenham, podem ter uma visão limitada de como seus recursos de nuvem se traduzem em custos reais. O desafio reside em fornecer aos engenheiros uma visibilidade clara, concisa e prática dos custos associados aos recursos específicos que seus aplicativos estão consumindo. Isso pode ser particularmente difícil em ambientes de nuvem complexos, com múltiplos aplicativos ou multilocatários, onde os custos podem ser distribuídos por diversos recursos.

Ferramentas modernas de gerenciamento de custos em nuvem, como o Harness CCM e diversas ferramentas de provedores de nuvem, ajudam a superar essa lacuna, oferecendo visibilidade de autosserviço aos engenheiros, permitindo que eles visualizem os custos reais de seus aplicativos, microsserviços, clusters e ambientes. Essas ferramentas capacitam os engenheiros, fornecendo o contexto necessário para gerenciar os custos da nuvem diretamente, sem depender das equipes de finanças ou operações para obter essas informações. Ao contrário dos sistemas tradicionais, que se limitam a visualizações básicas da infraestrutura, as ferramentas modernas se integram aos serviços em nuvem e fornecem dados de custos detalhados em nível de aplicativo.

### Da informação à otimização.

Após compreender claramente o uso e os custos da sua nuvem, você estará pronto para avançar para a fase de Otimização do FinOps. Você poderá tomar decisões baseadas em dados sobre como ajustar seus recursos de nuvem para torná-los mais eficientes e econômicos. Com a visibilidade dos custos e padrões de uso, você poderá implementar mudanças com confiança, alinhando-as tanto às restrições de desempenho quanto às de orçamento.

As ferramentas baseadas em IA estão se tornando indispensáveis nesse cenário, eliminando a necessidade de monitorar e ajustar manualmente os recursos para atender à demanda. Com monitoramento contínuo e recursos como detecção de recursos ociosos e análise de uso de recursos, as ferramentas podem ajudar a identificar ineficiências e recomendar ajustes ou realizar ajustes automaticamente nas configurações de CPU, memória e armazenamento.

A otimização, no entanto, deve ser abordada gradualmente. Comece com pequenas mudanças incrementais e refine continuamente sua estratégia com base nos impactos observados. Ferramentas com inteligência artificial podem ajudar, prevendo como ajustar os recursos, projetando o uso futuro e utilizando pequenas mudanças anteriores como feedback para realizar ajustes subsequentes. Esse processo iterativo é um aspecto fundamental da fase de Operação do FinOps. Ao otimizar seu ambiente de nuvem dessa forma, você pode validar os requisitos de desempenho, garantindo que seu aplicativo seja executado com eficiência, sem sacrificar a experiência do usuário ou o desempenho do aplicativo.

## Aproveitando a precificação baseada em compromissos e instâncias spot

A utilização de modelos de preços baseados em compromissos e instâncias spot são estratégias adicionais para reduzir os custos da nuvem.

A precificação baseada em compromisso envolve a promessa de um nível específico de uso de recursos na nuvem durante um período definido em troca de descontos significativos. Oferecidos por grandes provedores de nuvem como AWS, Microsoft Azure e Google Cloud, esses modelos — geralmente chamados de Instâncias Reservadas ou Contratos de Uso Comprometido — podem gerar economias de até 80%, em comparação com a precificação sob demanda. Compromissos mais longos (normalmente de um a três anos) e pagamentos iniciais mais altos resultam nos maiores descontos. As Instâncias Reservadas da AWS, por exemplo, oferecem descontos de 30% a 72% em recursos de computação, enquanto os Contratos de Uso Comprometido do Google Cloud proporcionam economias semelhantes em computação, armazenamento e outros serviços. Essas ofertas são ideais para cargas de trabalho previsíveis, como aplicativos de estado estável, mas exigem previsões de uso precisas para evitar provisionamento excessivo ou insuficiente.

Por outro lado, as instâncias spot oferecem uma maneira dinâmica de reduzir custos, utilizando a capacidade ociosa da nuvem com descontos significativos — até 90% menos do que os preços sob demanda. Essas instâncias são ideais para cargas de trabalho não críticas e flexíveis, como processamento em lote, análise de dados ou ambientes de desenvolvimento, pois podem ser interrompidas com aviso prévio mínimo. Ao combinar preços baseados em compromisso para cargas de trabalho estáveis e instâncias spot para tarefas flexíveis ou transitórias, as empresas podem alcançar um equilíbrio poderoso entre eficiência de custos e flexibilidade operacional. Ferramentas avançadas e previsões baseadas em IA podem ajudar as organizações a navegar por esses modelos com eficácia, garantindo a alocação ideal de recursos e a máxima economia de custos.

### Principais considerações

Ao utilizar modelos de preços baseados em compromissos e instâncias spot para otimizar os custos da nuvem, é preciso considerar suas vantagens e desafios específicos para maximizar seu valor e, ao mesmo tempo, mitigar os riscos potenciais.

Os modelos de precificação baseados em compromissos são ideais para cargas de trabalho previsíveis e estáveis. No entanto, exigem previsões precisas do uso de recursos ao longo de períodos prolongados, normalmente de um a três anos. Uma avaliação incorreta do uso pode levar a compromissos excessivos, resultando em recursos subutilizados e custos desperdiçados, ou a compromissos insuficientes, o que pode resultar em cobranças mais altas sob demanda. A flexibilidade também é limitada, pois esses compromissos vinculam as empresas a tipos de instância, regiões ou níveis de serviço específicos, dependendo do provedor. Para lidar com esses desafios, você deve estabelecer práticas para:

  * Analise os dados históricos de utilização para melhorar a precisão das previsões.

  * Utilize opções conversíveis ou flexíveis, quando disponíveis, para ajustar os compromissos conforme as necessidades mudam.

  * Monitorar e otimizar regularmente o uso de recursos para que estejam em conformidade com os compromissos.




A natureza transitória das instâncias spot, que podem ser encerradas com pouco aviso prévio, exige planejamento cuidadoso e adaptação da carga de trabalho. Você deve:

  * Garantir que as cargas de trabalho possam tolerar interrupções sem impacto significativo.

  * Implemente mecanismos de checkpointing ou de recuperação automatizada de tarefas para minimizar interrupções.

  * Monitore as tendências de mercado para prever a disponibilidade de instâncias spot e as flutuações de preços.




Uma estratégia híbrida que combina preços baseados em compromisso para cargas de trabalho estáveis e instâncias spot para tarefas flexíveis pode oferecer o melhor dos dois mundos: economia de custos previsível e escalabilidade dinâmica a preços baixos. Para implementar uma estratégia híbrida de forma eficaz, suas práticas devem:

  * Avalie as características da carga de trabalho para determinar a combinação adequada de recursos com base em compromissos e capacidade pontual.

  * Utilize ferramentas de automação, como sistemas de escalonamento automático nativos da nuvem e orquestração de cargas de trabalho, para otimizar o uso.

  * Avaliar e aprimorar continuamente a estratégia para adaptá-la às mudanças nas necessidades de negócios e nos padrões de carga de trabalho.




### Como a IA pode ajudar

Claramente, otimizar entre modelos de precificação baseados em compromisso e instâncias spot torna-se rapidamente complexo. Ferramentas modernas de IA, incluindo o GenAI, podem ajudar a superar esses desafios com previsões precisas, otimização dinâmica e automação perfeita.

Para precificação baseada em compromissos, agentes de IA, como o Harness FinOps Agent, podem analisar padrões de uso históricos e prever necessidades futuras de recursos com precisão, reduzindo os riscos de sobrecarga ou subutilização. As ferramentas de IA também podem identificar a combinação ideal de recursos reservados e sob demanda, monitorando e ajustando continuamente os compromissos para se adequarem às mudanças nas cargas de trabalho. Além disso, os sistemas de IA podem detectar anomalias no consumo de recursos, garantindo que as empresas evitem ineficiências ou penalidades.

Para otimizar instâncias spot, a IA pode lidar com a imprevisibilidade delas, prevendo a disponibilidade e as tendências de preços, o que permite um agendamento mais inteligente para cargas de trabalho tolerantes a interrupções. Ferramentas de orquestração de cargas de trabalho baseadas em IA automatizam a implantação e o escalonamento de tarefas, transferindo-as dinamicamente para recursos alternativos quando as instâncias spot são interrompidas. Além disso, a IA otimiza os processos de checkpoint e recuperação, garantindo que as cargas de trabalho possam ser retomadas com eficiência e minimizando o tempo de inatividade. Isso é particularmente valioso para tarefas como processamento em lote ou análise de dados.

Ao integrar ambos os modelos, a IA pode criar uma estratégia híbrida inteligente que equilibra a eficiência de custos dos recursos reservados com a flexibilidade e o baixo custo das instâncias spot. Ela garante a alocação ideal de recursos com base nos requisitos da carga de trabalho, prevê picos de demanda para ajustar os recursos proativamente e fornece insights acionáveis para a otimização contínua de custos.

## Utilizando IA para gerenciar custos de contêineres

As arquiteturas conteinerizadas desempenham um papel importante no desenvolvimento de aplicações modernas. Os contêineres empacotam aplicações e suas dependências em unidades leves e portáteis, permitindo que sejam executadas de forma consistente em diferentes ambientes. Esses contêineres operam em nós, que são máquinas físicas ou virtuais (frequentemente chamadas de instâncias) que fornecem os recursos subjacentes. Vários nós se combinam para formar um cluster, um grupo coordenado de máquinas que trabalham juntas para executar e gerenciar contêineres. Dentro de um nó, os contêineres são normalmente agrupados em pods, que compartilham recursos e são implantados juntos como uma única unidade operacional. O gerenciamento desses clusters é feito por meio de orquestração, onde ferramentas como o Kubernetes automatizam a implantação, o escalonamento e o gerenciamento do ciclo de vida dos contêineres.

Embora as arquiteturas conteinerizadas ofereçam portabilidade, eficiência de recursos e adaptabilidade incomparáveis em diversos ambientes, o gerenciamento de custos na nuvem para ambientes conteinerizados difere do gerenciamento de custos em ambientes de máquinas virtuais (VMs). A infraestrutura subjacente compartilhada complica o rastreamento de custos. Em ambientes de VMs, cada máquina virtual é uma unidade independente com recursos fixos, facilitando a alocação de custos. No entanto, quando vários contêineres são executados em uma única instância de servidor, a fatura da nuvem refletirá apenas o uso do servidor subjacente, e não dos contêineres individuais. Isso dificulta a compreensão precisa dos custos de uso entre os contêineres, pois são necessárias informações mais detalhadas sobre como recursos como CPU e memória estão sendo compartilhados. A falta de visibilidade apresenta desafios na atribuição de custos, tornando mais difícil o rastreamento e o gerenciamento de despesas no nível do contêiner.

A conteinerização não elimina a necessidade de FinOps; os mesmos princípios de responsabilidade financeira e otimização de custos continuam sendo cruciais para aplicações conteinerizadas. A menos que você utilize plataformas de contêineres gerenciadas na nuvem, é fundamental coletar dados complementares sobre como os recursos do servidor são utilizados pelos contêineres em execução. Isso inclui o rastreamento das proporções de CPU, memória e armazenamento que cada contêiner consome em instâncias de servidor compartilhadas. Combinar esses dados detalhados de uso de recursos com as informações de faturamento da nuvem permite uma alocação de custos precisa, garantindo que equipes e aplicações sejam responsabilizadas pelo seu consumo de recursos. Sem esse nível de visibilidade, torna-se um desafio gerenciar e otimizar custos de forma eficaz em um ambiente conteinerizado.

A IA pode desempenhar um papel importante novamente. Uma das principais formas pelas quais a IA auxilia é por meio da alocação inteligente de recursos: ela analisa padrões de uso e cargas de trabalho históricos para prever as necessidades de recursos dos contêineres, sugerindo configurações ideais para pods, políticas de escalonamento e tamanhos de nós. Isso reduz o provisionamento excessivo, garantindo que os contêineres tenham apenas os recursos necessários, sem desperdício de capacidade. Além disso, a IA permite o escalonamento dinâmico de cargas de trabalho, reduzindo automaticamente a escala durante períodos de baixa utilização, o que complementa a funcionalidade de escalonamento automático do Kubernetes para maximizar a economia de custos.

A IA também aprimora o controle de custos por meio de previsões e alertas. Ao analisar o uso histórico e identificar tendências, os modelos de IA podem prever custos futuros relacionados ao Kubernetes, fornecendo projeções precisas que ajudam as equipes a planejar orçamentos com eficácia. Os alertas podem notificar as partes interessadas sobre possíveis estouros de orçamento, permitindo ações corretivas antes que os custos saiam do controle. Além disso, a IA pode agendar cargas de trabalho de forma inteligente em clusters, nós ou até mesmo regiões para minimizar os gastos com a nuvem, mantendo o desempenho, a conformidade e a confiabilidade.

## Alinhar as metas de redução de custos com os objetivos de negócios

Embora a IA possa facilitar a identificação de reduções de custos, lembre-se do princípio FinOps de que as decisões são orientadas pelo valor comercial da nuvem. É fundamental que ponderemos a economia de custos na nuvem em relação às nossas necessidades de negócios em termos de qualidade, velocidade e inovação.

Considere uma grande empresa varejista se preparando para lançar uma nova plataforma antes da alta temporada de vendas. Seu principal objetivo é garantir um lançamento tranquilo e bem-sucedido, mesmo que isso signifique custos iniciais mais altos com a nuvem. O aumento da receita resultante de um lançamento pontual e impecável, proporcionando uma excelente experiência ao cliente, pode compensar a necessidade imediata de minimizar os custos com a nuvem. A varejista pode aceitar despesas iniciais mais altas para garantir um lançamento bem-sucedido, sabendo que poderá otimizar o uso da nuvem e reduzir custos a longo prazo.

Embora a redução de custos seja uma consideração crucial, lembre-se de que é igualmente importante investir estrategicamente para maximizar os benefícios para o negócio. Fatores como a possibilidade de rápida expansão para acelerar o crescimento, aumentar a receita, agilizar os prazos de entrega, melhorar a satisfação do cliente e reduzir os custos de mão de obra devem ser considerados juntamente com o investimento.

# Automatizando a governança e a conformidade na nuvem.

Até agora, exploramos os princípios fundamentais do FinOps e analisamos abordagens táticas para otimizar seus recursos em nuvem, desde o dimensionamento correto e o aproveitamento de descontos até o gerenciamento de ambientes conteinerizados. Mas como garantir que essas práticas sejam aplicadas de forma consistente e alinhadas aos objetivos mais amplos da sua organização? É aí que entra a governança de custos em nuvem. Os frameworks de governança em nuvem são conjuntos de políticas, procedimentos e melhores práticas que definem como uma organização usa e gerencia seus recursos em nuvem. Pense neles como um plano para a adoção segura e eficiente da nuvem e para o gerenciamento de custos. Nesta seção, examinaremos como um framework de governança robusto integra os vários aspectos da gestão financeira em nuvem. Por fim, analisaremos o papel que a automação e a IA podem desempenhar na aplicação das políticas de governança.

## Implementando Políticas de Governança em Nuvem

Definir metas claras para sua estratégia de nuvem é o primeiro passo para criar uma estrutura sólida de governança de custos na nuvem. Isso ajuda a garantir que suas operações em nuvem estejam alinhadas com as prioridades de negócios, como gerenciar custos, impulsionar a inovação e apoiar o crescimento. Métricas de sucesso específicas vinculadas à sua estratégia podem incluir a redução do desperdício na nuvem em 20%, a obtenção de 95% de conformidade com as etiquetas ou a limitação das variações de custos mensais a 5%.

Uma política de governança eficaz deve abranger áreas como:

Visibilidade de custos
    

Isso engloba considerações como sua política de marcação de recursos, que analisaremos em detalhes na próxima seção. A política de visibilidade de custos também pode incluir a configuração de alertas para picos de custos inesperados, usando ferramentas como o Google Cloud Billing ou scripts personalizados integrados ao Slack ou notificações por e-mail.

Orçamento e previsão
    

Uma política deve estabelecer orçamentos específicos para cada equipe, com uma margem de segurança para crescimento imprevisto.

Processos de otimização
    

Uma política deve incluir práticas de otimização, como a análise regular do uso de recursos e o ajuste do tamanho das instâncias para melhor atender às cargas de trabalho, a pré-compra de planos reservados ou de economia para cargas de trabalho previsíveis e o uso de instâncias spot para cargas de trabalho tolerantes a falhas, a fim de reduzir os custos de computação.

Segurança e conformidade
    

Por fim, uma política deve implementar o RBAC para limitar o acesso a recursos com base nas funções do usuário. Automatize verificações para garantir a conformidade com regulamentações como GDPR ou HIPAA usando ferramentas como Prisma Cloud ou AWS Security Hub.

A IA e a automação facilitam a aplicação automática de políticas, reduzindo a probabilidade de erros ou omissões. Por exemplo, ferramentas com IA podem adicionar ou verificar tags em recursos e enviar alertas em tempo real caso as políticas não sejam seguidas. Essas ferramentas também podem auxiliar na análise da infraestrutura e sugerir políticas que podem ser implementadas para melhorar a relação custo-benefício, a segurança e a conformidade. Além disso, ajudam a evitar picos de custos inesperados, sinalizando atividades incomuns e garantindo que os sistemas permaneçam em conformidade sem a necessidade de verificações manuais constantes.

A automação também simplifica processos propensos a erros humanos, como configurar controles de acesso ou alocar recursos. Ao automatizar essas tarefas, você pode reduzir o risco de problemas de segurança e melhorar o desempenho do seu ambiente de nuvem. Combinar a automação com políticas claras garante que o uso da nuvem permaneça econômico, seguro e alinhado aos objetivos da organização.

## Implementando medidas de controle orçamentário com automação.

A automação é essencial para garantir o cumprimento das metas orçamentárias, especialmente em ambientes com alocação dinâmica de recursos. Os estouros de orçamento são frequentemente causados pela proliferação descontrolada de recursos, picos inesperados de uso ou falha no monitoramento de custos em tempo real. Mecanismos para monitorar, alertar e agir quando os limites de gastos são atingidos podem aplicar automaticamente políticas como desligar recursos subutilizados, reduzir instâncias ou restringir o provisionamento de novos recursos quando os gastos se aproximam dos limites predefinidos. Isso garante que os custos permaneçam dentro das metas financeiras sem depender exclusivamente de intervenções manuais, que são propensas a atrasos e erros.

A IA pode ir ainda mais longe, prevendo quando os custos podem ultrapassar o orçamento antes que isso aconteça. A tecnologia consegue prever quando os gastos excederão o orçamento e tomar medidas automáticas para evitar que isso ocorra. Por exemplo, um sistema de IA pode perceber que o uso de recursos em nuvem de um determinado projeto está crescendo rapidamente e prever que ele ultrapassará o orçamento até o final do mês. O sistema pode então agir, talvez ajustando os recursos para opções mais baratas ou notificando a equipe para que faça ajustes. Por exemplo, durante um grande evento de vendas, a IA poderia garantir que os recursos necessários estejam disponíveis sem deixar que os custos disparem, equilibrando automaticamente custo e desempenho. As ferramentas de IA podem potencialmente correlacionar métricas externas de negócios, como dados de vendas, número de funcionários e movimentos do mercado do setor, e incorporá-las ao mecanismo de previsão, juntamente com padrões históricos de uso e correlações com esses fatores externos.

## Garantindo a conformidade das etiquetas por meio da automação.

A alocação de custos é fundamental para a gestão de custos na nuvem, pois proporciona transparência sobre como os recursos da nuvem estão sendo consumidos e por quem. Atribuir custos com precisão a equipes, projetos ou aplicativos específicos cria responsabilidade e incentiva o uso responsável da nuvem. Essa transparência garante que todas as equipes participem dos esforços de otimização de custos.

A marcação é fundamental para a alocação de custos. As tags são rótulos de metadados associados a recursos na nuvem, fornecendo informações sobre sua finalidade e propriedade. Por exemplo, você pode usar uma tag de Ambiente definida como Produção, Desenvolvimento ou Teste para diferenciar o uso de recursos por estágio. Você pode usar uma tag de Centro de Custo para vincular recursos a unidades de negócios ou orçamentos. As contas na nuvem são outra ferramenta para alocação de custos. Ao criar um sistema hierárquico de contas — normalmente com uma conta raiz supervisionando contas filhas para diferentes ambientes, equipes ou projetos — você pode centralizar o faturamento e a governança, mantendo a flexibilidade de cada conta. As tags, combinadas com as hierarquias de contas na nuvem, permitem o rastreamento e a alocação precisos de custos. Por exemplo, marcar uma máquina virtual com detalhes relevantes permite filtrar e analisar facilmente as faturas da nuvem para entender os padrões de gastos por projeto, departamento ou aplicativo.

Uma estratégia eficaz de etiquetagem deve ser abrangente e facilmente compreendida por toda a organização. A estratégia deve definir as principais informações a serem rastreadas, como nomes de projetos, departamentos e nomes de aplicativos, e usar nomes de etiquetas claros, concisos e consistentes.

As ferramentas certas são essenciais para garantir o uso consistente das tags necessárias. A marcação manual pode ser insuficiente, especialmente em ambientes multicloud complexos. Erros humanos podem levar a inconsistências, tags ausentes ou valores incorretos, prejudicando a alocação de custos e o rastreamento de recursos. A automação, nesse caso, pode aplicar políticas de marcação e validar os valores das tags em todas as plataformas de nuvem.

Ferramentas automatizadas também podem auditar tags regularmente para identificar, corrigir ou relatar recursos não conformes, garantindo uniformidade e precisão em toda a sua infraestrutura de nuvem. Isso não apenas economiza tempo e reduz erros, mas também fortalece a governança da sua nuvem e os esforços de otimização de custos. A IA também pode ajudar a normalizar múltiplas variações de tags semelhantes em uma variação consolidada, reduzindo ruídos.

## Alocação dos custos de plataformas e serviços compartilhados

Outro desafio na alocação de custos é o uso de plataformas e serviços compartilhados, uma característica comum das arquiteturas de nuvem modernas. Quando a infraestrutura ou os recursos são compartilhados entre equipes e aplicativos, torna-se mais complexo dividir os custos com precisão. Ferramentas modernas, baseadas em IA, são excelentes para atribuir custos com base em padrões de uso de recursos e dependências.

# Gestão de custos na nuvem para atingir metas de sustentabilidade ambiental

À medida que as organizações migram para a nuvem, alinhar as estratégias de gestão de custos com as metas de sustentabilidade pode ajudar a reduzir as despesas operacionais e o impacto ambiental. Além do foco típico na economia de dinheiro, uma abordagem sustentável para a gestão de custos na nuvem também envolve a escolha ativa de opções ecologicamente corretas e o monitoramento da pegada ambiental. As práticas a seguir ilustram como alcançar esses dois benefícios:

Dimensionamento e otimização adequados dos recursos em nuvem
    

Monitore continuamente o uso da nuvem para identificar e eliminar recursos subutilizados ou ociosos. O dimensionamento correto garante que apenas os recursos necessários sejam provisionados, reduzindo custos e consumo de energia. Implemente mecanismos de escalonamento automático para ajustar a alocação de recursos com base na demanda em tempo real, evitando o provisionamento excessivo e o uso desnecessário de energia. Você também pode implementar a parada automática para desligar recursos que não estão sendo usados, alcançando assim uma pegada de carbono zero para eles.

Aproveite as energias renováveis e os fornecedores de nuvem verde.
    

Escolha provedores de serviços em nuvem que operem data centers alimentados por energia renovável. Por exemplo, o Google Cloud Platform possui regiões que utilizam 100% de energia renovável, permitindo que as organizações reduzam sua pegada de carbono por meio de escolhas de infraestrutura ecologicamente corretas. Você também deve priorizar provedores e regiões com menor intensidade de carbono.

Implementar a alocação de custos e a responsabilização.
    

Aloque os custos da nuvem a cada departamento, projeto ou equipe para aumentar a visibilidade e incentivar o uso responsável dos recursos. Isso não só otimiza os gastos, como também promove a responsabilização pelos esforços de sustentabilidade. Utilize etiquetas, fluxos de trabalho padronizados e políticas de governança automatizadas para garantir que os recursos sejam usados de forma eficiente e em conformidade com os objetivos de sustentabilidade.

Adote o agendamento de cargas de trabalho com eficiência energética.
    

Agende cargas de trabalho não urgentes ou em lote para serem executadas fora dos horários de pico ou em regiões com custos de energia e intensidade de carbono mais baixos, reduzindo ainda mais os gastos e as emissões. Utilize ferramentas baseadas em IA para analisar padrões de uso e recomendar a alocação ideal de cargas de trabalho, considerando tanto a eficiência de custos quanto a ambiental.

Integrar métricas de sustentabilidade à estratégia de nuvem.
    

Crie "equipes verdes" responsáveis por definir e monitorar metas de sustentabilidade, como emissões de gases de efeito estufa, consumo de energia e uso de água. Você também pode incorporar KPIs de sustentabilidade em painéis de gerenciamento de nuvem (como os oferecidos pela AWS) e gamificar as iniciativas de sustentabilidade para motivar as equipes a encontrar maneiras inovadoras de reduzir custos e o impacto ambiental.

Monitore sua pegada de carbono.
    

Utilize plataformas de gerenciamento em nuvem que ofereçam recursos de rastreamento de carbono para mensurar o impacto ambiental do uso da nuvem e gerar créditos de carbono. Ferramentas como Cloud Carbon Footprint e Harness Cloud Cost Management fornecem às organizações estimativas otimistas para mensurar, monitorar e reduzir os gastos com a nuvem e as emissões de carbono associadas. Você também pode reinvestir a economia gerada pela otimização de custos na nuvem em créditos de carbono ou outras iniciativas ecológicas, transformando a eficiência financeira em ações climáticas mensuráveis.

Ao combinar essas estratégias, as organizações podem correlacionar a redução de custos diretamente com as metas de sustentabilidade. Essa abordagem não apenas aprimora o desempenho operacional e financeiro, mas também demonstra um claro compromisso com a gestão ambiental na era digital.

# O futuro da IA na gestão de custos em nuvem

As ferramentas de gestão de custos na nuvem estão evoluindo rapidamente para aproveitar os insights da IA e simplificar a otimização do uso da nuvem. Visualizamos um futuro em que a IA potencializará a gestão de custos na nuvem com novas funcionalidades inovadoras.

Por exemplo, as interfaces de linguagem natural e a IA conversacional prometem tornar a gestão de custos na nuvem ainda mais acessível. As interfaces emergentes permitirão que os usuários interajam com sistemas complexos de maneira simples e conversacional. Em vez de navegar por painéis ou interpretar relatórios detalhados, os usuários poderão fazer perguntas como: "O que está impulsionando meus gastos com a nuvem este mês?" ou "Quais serviços estão acima do orçamento?" e receber respostas claras e práticas. Isso reduz a barreira técnica para as partes interessadas não técnicas e capacita as equipes em toda a organização a interagir com os dados de custos da nuvem. Por exemplo, um profissional de FinOps pode usar uma ferramenta de IA conversacional integrada ao Slack ou ao Microsoft Teams para solicitar: "Mostre-me os cinco principais projetos que estão excedendo seus orçamentos" e receber instantaneamente uma lista com recomendações de otimização.

Observamos também um papel crescente da IA no equilíbrio entre a redução de custos e a minimização do impacto ambiental do uso da nuvem. A otimização de cargas de trabalho, o dimensionamento adequado de recursos e o uso de regiões de nuvem com eficiência energética podem, muitas vezes, alcançar ambos os objetivos, embora os esforços de sustentabilidade possam, por vezes, exigir investimentos iniciais. A AWS, o Google Cloud e o Azure já oferecem ferramentas como a Customer Carbon Footprint Tool, o Carbon Sense Suite e a Sustainability Calculator para obter informações sobre o impacto de carbono do uso da nuvem.

Esses são apenas alguns exemplos dos recursos que a IA trará para nos ajudar a gerenciar o uso da nuvem. Os serviços em nuvem são poderosos e complexos. O uso de IA e ferramentas modernas, agora e no futuro, ajudará você a otimizar a alocação de recursos, aproveitar modelos de preços econômicos e obter maior controle financeiro e sustentabilidade na nuvem.

# Resumo

Gerenciar os custos da nuvem tornou-se uma questão cada vez mais complexa e urgente para as organizações, à medida que os gastos com nuvem aumentam em todos os setores. A transição da infraestrutura tradicional local para ambientes baseados em nuvem trouxe maior agilidade e escalabilidade, mas também introduziu novas camadas de imprevisibilidade de custos e complexidade operacional. Em resposta, surgiu a disciplina FinOps, que enfatiza a colaboração interfuncional, a responsabilidade compartilhada e o uso de dados em tempo real para otimizar os gastos com nuvem e maximizar o valor para os negócios.

Estratégias modernas utilizam IA e automação para lidar com problemas como provisionamento excessivo de recursos, complexidade em multicloud e alocação de custos, viabilizando práticas como dimensionamento adequado, uso de preços baseados em compromisso e instâncias spot, além do gerenciamento eficiente de ambientes conteinerizados. Ferramentas baseadas em IA aprimoram a visibilidade, a previsão e a aplicação de políticas de governança. Elas automatizam tarefas como etiquetagem, detecção de anomalias e diretrizes orçamentárias para garantir o controle de custos, a conformidade e o alinhamento com os objetivos de negócios e sustentabilidade. A integração de IA e automação na gestão de custos em nuvem permite que as organizações otimizem gastos, melhorem a eficiência operacional e apoiem iniciativas de sustentabilidade ambiental.


<!-- OEBPS/ch10.html -->
# Capítulo 10. Uma abordagem de engenharia de plataforma para o DevOps moderno

Os capítulos anteriores descreveram os diversos sistemas e práticas que caracterizam a entrega de software moderna. Essa longa jornada ilustrou a complexidade assustadora que as equipes de software modernas precisam enfrentar. Além disso, o desenvolvimento de software moderno tende a "transferir para a esquerda" muitas preocupações — segurança, observabilidade e gerenciamento de infraestrutura — que antes eram de responsabilidade das equipes de operações. Se até mesmo as equipes de desenvolvimento mais experientes e bem equipadas se sentem sobrecarregadas por essa complexidade e responsabilidade adicional, como podemos lidar com isso?

A engenharia de plataformas surgiu para ajudar as organizações de software modernas a responderem exatamente a essa pergunta. Trata-se da disciplina de projetar, construir e manter plataformas internas de desenvolvimento que fornecem ferramentas e infraestrutura integradas para a entrega de software. Enquanto os capítulos anteriores exploraram os componentes individuais da entrega de software moderna, neste capítulo veremos como a engenharia de plataformas reúne essas capacidades em uma plataforma coesa que atende às equipes de desenvolvimento.

Neste capítulo, exploraremos como as organizações podem construir e gerenciar equipes de engenharia de plataforma eficazes. Analisaremos como essas equipes se encaixam nas organizações e qual o papel que desempenham para viabilizar entregas rápidas e seguras. Em seguida, nos aprofundaremos nos aspectos práticos da construção e operação de equipes de plataforma de alto desempenho — desde a estrutura da equipe até as operações do dia a dia. Exploraremos maneiras concretas de mensurar a eficácia da plataforma de desenvolvimento, garantindo que nossos investimentos gerem valor real. Discutiremos o equilíbrio entre padronização e autonomia da equipe — como fornecer diretrizes sem sufocar a inovação. Por fim, analisaremos estratégias para a evolução sustentável da plataforma, garantindo que ela cresça junto com as necessidades da nossa organização.

# Por que Engenharia de Plataforma?

Entendemos que as abordagens tradicionais para ferramentas de desenvolvimento muitas vezes exigem que as equipes de desenvolvimento naveguem sozinhas por um cenário complexo de ferramentas e práticas. A engenharia de plataforma trata as plataformas internas de desenvolvimento como um produto estratégico, com as equipes de desenvolvimento como clientes valiosos. Essa mudança ocorre em um momento crítico, já que a rápida evolução das práticas de software criou uma crise de sobrecarga cognitiva para os desenvolvedores, que precisam lidar com um conjunto crescente de responsabilidades. A engenharia de plataforma resolve essa crise, e vamos analisar os argumentos comerciais para sua implementação e como ela reforça uma cultura DevOps colaborativa.

## A crise da carga cognitiva do desenvolvedor

Cada nova ferramenta que adicionamos ao nosso conjunto de ferramentas e cada nova prática que incorporamos ao nosso processo de entrega promete acelerar a entrega ou melhorar a qualidade do software. O efeito cumulativo, no entanto, pode criar uma sobrecarga cognitiva insustentável para nossas equipes de desenvolvimento. Considere que os desenvolvedores precisam lidar com SCM (Gerenciamento de Controle de Estabilidade), configuração de pipeline CI/CD (Integração Integrada/Entrega Contínua), modelos de IaC (Infraestrutura como Código), ferramentas de varredura de segurança, estratégias de implantação, sistemas de monitoramento e uma série de outras ferramentas especializadas. Cada uma delas traz suas próprias complexidades, melhores práticas e modos de falha.

Essa sobrecarga cognitiva é particularmente aguda à medida que as equipes adotam ferramentas baseadas em IA em todo o ciclo de desenvolvimento. Embora essas ferramentas prometam acelerar a entrega, elas geralmente exigem conhecimento especializado significativo para serem implementadas com eficácia. A engenharia de plataforma pode encapsular essa complexidade, tornando os recursos de IA acessíveis por meio de interfaces e modelos padronizados, sem exigir que todos os desenvolvedores se tornem especialistas em IA.

Os dados contam uma história preocupante: uma pesquisa recente da Harness com líderes de engenharia revelou que 78% dos desenvolvedores gastam pelo menos 30% do seu tempo em tarefas manuais e repetitivas, em vez de escrever código. Horas são consumidas por responsabilidades operacionais e gerenciamento de ferramentas — atividades que, embora necessárias, afastam os desenvolvedores de seu trabalho mais valioso: criar soluções inovadoras para problemas de negócios. Tão preocupante quanto o tempo perdido em si é a fragmentação do foco, que cria uma sobrecarga cognitiva que impacta diretamente a qualidade e a velocidade de entrega. Processos legados muitas vezes agravam o desafio, gerando trabalho de baixo valor que impede o pensamento profundo e criativo.

O custo da troca de contexto é elevado. Quando os desenvolvedores alternam constantemente entre escrever a lógica da aplicação, depurar pipelines, investigar alertas de segurança e solucionar problemas de produção, cada transição acarreta um custo mental. Esse custo não apenas atrasa a entrega de funcionalidades, como também mina fundamentalmente as condições que possibilitam a excelência do desenvolvedor. Tempo de foco profundo e ininterrupto impulsiona a qualidade e a inovação do software. Quando os desenvolvedores alternam constantemente entre tarefas de codificação e operacionais, tanto a excelência técnica quanto a resolução criativa de problemas são prejudicadas, levando ao acúmulo de dívida técnica.

Essa questão impacta mais do que as métricas de produtividade — ela afeta diretamente o moral, a retenção e a capacidade de atrair os melhores talentos. As melhores organizações de engenharia entendem que uma ótima experiência para desenvolvedores — onde os engenheiros podem dedicar mais tempo à resolução de problemas e menos tempo lidando com ineficiências — não só leva a um software melhor, como também fomenta uma cultura onde os melhores talentos prosperam e permanecem na empresa. Uma plataforma de sucesso abordará essas fontes de insatisfação, e os desenvolvedores a adotarão em massa. Se a maioria dos desenvolvedores precisa ser forçada a usar uma plataforma, provavelmente há algo errado com a plataforma ou com a sua implementação.

## De cadeias de ferramentas à plataforma como produto

Os engenheiros de plataforma abordam a experiência do desenvolvedor diretamente, criando um ambiente onde os desenvolvedores possam ser o mais produtivos possível. Isso significa projetar, construir e manter as plataformas de desenvolvimento subjacentes que permitem o desenvolvimento, a implantação e a operação eficientes de aplicativos e serviços.

As plataformas de desenvolvimento normalmente abrangem diversas áreas, como mostrado na Figura 10-1. Isso inclui um portal, pipelines de CI/CD e IaC. Medidas automatizadas para garantir segurança, conformidade e controle de custos na nuvem são integradas em toda a plataforma.

###### Figura 10-1. Recursos da plataforma de desenvolvimento

As plataformas de desenvolvimento podem ser construídas de diversas maneiras: as equipes de plataforma podem montá-las a partir de várias ferramentas, as organizações podem adquirir soluções pré-configuradas de fornecedores como GitLab ou Harness, ou podem usar ferramentas de orquestração como o Humanitec para criar uma camada unificada sobre os conjuntos de ferramentas existentes. Na prática, a maioria das implementações combina essas abordagens em vez de seguir uma única estratégia definida. As equipes geralmente escolhem uma estratégia e fazem alguns ajustes para aspectos importantes para a organização, mas que não se encaixam perfeitamente na estratégia original. Sendo solucionadores de problemas práticos, os engenheiros frequentemente combinam estratégias, adaptando a abordagem escolhida para atender às necessidades organizacionais cruciais e, no fim, fazem com que funcione.

As plataformas oferecem caminhos já trilhados — padrões e práticas comprovados que as equipes de desenvolvimento podem seguir com confiança. Esses caminhos geralmente assumem a forma de modelos de aplicativos ou infraestrutura. Considere um modelo padrão de aplicativo web. Começando do zero, os desenvolvedores podem precisar de vários dias para reunir manualmente as funcionalidades fundamentais e configurar a implantação — um trabalho tedioso e redundante. Um modelo fornecido pela plataforma já vem pré-configurado com frameworks essenciais implementados. Isso inclui abordagens padronizadas para coleta de métricas, padrões de tolerância a falhas, configurações de segurança com valores padrão adequados e registro estruturado com rastreamento de requisições — tudo integrado em um framework coeso. Os modelos podem ir além do código do aplicativo, incluindo definições de infraestrutura e configurações de pipeline de implantação, formando uma base abrangente para o aplicativo.

Além disso, as plataformas geralmente oferecem modelos que, no nível da aplicação, padronizam abordagens e incorporam as melhores práticas organizacionais para questões transversais como autenticação, registro de logs e tratamento de erros. A camada operacional inclui pipelines de implantação que incorporam varredura de segurança, testes de carga e procedimentos automatizados de reversão. A camada de infraestrutura utiliza a automação para provisionar recursos com grupos de segurança apropriados, configurações de monitoramento e procedimentos de recuperação de desastres.

Essas funcionalidades são disponibilizadas por meio de portais ou interfaces de autoatendimento que abstraem a complexidade subjacente, mantendo as diretrizes de segurança e conformidade. Por exemplo, uma plataforma pode fornecer uma API para provisionamento de bancos de dados que configura automaticamente agendamentos de backup, criptografia e controles de acesso de acordo com os padrões da organização.

A vantagem é clara: em vez de deixar as equipes improvisando ferramentas, os modelos automatizam esse trabalho tedioso de configuração e adaptação, incorporando as melhores práticas, segurança e padrões de conformidade. Isso torna os desenvolvedores mais produtivos — com o código padronizado já implementado, eles podem se concentrar imediatamente na criação de funcionalidades. Além disso, ao trabalharem em outro projeto, seja por terem mudado de equipe ou por precisarem atualizar uma dependência, eles se sentirão mais confortáveis e produtivos devido ao ambiente familiar. Enquanto isso, essa consistência adicional reduz os riscos, pois é mais fácil gerenciá-los em um conjunto de ferramentas e modelos padronizados do que em uma constelação de soluções únicas e isoladas espalhadas pela organização.

É importante observar que os modelos e automações específicos fornecidos por uma equipe de plataforma variam significativamente de organização para organização. Não existe uma abordagem única que sirva para todos. O foco de uma equipe de plataforma deve ser preciso e focado em atender às necessidades e casos de uso exclusivos de suas equipes de desenvolvimento internas. O que funciona para uma grande instituição financeira com requisitos de conformidade rigorosos provavelmente será muito diferente da plataforma criada para uma startup em rápido crescimento. A chave é que a equipe de plataforma entenda profundamente seus "clientes" — as equipes de desenvolvimento — e adapte suas ofertas aos seus problemas e fluxos de trabalho específicos. Mais adiante neste capítulo, exploraremos a mentalidade de produto que a engenharia de plataforma exige para garantir que a equipe seja uma verdadeira provedora de serviços focada na experiência do desenvolvedor.

## A justificativa comercial para a engenharia de plataformas

A justificativa comercial para a engenharia de plataformas baseia-se numa premissa simples: ao otimizar o desenvolvimento e as operações de software, podemos obter ganhos de produtividade tanto para desenvolvedores quanto para equipes operacionais, tornando-as mais eficientes e reduzindo os custos associados a riscos. Considere o custo do tempo do desenvolvedor. Se a maioria dos desenvolvedores gasta cerca de 30% do seu tempo em tarefas repetitivas e que não agregam valor, para uma organização com apenas 250 desenvolvedores, isso se traduz em custos recuperáveis substanciais. Nas empresas que pesquisamos, os desenvolvedores ganhavam, em média, US$ 107.599 por ano, o que representa mais de US$ 32.000 por desenvolvedor em perda de produtividade anualmente. Para organizações com 250 desenvolvedores, isso representa um custo oculto de US$ 8 milhões em tempo de desenvolvimento perdido.

A engenharia de plataformas fornece plataformas de desenvolvimento que automatizam muitas dessas tarefas repetitivas, recuperando o tempo perdido. A padronização e o desenvolvimento centralizado de plataformas eliminam a duplicação de esforços entre as equipes. Isso permite que as equipes de operações deem suporte a um portfólio de aplicativos maior com a equipe existente, mantendo padrões consistentes de segurança e conformidade.

O retorno sobre o investimento (ROI) da engenharia de plataforma vai além da produtividade do desenvolvedor. Ele aborda os riscos de negócios que tiram o sono das equipes. Caminhos pavimentados pela plataforma de desenvolvimento reduzem o risco e o custo potencial de violações de segurança, eliminando lacunas de segurança que surgem de implementações inconsistentes entre as equipes. Com processos de implantação e práticas de monitoramento padronizados, as equipes de plataforma podem reduzir tanto a frequência quanto o impacto das interrupções de serviço. Ao incorporar padrões comprovados de alta disponibilidade e recuperação de desastres nos componentes da plataforma, as organizações mantêm a continuidade dos negócios mesmo durante incidentes. Enquanto isso, controles de conformidade integrados e trilhas de auditoria automatizadas ajudam as organizações a evitar violações regulatórias dispendiosas.

A engenharia de plataformas também pode funcionar como um poderoso acelerador para iniciativas organizacionais mais amplas, como migrações para a nuvem ou modernização de aplicativos. Ao fornecer uma base padronizada e automatizada, a engenharia de plataformas cria caminhos repetíveis que aceleram os cronogramas e reduzem os riscos.

## Apoiar uma cultura DevOps colaborativa

A engenharia de plataformas facilita a colaboração entre as equipes de desenvolvimento, operações e segurança, um tema recorrente em capítulos anteriores. Uma plataforma unificada e de autosserviço funciona como uma ponte colaborativa. Em vez de responsabilidades isoladas e potenciais pontos de atrito, as plataformas proporcionam um ecossistema mais integrado, onde os requisitos de operações e segurança são atendidos de forma direta e automática por meio de caminhos predefinidos na plataforma. Esses caminhos oferecem aos desenvolvedores padrões seguros e pré-aprovados, além de fluxos de trabalho automatizados que incorporam, inerentemente, as melhores práticas de segurança.

Isso é particularmente poderoso em ambientes regulamentados: em vez de implementar novas regulamentações para cada equipe de aplicação, com a alta probabilidade de que isso não seja feito de forma consistente, a equipe da plataforma pode implementar essas regras uma única vez, no nível da plataforma, garantindo a conformidade para todos. Os desenvolvedores podem se concentrar em gerar valor para o negócio, enquanto aderem automaticamente aos padrões operacionais e de segurança por meio das diretrizes da plataforma. O resultado final é um fluxo de entrega de software mais ágil e seguro.

# Criação e operação de equipes de plataforma

Agora que entendemos o valor da engenharia de plataforma (o “porquê”), vamos à implementação (o “como”). Nesta seção, examinaremos como estabelecer e operar equipes de engenharia de plataforma eficazes. Analisaremos as principais características de equipes bem-sucedidas, discutiremos modelos de engajamento que mantêm as equipes de plataforma alinhadas às necessidades de desenvolvimento e revisaremos modelos operacionais que suportam uma função de engenharia de plataforma escalável e de alto desempenho.

## Características Essenciais de uma Equipe de Plataforma

As equipes de engenharia de plataforma mais bem-sucedidas trazem mais do que profundo conhecimento técnico — elas trazem conhecimento do produto e empatia com o cliente. Começando pela liderança da plataforma: os líderes precisam ter a profundidade técnica para entender os desafios que os desenvolvedores enfrentam em toda a organização, além de possuir a visão estratégica para alinhar a plataforma aos objetivos de negócios. Eles devem manter a credibilidade tanto com os engenheiros quanto com as partes interessadas do negócio, preenchendo a lacuna entre o técnico e o estratégico. Os líderes ideais têm uma sólida formação nessas três áreas: desenvolvimento, operações e segurança. Esse foco ajudará a guiar a equipe e a organização na direção certa.

A própria equipe da plataforma deve ser um microcosmo da sua organização de desenvolvimento, abrangendo expertise em desenvolvimento, segurança e operações. Esse conhecimento multifuncional permite que a equipe crie soluções integradas que atendam a todo o espectro de necessidades dos desenvolvedores. A equipe deve incluir engenheiros com experiência em áreas críticas de gargalo, como segurança e conformidade, além de engenheiros versados em desenvolvimento, arquitetura corporativa e ferramentas existentes. À medida que a IA se torna parte fundamental da entrega de software, as equipes de plataforma se beneficiam ao incluir pelo menos um membro com expertise em operações de IA/ML. Essa função preenche a lacuna entre ciência de dados e entrega de software, ajudando a equipe a integrar e gerenciar com eficácia as ferramentas baseadas em IA dentro da plataforma. Eles garantem que os componentes de IA permaneçam confiáveis, explicáveis e alinhados aos requisitos de governança organizacional.

Lembre-se: a plataforma é um produto e os desenvolvedores são seus clientes. Para garantir que a plataforma evolua com base nas necessidades dos desenvolvedores, e não apenas nas preferências da equipe da plataforma, a equipe precisa de fortes habilidades em gestão de produto. Isso inclui competências em pesquisa de usuários, desenvolvimento de roadmap e mensuração da adoção. Ao compreender as necessidades dos desenvolvedores e mensurar a eficácia da plataforma, a equipe pode garantir que ela continue sendo um ativo valioso para toda a organização.

## Modelos de engajamento que funcionam

Uma das primeiras considerações ao iniciar uma prática de plataforma é determinar como a equipe irá interagir com a organização como um todo. Uma equipe de plataforma bem-sucedida requer um modelo de engajamento que proporcione uma compreensão profunda das necessidades dos desenvolvedores e promova uma colaboração eficaz em toda a organização. As equipes de plataforma também devem interagir com seus clientes — as equipes de desenvolvimento — de maneira ponderada e estruturada.

Um “programa de imersão” é um exemplo de modelo de engajamento que funciona bem em algumas organizações. Nesse modelo, os engenheiros de plataforma se integram temporariamente às equipes de desenvolvimento. A abordagem prática proporciona às equipes uma visão aprofundada dos desafios diários enfrentados pelos desenvolvedores, promovendo empatia e criando uma compreensão mais profunda de suas necessidades. Ao trabalharem lado a lado com os desenvolvedores, os engenheiros de plataforma podem identificar pontos problemáticos, gargalos e oportunidades de melhoria. Isso garante que a plataforma evolua em conjunto com as necessidades específicas de cada equipe, mantendo, ao mesmo tempo, uma estrutura de governança centralizada. Esse modelo pode ser particularmente eficaz para quem está começando na engenharia de plataforma, pois ajuda a formar uma compreensão profunda dos desafios e limitações da equipe.

Outra opção é estabelecer um Centro de Excelência. Esse tipo de equipe de plataforma opera como um grupo distinto e multifuncional, atendendo a todas as equipes de desenvolvimento. Eles fornecem feedback sobre os recursos da plataforma, defendem sua adoção e auxiliam na integração das funcionalidades da plataforma aos fluxos de trabalho de desenvolvimento. A colaboração em toda a organização garante que a plataforma permaneça alinhada às necessidades em constante evolução da comunidade de desenvolvimento. Esse modelo funciona bem para organizações maiores com projetos diversos, pois proporciona responsabilidades claras e melhores práticas centralizadas, ao mesmo tempo que reduz a duplicação de esforços.

Alternativamente, os modelos híbridos, em que os engenheiros de plataforma atuam tanto como especialistas centralizados quanto como recursos integrados, oferecem o melhor dos dois mundos: consistência em ferramentas e processos, aliada a um conhecimento profundo dos desafios específicos do produto.

A escolha do modelo certo depende do tamanho, da complexidade e das prioridades estratégicas da sua organização. O estágio de maturidade da sua plataforma também pode ser um fator importante. À medida que a plataforma amadurece e a base de usuários cresce, o modelo de engajamento precisa ser escalável. Embora o suporte personalizado possa ser viável para os primeiros usuários, uma abordagem mais escalável é necessária para uma adoção em larga escala. O onboarding em regime de autosserviço, viabilizado por documentação completa e ferramentas intuitivas, permite que as equipes se integrem à plataforma de forma integrada e autônoma.

Por fim, embora cada um desses modelos forneça uma base estrutural para o sucesso da plataforma, eles devem ser reforçados por mecanismos robustos para medir e validar a eficácia da plataforma. Mais adiante neste capítulo, veremos como garantir que existam ciclos de feedback sistemáticos para medir a satisfação dos desenvolvedores e a adoção da plataforma.

## Modelos operacionais eficazes

Enquanto o modelo de engajamento orienta a forma como a equipe da plataforma interage com as equipes de desenvolvimento, o modelo operacional define os processos e princípios internos da equipe da plataforma. O modelo operacional é crucial para atender às equipes de desenvolvimento, mantendo altos padrões operacionais. Ele determina como a equipe funciona, aloca recursos e interage com a organização em geral. Um modelo eficaz encontra o equilíbrio entre autonomia e controle.

Um modelo operacional robusto prioriza recursos de autoatendimento que permitem às equipes de desenvolvimento atuarem com rapidez e independência. A equipe da plataforma mantém diretrizes adequadas por meio de automação e modelos que incorporam as melhores práticas da organização.

Uma documentação clara, atualizada e de fácil acesso é outra característica de um modelo operacional eficaz. A documentação deve capacitar os desenvolvedores a compreender e adotar as funcionalidades da plataforma sem necessitarem de acompanhamento constante da equipe responsável pela plataforma.

Por fim, seu modelo operacional deve ser estruturado para lidar com necessidades táticas e estratégicas — implementando SLAs para problemas críticos, ao mesmo tempo que reserva tempo para melhorias na plataforma e para o feedback dos desenvolvedores. Técnicas como rodízio de suporte e sprints de engenharia podem ajudar as equipes a gerenciar esse equilíbrio.

# Definindo a estratégia da sua plataforma

Uma estratégia de plataforma coerente está totalmente focada nas necessidades dos seus desenvolvedores. Ela leva em consideração as restrições da sua organização e os objetivos mais importantes para o seu negócio. Nesta seção, discutiremos como sua estratégia deve articular claramente um conjunto de princípios que orientarão a tomada de decisões. Exploraremos como um profundo conhecimento dos seus clientes de plataforma deve direcionar o escopo inicial. Por fim, discutiremos os desafios que você pode encontrar ao equilibrar a padronização em toda a plataforma com a flexibilidade para permitir que as equipes diverjam quando necessário.

## Definindo os princípios da plataforma

A estratégia de plataforma começa com princípios claros que articulam como sua equipe de plataforma abordará as soluções. Quando a equipe é solicitada a lidar com diversas demandas e a resolver um número crescente de problemas, princípios claros atuam como uma bússola. Eles orientam a tomada de decisões e fornecem uma estrutura para avaliar as vantagens e desvantagens, resolver conflitos e manter o foco em meio às complexidades do desenvolvimento de plataformas. Depois de definir seus princípios, é importante compartilhá-los com toda a organização para obter o alinhamento necessário para o sucesso da equipe.

Os seguintes princípios devem nortear qualquer estratégia de plataforma:

A experiência e a eficácia do desenvolvedor são os principais fatores que impulsionam o design da plataforma.
    

Cada funcionalidade deve ter como objetivo reduzir a carga cognitiva e simplificar os fluxos de trabalho de desenvolvimento, em vez de adicionar complexidade.

Os requisitos de segurança e conformidade estão perfeitamente integrados à plataforma.
    

Isso torna mais fácil para os desenvolvedores "fazerem as coisas da maneira correta" do que burlar os controles. Essa abordagem promove um ambiente de desenvolvimento seguro sem prejudicar a produtividade.

A evolução da plataforma é impulsionada por necessidades mensuráveis dos desenvolvedores e resultados comerciais demonstráveis.
    

A evolução da plataforma não é impulsionada apenas pelas preferências técnicas da equipe da plataforma ou pelas opiniões fortes de qualquer equipe de desenvolvimento específica. A equipe da plataforma solicitará feedback dos desenvolvedores, monitorará o uso da plataforma e medirá o impacto em métricas importantes, como frequência de implantação e tempo de entrega.

Uma decisão estratégica fundamental é se a adoção deve ser obrigatória ou opcional. Plataformas obrigatórias podem impulsionar a consistência e a padronização, mas correm o risco de reduzir o incentivo para oferecer uma ótima experiência ao desenvolvedor. A adoção opcional, por outro lado, força a equipe da plataforma a conquistar a confiança do usuário e comprovar seu valor, levando a soluções mais inovadoras e focadas no usuário. Embora essa abordagem possa gerar fragmentação, ela fomenta a excelência na prática, e não apenas na teoria. Algumas organizações começam com a adoção opcional e introduzem a obrigatoriedade posteriormente para consolidar os ganhos e atrair os usuários que a adotarem mais tarde.

## Antiprincípios de plataforma e resolução de conflitos

Tão importante quanto o que sua estratégia de plataforma deve abranger é o que ela deve evitar. Alguns princípios negativos comuns que comprometem o sucesso de uma plataforma incluem:

Perfeccionismo em vez de progresso
    

Adiar o lançamento de plataformas até que estejam "perfeitas" muitas vezes significa que os desenvolvedores criam suas próprias soluções nesse meio tempo, dificultando a adoção futura.

Desenvolvimento impulsionado pela tecnologia
    

Desenvolver funcionalidades de plataforma simplesmente porque são tecnicamente interessantes ou legais, em vez de porque resolvem problemas reais dos desenvolvedores.

Adoção obrigatória sem demonstração de valor.
    

Obrigar as equipes a usar a plataforma antes de comprovar seu valor gera resistência e pode prejudicar a reputação da plataforma a longo prazo.

Quando princípios entram em conflito, como inevitavelmente acontecerá, ter uma estrutura clara de priorização ajuda. Por exemplo, quando os requisitos de segurança entram em conflito com a experiência do desenvolvedor, a maioria das organizações precisa de uma abordagem estruturada para resolver essa tensão. Equipes de plataforma bem-sucedidas normalmente priorizam:

  1. Requisitos de segurança e conformidade que acarretam risco regulatório

  2. Experiência do desenvolvedor para atividades de alta frequência

  3. Padronização para consistência operacional

  4. Inovação e flexibilidade




Essa hierarquia ajuda as equipes a tomarem decisões consistentes quando princípios entram em conflito. Ao se depararem com tais conflitos, as equipes da plataforma devem documentar a tensão, o processo de tomada de decisão e a resolução final para criar precedentes para decisões futuras.

Permitir que um modelo como esse sustente uma escolha que resulta em uma experiência ruim para o desenvolvedor em nome da segurança é perigoso. Você plantou a semente para burlar ou manipular a plataforma. Tratar essa decisão como uma medida paliativa necessária e, em seguida, trabalhar para desenvolver uma maneira mais eficiente e agradável de atender aos controles de governança é fundamental para o sucesso a longo prazo.

## Entendendo o público da sua plataforma

Retomando nosso princípio fundamental: a experiência e a eficácia do desenvolvedor são os principais direcionadores do design da plataforma. Uma estratégia de plataforma bem-sucedida começa com uma compreensão profunda das necessidades das suas equipes de desenvolvimento e do contexto organizacional mais amplo. O modelo de imersão pode ser útil nesse sentido. Com esse modelo, os engenheiros de plataforma se integram às equipes de desenvolvimento de aplicativos por um período determinado. Ao trabalharem lado a lado com os desenvolvedores, observando atentamente e fazendo perguntas, os membros da equipe de plataforma conseguem identificar melhor os pontos de atrito, gargalos e oportunidades de melhoria mais comuns. Considere tanto os problemas imediatos que prejudicam a produtividade dos desenvolvedores quanto os objetivos estratégicos de longo prazo.

## Selecionando o Escopo da Plataforma

Depois de começar a desenvolver uma visão clara do público-alvo da sua plataforma, o próximo passo é definir o escopo inicial das suas funcionalidades. A abordagem mais eficaz é começar pequeno, focando em elementos fundamentais que desbloqueiam imediatamente a produtividade dos desenvolvedores. Provisionamento de infraestrutura simplificado, pipelines de entrega automatizados e automação de segurança integrada são bons exemplos. À medida que sua plataforma amadurece e as necessidades da organização evoluem, você pode expandir incrementalmente para áreas mais avançadas, como a criação de um portal de desenvolvedores abrangente ou a introdução de ferramentas de análise de autoatendimento. A chave é resistir à tentação de resolver todos os problemas de uma vez — plataformas de sucesso crescem de forma constante, guiadas pelo valor demonstrado e pelo feedback contínuo das equipes que atendem.

## Um exemplo prático de roteiro

Vamos analisar um exemplo prático de como usar a compreensão do nosso público para definir o escopo inicial. Uma abordagem útil é focar nas equipes e nos casos de uso que já estão impulsionando a inovação acelerada. Por exemplo, equipes que estão adotando novas tecnologias ou migrando para plataformas em nuvem frequentemente enfrentam desafios complexos que até mesmo uma plataforma simples pode ajudar a resolver rapidamente.

Em nosso exemplo, decidimos concentrar nossos esforços em apoiar uma equipe de aplicações na transição para microsserviços na AWS e no Kubernetes. Essa equipe está enfrentando dificuldades com a padronização da infraestrutura e dos padrões de implantação. Ao atender a essa necessidade específica, podemos demonstrar o valor da plataforma e ganhar tração dentro da nossa organização. Ao identificar nossa equipe pioneira na adoção da plataforma, selecionamos cuidadosamente uma equipe que esteja entusiasmada em colaborar ativamente no aprimoramento da oferta e disposta a fornecer feedback frequente.

Neste caso, começamos criando um caminho pavimentado que simplifica tarefas comuns. Automatizamos a criação de um novo microsserviço, desde a criação do repositório até a configuração do pipeline de CI/CD e o provisionamento da infraestrutura. Inicialmente, isso não precisa abranger todas as ferramentas do pipeline. Nosso foco é incluir apenas as camadas principais de construção, implantação e governança, e incorporamos os padrões organizacionais diretamente em nosso modelo. De acordo com nosso segundo princípio, os requisitos de segurança, os controles de conformidade e as melhores práticas operacionais são integrados. Trabalhamos em estreita colaboração com as equipes de conformidade e segurança para garantir que nossos padrões automatizados atendam aos seus requisitos. O objetivo é que, ao usar nossa plataforma, as equipes de desenvolvimento de aplicativos passem a fazer a coisa certa por padrão.

Outra sugestão para um sucesso fácil é considerar oferecer às equipes de desenvolvimento de aplicativos suporte para auditorias como um serviço integrado à sua plataforma. Incorpore funcionalidades que automatizem a resposta a determinadas perguntas de auditoria em nome delas. Como você está desenvolvendo o sistema com foco em auditoria interna, isso será fácil de fornecer e ajudará a impulsionar a adoção e a encantar seus usuários.

## Equilibrando Padronização e Flexibilidade

Ao estabelecer uma prática de engenharia de plataforma, você pode encontrar desafios na padronização da entrega de software com os caminhos da sua plataforma e em oferecer às equipes a flexibilidade de que precisam (ou simplesmente desejam). A entrega consistente de software, por meio de caminhos de plataforma padronizados, é o que garante a confiabilidade, a eficiência operacional e, em última análise, o valor comercial da plataforma. No entanto, sua plataforma deve permitir certa autonomia às equipes; elas devem ser capazes de inovar para encontrar as soluções mais adequadas e eficientes para suas necessidades específicas. Um modelo excessivamente opinativo com caminhos muito rígidos só irá dificultar a adoção da sua plataforma.

Uma forma de abordar esse desafio é considerar os componentes do seu modelo nessas três categorias:

Componentes obrigatórios
    

Este conjunto de componentes aborda funções como configuração de registro de logs, configuração de monitoramento e controles de segurança. Essas são questões críticas para a missão (segurança, observabilidade, conformidade) e são rigorosamente padronizadas. Sua inclusão é obrigatória.

Componentes configuráveis
    

Esses componentes incluem configuração de escalonamento de recursos, configurações de cache e conexões de banco de dados. As equipes devem poder configurar conforme necessário, sem afetar os objetivos gerais de padronização.

Pontos de extensão
    

Por fim, os pontos de extensão devem ser usados para permitir que as equipes personalizem aspectos como verificações de integridade, configurem middleware especializado e definam métricas específicas da equipe. APIs bem documentadas fornecem esses pontos de extensão, definindo interfaces claras entre componentes padronizados e flexíveis.

Com essa abordagem modular, as equipes podem usar modelos predefinidos, mantendo a flexibilidade para adaptá-los às suas necessidades. Uma equipe que desenvolve um serviço de alto desempenho pode personalizar a configuração de escalabilidade e adicionar métricas de desempenho específicas, enquanto uma equipe que desenvolve um serviço com requisitos de segurança rigorosos pode adicionar middleware de autenticação extra e registro de auditoria.

O papel da governança nesse equilíbrio é crucial. Plataformas eficazes utilizam PaC (Plataforma de Compatibilidade de Software) e validação automatizada para criar mecanismos de proteção que previnem problemas graves, permitindo, ao mesmo tempo, desvios dentro de limites seguros. Por exemplo, em vez de impor todas as escolhas tecnológicas, você pode implementar verificações automatizadas que confirmem o atendimento aos principais requisitos, independentemente da implementação específica. Essa abordagem permite que as equipes inovem, garantindo a manutenção dos padrões essenciais.

# Medição e evolução da plataforma

Com uma estratégia de plataforma definida, o próximo passo é medir sua eficácia e impulsionar sua adoção. Esta seção explora como definir e acompanhar métricas para demonstrar o valor da plataforma e, em seguida, examina estratégias para incentivar o engajamento dos desenvolvedores e a utilização da plataforma.

## Medindo o sucesso da plataforma

Você não pode melhorar o que não mede. Pense na sua plataforma como um produto com KPIs técnicos e de negócios. Os indicadores devem ajudá-lo a avaliar o valor tanto para os desenvolvedores quanto para a empresa. As principais categorias de métricas incluem:

Produtividade do desenvolvedor
    

Quão mais rápido as equipes podem lançar funcionalidades usando a plataforma? Monitore métricas como frequência de implantação, tempo de resposta para alterações e MTTR (Tempo Médio para Reparo). Use as métricas para entender melhor o tempo gasto escrevendo código versus gerenciando a infraestrutura.

Adoção da plataforma
    

As equipes estão realmente usando a plataforma? As métricas devem medir tanto a abrangência (o número de usuários ativos, projetos que utilizam a plataforma e a porcentagem de novos projetos integrados) quanto a profundidade (o quão extensivamente as equipes utilizam os recursos disponíveis). Os padrões de uso podem ajudar a identificar tanto as ofertas bem-sucedidas quanto os potenciais pontos de atrito.

Eficiência operacional
    

Em que medida a plataforma reduziu custos ou melhorou o desempenho operacional? Analise os custos de infraestrutura, as taxas de incidentes e o volume de chamados de suporte.

Impacto nos negócios
    

Em última análise, a plataforma contribui para os objetivos de negócios? As métricas devem conectar os investimentos na plataforma a resultados organizacionais, como tempo de lançamento no mercado mais rápido, maior satisfação do cliente ou melhoria da qualidade do produto.

Monitoramos o desempenho da plataforma e a criação de valor para validar a melhoria contínua e orientar as iniciativas da plataforma. Em seguida, exploraremos estratégias para incentivar a adoção inicial da plataforma e facilitar sua evolução para desbloquear ainda mais valor.

## Impulsionando a adoção da plataforma

Munidos de uma visão clara para nossa plataforma, baseada na compreensão das principais dificuldades enfrentadas por nosso público, nosso próximo desafio é impulsionar a adoção da plataforma. Uma estratégia de adoção bem-sucedida combina uma seleção criteriosa de funcionalidades, acesso simplificado e engajamento proativo.

Uma abordagem de plataforma mínima viável (MVP) ajudará a impulsionar a adoção inicial. Em vez de tentar construir tudo de uma vez, concentre o trabalho da plataforma na entrega de um pequeno conjunto de funcionalidades de alto valor e baixo esforço que abordem os principais problemas enfrentados pelas equipes de desenvolvimento. Essas conquistas iniciais geram credibilidade e demonstram o potencial da nossa plataforma, facilitando a obtenção de apoio e recursos para expansão futura. Com base no conhecimento que adquirimos sobre nosso público, considere as tarefas que consomem mais tempo dos desenvolvedores ou causam mais atrito. Ao abordar esses desafios primeiro, podemos mostrar rapidamente benefícios tangíveis e gerar entusiasmo em torno da plataforma.

Por fim, se você faz parte de uma equipe de plataforma, precisa divulgar ativamente seus recursos. Construir uma ótima plataforma é apenas metade da batalha; você também precisa convencer os desenvolvedores a usá-la. Considere programas de capacitação para desenvolvedores, demonstrações técnicas e uma comunicação clara dos benefícios e do roadmap da plataforma. Promova workshops e sessões de treinamento para ensinar os desenvolvedores a usar a plataforma de forma eficaz. Apresente casos de uso bem-sucedidos e destaque o impacto positivo que a plataforma teve em outras equipes. Mantenha um roadmap claro e comunique os próximos recursos e melhorias para gerar entusiasmo e incentivar a adoção. Ao se engajar ativamente com a comunidade de desenvolvedores, as equipes de plataforma podem fomentar uma cultura de adoção e garantir que a plataforma se torne parte integrante do fluxo de trabalho de desenvolvimento.

## Aproveitando os portais internos de desenvolvedores para o sucesso da plataforma

Os portais internos para desenvolvedores (IDPs) servem como interface entre as equipes de desenvolvimento e os recursos da sua plataforma. Os portais facilitam a descoberta e o uso da plataforma, reunindo tudo em um só lugar. Os portais mais eficazes incluem descoberta de serviços, documentação contextual e recursos de autoatendimento, tornando-os o ponto de partida natural para qualquer interação do desenvolvedor com a plataforma.

### Componentes principais do portal

Um IDP bem elaborado normalmente inclui:

Catálogo de software
    

Um registro centralizado de todos os serviços, APIs e componentes, com informações de propriedade e mapeamento de dependências.

Fluxos de trabalho de autoatendimento
    

Processos automatizados para tarefas comuns, como a criação de novos serviços ou o provisionamento de ambientes, usando modelos de "caminho ideal".

Central de documentação
    

Recursos técnicos contextuais e pesquisáveis que aparecem quando necessário.

Fichas de pontuação
    

Métricas que demonstram a maturidade do serviço, o status de conformidade e a adoção de melhores práticas.

### Experiência do desenvolvedor aprimorada por IA

Os provedores de serviços de TI modernos utilizam cada vez mais os seguintes recursos de IA para reduzir a carga cognitiva e acelerar a adoção da plataforma:

Interfaces de linguagem natural
    

Permitir que os desenvolvedores encontrem recursos e executem fluxos de trabalho usando consultas conversacionais.

Recomendações inteligentes
    

Sugira documentação, serviços e opções de configuração relevantes com base no contexto e histórico do desenvolvedor.

Solução de problemas automatizada
    

Analise padrões de erros e sugira possíveis soluções quando os desenvolvedores encontrarem problemas.

Assistência preditiva
    

Antecipe as necessidades dos desenvolvedores com base em suas atividades atuais e ofereça proativamente os recursos relevantes.

Essas capacidades de IA transformam o portal de um recurso passivo em um assistente ativo que guia os desenvolvedores por operações complexas sem exigir que eles se tornem especialistas.

### Construindo um portal eficaz

Para um sucesso sustentável, trate sua Plataforma de Desenvolvimento Integrado (IDP) como um produto com recursos dedicados ao seu desenvolvimento contínuo. Meça sua eficácia por meio de métricas como taxas de adoção por desenvolvedores, tempo economizado com fluxos de trabalho de autoatendimento e tempo necessário para que novos desenvolvedores se tornem produtivos.

Recentemente, os provedores de serviços de identidade (IDPs) tornaram-se disponíveis comercialmente. O Backstage, desenvolvido inicialmente pelo Spotify, foi disponibilizado como código aberto e doado à Cloud Native Computing Foundation em 2020. Ofertas comerciais para simplificar a adoção e o gerenciamento do Backstage surgiram de fornecedores como Roadie, Spotify e Harness. Também existem IDPs comerciais que não são o Backstage, como o Compass da Atlassian.

Uma plataforma de desenvolvimento de identidade (IDP) bem projetada reduz a carga cognitiva, acelera a integração e torna a adoção da plataforma o caminho de menor resistência, transformando a experiência dos desenvolvedores com toda a sua oferta de plataforma.

## Evolução Sustentável da Plataforma

Com a adoção inicial em andamento, o próximo passo é garantir a evolução sustentável da plataforma. Isso depende do equilíbrio entre o empoderamento dos desenvolvedores e a integridade da plataforma, alcançado por meio de PaC e automação, ciclos contínuos de feedback e investimento constante em confiabilidade e escalabilidade. Aproveitar o PaC que permite a automação do tipo "confiar, mas verificar" é uma maneira de alcançar esse equilíbrio. Ao codificar os padrões organizacionais em políticas programáveis (usando ferramentas como OPA ou mecanismos de aplicação personalizados), sua equipe de plataforma pode delegar o controle, mantendo a conformidade.

Políticas e Políticas como Código podem dar certo controle às equipes de desenvolvimento para reduzir gargalos e promover agilidade sem sacrificar a padronização. Por exemplo, as políticas podem definir limites aceitáveis de uso de recursos, impor as melhores práticas de segurança ou garantir a conformidade com os padrões organizacionais. Os desenvolvedores podem operar dentro de limites predefinidos, sabendo que suas ações não comprometerão a estabilidade ou a segurança da plataforma. Fundamentalmente, as políticas também podem ser usadas para sinalizar mudanças futuras, como a descontinuação de sistemas ou modelos antigos. Ao emitir avisos com bastante antecedência, os desenvolvedores têm tempo para migrar para opções mais recentes e suportadas, garantindo uma transição tranquila e minimizando interrupções quando os sistemas antigos forem finalmente desativados.

A tecnologia de IA está evoluindo rapidamente, criando oportunidades e desafios para as equipes de plataforma. É crucial estabelecer uma abordagem sistemática para avaliar as ferramentas de IA emergentes antes de incorporá-las à sua plataforma. Crie um ambiente de teste onde as tecnologias promissoras possam ser testadas em cenários do mundo real usando os dados da sua organização. Desenvolva critérios claros para a transição das capacidades de IA de experimentais para prontas para produção, incluindo considerações sobre confiabilidade, explicabilidade e governança. Essa abordagem permite que sua plataforma se beneficie dos avanços da IA, gerenciando os riscos da tecnologia em rápida evolução.

A evolução da plataforma deve ser guiada por evidências empíricas, e não por suposições. Sua equipe deve adotar a prática regular de revisar o "triângulo de inteligência da plataforma" — a combinação de métricas de uso da plataforma, solicitações de suporte e feedback dos desenvolvedores. Use essas informações para orientar o desenvolvimento do roadmap e identificar as necessidades e os pontos problemáticos dos desenvolvedores. Certos recursos estão subutilizados? Existem solicitações de suporte comuns que indicam áreas para melhoria? Por exemplo, se você notar um aumento nos chamados de suporte para um serviço específico, juntamente com padrões de uso decrescentes, isso pode indicar um problema de confiabilidade que exige atenção imediata. As verificações regulares de integridade da plataforma devem examinar tanto as métricas técnicas (taxas de erro, tempos de resposta) quanto as métricas de adoção (uso de recursos, sucesso na integração da equipe).

Por fim, o investimento consistente na confiabilidade e escalabilidade da plataforma é imprescindível — uma única interrupção significativa pode destruir meses de construção de confiança. À medida que a adoção da plataforma cresce — e a carga sobre ela aumenta — o investimento em engenharia de confiabilidade torna-se ainda mais crítico. Os desenvolvedores precisam ter a certeza de que a plataforma estará disponível quando precisarem e que terá um desempenho consistente. Isso inclui a implementação de observabilidade robusta, o estabelecimento de processos claros de gerenciamento de incidentes e a manutenção de canais de comunicação transparentes com as equipes de desenvolvimento.

## Um exemplo prático: Engenharia de plataformas em ação.

Como exemplo, considere uma organização de serviços financeiros com 1.400 desenvolvedores distribuídos em 80 equipes de produto, enfrentando desafios significativos de entrega. Uma auditoria revelou práticas de segurança inconsistentes, e o CTO estava preocupado tanto com a velocidade de desenvolvimento quanto com os riscos de conformidade. Enquanto isso, métricas internas mostravam que os desenvolvedores gastavam quase 45% do seu tempo em atividades que não envolviam programação — gerenciando pipelines, configurando ambientes e atendendo a requisitos de segurança e conformidade.

Para lidar com esses desafios, a organização formou uma equipe de plataforma dedicada, composta por seis pessoas: um líder de engenharia de plataforma, um desenvolvedor sênior com experiência em CI/CD, um engenheiro de segurança, um engenheiro de operações, um engenheiro de plataforma com experiência em Kubernetes e um gerente de produto técnico que também ficaria responsável pela documentação.

### Descoberta e desenvolvimento de estratégia

A equipe iniciou com uma fase intensiva de descoberta para entender tanto as dificuldades enfrentadas pelos desenvolvedores quanto os requisitos de conformidade. Implementaram um programa de imersão estruturado, integrando membros da equipe a equipes de produto representativas para observar fluxos de trabalho e documentar os desafios. Essa pesquisa revelou dificuldades comuns:

  * Esforço duplicado na manutenção de pipelines de CI/CD separados entre as equipes.

  * Implementação inconsistente da verificação de segurança

  * O provisionamento manual de ambientes gera atrasos e inconsistências.

  * Requisitos de conformidade mal compreendidos e implementados de forma diferente entre as equipes




Simultaneamente, a equipe interagiu com as partes interessadas em governança por meio de sessões de trabalho com a equipe do CISO, arquitetura corporativa, conformidade e jurídico para entender os controles de segurança, os padrões técnicos, os requisitos de auditoria e os requisitos de tratamento de dados.

Com base nessa pesquisa, a equipe desenvolveu uma estratégia de plataforma com princípios claros:

  * A experiência do desenvolvedor orienta o design da plataforma, reduzindo a carga cognitiva.

  * Segurança e conformidade são integradas, não adicionadas posteriormente.

  * Tudo é mensurável — o foco deve estar apenas no que agrega valor.

  * A plataforma é opcional, mas convincente, pois resolve problemas reais.




A equipe concentrou deliberadamente seu escopo inicial em uma única capacidade de alto impacto: pipelines de CI/CD seguros com controles de segurança integrados.

### Construindo a plataforma mínima viável

A equipe entregou seu MVP em oito semanas: um sistema de pipeline baseado em modelos com verificação de segurança integrada. Os principais componentes incluíam:

  * Modelos de pipeline com as melhores práticas para diferentes tipos de aplicação

  * A varredura de segurança pré-configurada é integrada diretamente ao pipeline.

  * Coleta automatizada de evidências para requisitos de conformidade

  * Configuração de autoatendimento por meio de um arquivo YAML simples.




A equipe incorporou os controles de segurança necessários diretamente nos modelos de pipeline, com análise estática, verificação de dependências, verificação de contêineres e verificações de conformidade executadas automaticamente. Os resultados foram integrados a um painel centralizado, enquanto a coleta automatizada de evidências simplificou a preparação para auditorias.

Com a automatização de verificações essenciais, incluindo os níveis de cobertura de código necessários, o processo de gestão de alterações foi drasticamente simplificado para as equipes de desenvolvimento de aplicativos na plataforma. Elas ficaram entusiasmadas por terem recebido a isenção de comparecer ao CAB (Conselho de Aprovação de Mudanças).

Trabalhando em estreita colaboração com duas equipes piloto, a equipe da plataforma aprimorou sua oferta com base no feedback semanal. A documentação foi desenvolvida em conjunto com o código, incluindo material de referência técnica e guias práticos.

Em três meses, o MVP apresentou resultados impressionantes com as equipes piloto:

  * Tempo de implantação reduzido de cinco dias para seis horas.

  * A cobertura de varredura de segurança aumentou de 40% para 100%.

  * O tempo de preparação da auditoria foi reduzido de dias para horas.

  * Vulnerabilidades críticas foram descobertas e corrigidas por meio de varredura automatizada.




Após seis meses, 15 equipes (cerca de 250 engenheiros) estavam usando os modelos de pipeline seguros, e os incidentes de segurança dessas equipes diminuíram 40%, em comparação com as equipes que não os adotaram.

### Ampliando as capacidades da plataforma

Com base em telemetria abrangente e feedback dos usuários, a equipe da plataforma identificou o provisionamento de ambiente como seu próximo objetivo. Eles também reconheceram que, com a crescente adoção, precisavam de uma abordagem mais escalável para integração e suporte.

A próxima fase focou-se em duas capacidades principais:

  * Um IdP que servia como uma interface única para todas as funcionalidades da plataforma, incluindo:

    * Um catálogo de serviços com descoberta automatizada.

    * Integração autônoma para dutos seguros

    * Documentação e guias integrados

    * Visibilidade em tempo real do status do pipeline e das constatações de segurança.

  * Modelos de IaC para padrões de aplicação comuns que codificavam as melhores práticas para:

    * Configuração de rede segura

    * Controles de acesso configurados corretamente

    * Registro e monitoramento alinhados à conformidade

    * Limitações de recursos e controle de custos




Esses modelos se integram ao IDP, permitindo que os desenvolvedores provisionem ambientes compatíveis com o mínimo esforço.

A plataforma expandida aumentou drasticamente a adesão. Em seis meses:

  * 45 equipes (representando cerca de 600 desenvolvedores) estavam usando os pipelines seguros.

  * 30 equipes adotaram os modelos de IaC para provisionamento de ambiente.

  * A plataforma processava mais de 2.000 implantações por mês.

  * As solicitações de suporte por usuário diminuíram 70% devido aos recursos de autoatendimento.




A equipe da plataforma continuou operando com apenas seis pessoas, apesar de atender centenas de desenvolvedores, aproveitando recursos de autoatendimento e automação para ampliar seu impacto.

### Adoção em toda a empresa e impacto nos negócios

Para impulsionar uma adoção mais ampla, a equipe da plataforma desenvolveu uma abordagem multifacetada:

  * Eventos internos que demonstram as capacidades e histórias de sucesso.

  * Um programa de “Campeões da Plataforma” que identifica defensores em cada departamento.

  * Painéis executivos que mostram métricas de adoção e impacto nos negócios.

  * Programas de treinamento com opções de aprendizado autodirigido e com instrutor.




O diretor de tecnologia (CTO) estabeleceu incentivos para a adoção, com os usuários da plataforma recebendo prioridade no acesso a recursos em nuvem e revisões de conformidade simplificadas.

Com o crescimento da adoção da plataforma, as abordagens de governança evoluíram. Em vez de revisões e documentação manuais, os requisitos de segurança e conformidade passaram a ser codificados diretamente na plataforma por meio de:

  * Estruturas PaC que aplicavam padrões automaticamente

  * Coleta de evidências integrada que atende aos requisitos de auditoria.

  * Processos de exceção de autoatendimento para casos extremos legítimos.

  * Relatórios automatizados de conformidade a partir da telemetria da plataforma




Ao final de 18 meses, a plataforma havia alcançado resultados significativos:

  * 85% das equipes de desenvolvimento (representando cerca de 1.200 desenvolvedores) utilizam a plataforma.

  * A produtividade dos desenvolvedores aumentou em 35%.

  * A frequência de implantação aumentou 6 vezes em toda a organização.

  * O tempo médio de recuperação de falhas diminuiu em 70%.

  * Os incidentes de segurança foram reduzidos em 65% para os usuários da plataforma.

  * Tempo de preparação da auditoria reduzido em 90%.

  * Tempo de lançamento de novas funcionalidades reduzido em 40%.




Essas melhorias se traduziram em resultados comerciais tangíveis: lançamentos de recursos mais rápidos, respostas mais ágeis às mudanças do mercado, redução do tempo de inatividade e menores riscos de segurança e conformidade.

### Melhorias contínuas

Três anos após o início do projeto, a equipe da plataforma continuou aprimorando suas ofertas. Seu roteiro incluía recursos de desenvolvimento assistido por IA, ferramentas avançadas de observabilidade, automação de segurança expandida e melhorias na experiência do desenvolvedor com base em pesquisas contínuas.

As principais lições aprendidas nessa jornada de engenharia de plataforma incluíram:

A mentalidade de produto é essencial.
    

Tratar os desenvolvedores como clientes leva a melhores decisões.

Começar pequeno constrói credibilidade.
    

Domine uma funcionalidade antes de expandir.

O autosserviço é fundamental para a escalabilidade.
    

Adote uma abordagem ágil, com entregas iterativas.

As métricas impulsionam o investimento
    

Meça tanto os resultados técnicos quanto o impacto nos negócios.

A integração da governança cria situações vantajosas para todos.
    

As ferramentas certas podem transformar a conformidade de uma restrição em um acelerador.

Este exemplo demonstra como uma pequena equipe de plataforma focada pode impulsionar uma transformação organizacional significativa, atendendo sistematicamente às necessidades dos desenvolvedores e, ao mesmo tempo, simplificando os requisitos de governança. Ao começar com funcionalidades de alto impacto, mensurar resultados e tratar a plataforma como um produto, a equipe alcançou uma escala notável, atendendo a 1.400 desenvolvedores com apenas seis engenheiros de plataforma.

# Conclusão

Ao concluirmos nossa exploração da entrega moderna de software, uma coisa fica clara: a IA não é apenas mais uma ferramenta em nosso conjunto de ferramentas DevOps; ela está mudando fundamentalmente a forma como construímos e entregamos software.

Ao longo deste livro, vimos como a IA está impactando cada etapa do ciclo de vida do software. Da detecção de padrões de código em repositórios à otimização da seleção de testes, da identificação de vulnerabilidades de segurança à automatização da otimização de custos na nuvem, os recursos de IA estão se tornando rapidamente parte integrante das práticas modernas de entrega.

A engenharia de plataforma integra esses elementos, criando uma base onde recursos baseados em IA trabalham em conjunto para acelerar a entrega, mantendo a governança. Ao construir plataformas de desenvolvimento que abstraem a complexidade e incorporam as melhores práticas, as equipes podem se concentrar mais na criação de valor para o negócio e menos no trabalho pesado e indiferenciado que tradicionalmente consome tanto tempo dos desenvolvedores.

No momento em que este texto foi escrito, a IA para assistentes de codificação de desenvolvedores está mais madura do que a IA para muitas partes da entrega de software. Isso promete impor novas pressões às equipes de DevOps, à medida que a inovação se torna cada vez mais limitada não pela capacidade de uma organização gerar código, mas pela sua capacidade de validar e entregar esses aplicativos. A excelência na entrega, cada vez mais dependente de IA, será um fator crucial para determinar quem aproveitará ao máximo os avanços nas técnicas de codificação e quem se frustrará.

## Esperando ansiosamente

A transição para práticas de entrega nativas de IA ainda está em seus estágios iniciais, mas a direção é inegável. Organizações que integrarem a IA de forma eficaz em seus fluxos de entrega obterão vantagens significativas:

  * Ciclos de entrega acelerados graças à IA que elimina gargalos e automatiza tarefas rotineiras.

  * Qualidade e segurança aprimoradas por meio de testes e detecção de vulnerabilidades baseados em IA.

  * Redução dos custos operacionais por meio da otimização inteligente de recursos e da remediação automatizada.

  * Experiência aprimorada para desenvolvedores, à medida que a carga cognitiva passa de preocupações operacionais para a resolução criativa de problemas.




Na prática, isso significa que as decisões de implantação serão cada vez mais baseadas em análises sofisticadas de IA, em vez de apenas no julgamento humano. As estratégias de teste se adaptarão dinamicamente às mudanças de código, em vez de seguirem padrões rígidos. A infraestrutura se auto-otimizará com base nas necessidades do aplicativo, em vez de exigir ajustes manuais.

## Começando

Se você deseja implementar essas práticas em sua organização, recomendamos uma abordagem pragmática:

  * Identifique primeiro os seus gargalos mais críticos. Onde as suas equipes estão gastando mais tempo em atividades de baixo valor agregado? Esses são os principais alvos para a automação com inteligência artificial.

  * Comece pequeno e meça incansavelmente. Implemente melhorias focadas, valide seu impacto e use esse sucesso para impulsionar uma maior adoção.

  * Construa para seus desenvolvedores, não para as ferramentas. Adote uma mentalidade de produto para sua plataforma de entrega, garantindo que ela realmente resolva problemas reais para suas equipes.

  * Incorpore a governança, não a adicione posteriormente. Use sua plataforma para tornar a conformidade e a segurança partes integrantes do processo de desenvolvimento, e não considerações tardias.




As organizações que prosperarão nesta nova era não serão necessariamente aquelas com as maiores equipes de engenharia ou os maiores orçamentos. Em vez disso, serão aquelas que melhor aproveitarem a IA para entregar softwares melhores e mais rápidos, mantendo as diretrizes de governança necessárias para a operação empresarial.

Isso não acontecerá da noite para o dia. Como qualquer transformação significativa, requer liderança comprometida, aprendizado contínuo e disposição para questionar os processos estabelecidos. Mas as recompensas — medidas em velocidade de desenvolvimento, qualidade do produto e, em última análise, resultados de negócios — fazem com que essa jornada valha a pena.

O futuro da entrega de software é inteligente, automatizado e construído para atender às necessidades dos desenvolvedores humanos, que permanecem no seu núcleo. Esperamos que este livro tenha lhe proporcionado tanto o conhecimento técnico quanto as estratégias práticas para começar a construir esse futuro em sua organização hoje mesmo.


<!-- OEBPS/colophon01.html -->
# Sobre os autores

Nick Durkin é o CTO de campo da Harness, responsável pela equipe global de engenharia de campo, pela equipe de engenharia pós-venda e por uma parte da plataforma. Anteriormente, ocupou cargos técnicos e executivos na OverOps, DataTorrent e Zelle (Early Warning), onde gerenciou infraestrutura crítica para o governo dos Estados Unidos. Também atuou como arquiteto principal na iniciativa FIVICS (Financial Institution—Verifying Identity Credential Service) do Departamento de Segurança Interna, onde desenvolveu diversas patentes para tecnologias antifraude, atualmente em uso não apenas pelo governo federal, mas também por algumas das maiores instituições financeiras do mundo.

Eric Minick é diretor sênior de soluções DevOps na Harness, com foco em viabilizar pipelines nativos de IA e aprimorar a experiência do desenvolvedor. Há mais de duas décadas, ele ajuda empresas globais, incluindo IBM e UrbanCode, a adotar práticas DevOps em larga escala. Ele contribui regularmente para a comunidade DevOps por meio de artigos, palestras e consultoria.

Chinmay Gaikwad é diretor de marketing de produto na Harness, onde combina profundo conhecimento em DevOps e segurança de aplicativos (AppSec) com foco em IA e liderança estratégica em marketing. Engenheiro de software por formação, ele é reconhecido por sua expertise em segurança de aplicativos, práticas de DevOps e experiência do desenvolvedor, com um histórico comprovado em funções técnicas e de marketing em startups em estágio inicial e avançado, bem como em empresas de capital aberto.


<!-- OEBPS/colophon02.html -->
# Colofão

O animal na capa do livro AI-Native Software Delivery é um bodião-anel pastel (Hologymnosus doliatus). Uma espécie de peixe marinho vibrante, comumente encontrada nas águas tropicais da região Indo-Pacífica, particularmente ao redor de recifes de coral desde o Mar Vermelho e a África Oriental até o Pacífico Central, o bodião-anel pastel habita lagoas e taludes recifais em profundidades que variam de 1 a 60 metros, preferindo substratos arenosos ou de cascalho adjacentes a formações de coral. Este bodião é facilmente reconhecível por seu corpo alongado e esguio, adornado com tons iridescentes de azul, verde e rosa, juntamente com listras horizontais distintas e — como o nome sugere — padrões em forma de anel. Os machos geralmente exibem coloração mais vibrante e tamanho maior.

O bodião-anel-pastel é uma espécie carnívora que se alimenta principalmente de pequenos crustáceos, moluscos e outros invertebrados, que captura no fundo do mar usando seu focinho pontiagudo. Conhecido por ser ativo durante o dia, é um peixe solitário ou que forma cardumes dispersos e exibe comportamento reservado quando ameaçado, mergulhando rapidamente em fendas. Como muitos bodiões, o bodião-anel-pastel inicia a vida como fêmea e pode se transformar em macho como parte de uma complexa estrutura social. A espécie tem uma expectativa de vida relativamente longa para um peixe de recife, vivendo até 10 anos na natureza. Os bodiões não demonstram cuidado parental; em vez disso, a desova ocorre por meio de fertilização por dispersão, com os ovos e larvas sendo deixados à deriva no plâncton até se fixarem. Atualmente, o bodião-anel-pastel não está listado como ameaçado de extinção e é classificado como Pouco Preocupante pela União Internacional para a Conservação da Natureza (UICN), embora possa ser afetado pela degradação do habitat e pela coleta para o comércio de aquários.

Muitos dos animais nas capas da O’Reilly estão em perigo de extinção; todos eles são importantes para o mundo.

A ilustração da capa é de José Marzan Jr., baseada em uma gravura em preto e branco da Enciclopédia Inglesa. O projeto gráfico da série é de Edie Freedman, Ellie Volckhausen e Karen Montgomery. As fontes da capa são Gilroy Semibold e Guardian Sans. A fonte do texto é Adobe Minion Pro; a fonte dos títulos é Adobe Myriad Condensed; e a fonte do código é Ubuntu Mono, de Dalton Maag.


<!-- OEBPS/copyright-page01.html -->
# Entrega de software nativo de IA

Por Nick Durkin, Eric Minick e Chinmay Gaikwad

Copyright © 2025 O’Reilly Media, Inc. Todos os direitos reservados.

Publicado por O’Reilly Media, Inc., 141 Stony Circle, Suite 195, Santa Rosa, CA 95401.

Os livros da O’Reilly podem ser adquiridos para fins educacionais, comerciais ou promocionais de vendas. Edições online também estão disponíveis para a maioria dos títulos (http://oreilly.com). Para mais informações, entre em contato com nosso departamento de vendas corporativas/institucionais: 800-998-9938 ou corporate@oreilly.com.

  * Editora de Aquisições: Louise Corrigan
  * Editor de Desenvolvimento: Jeff Bleiel
  * Editora de Produção: Elizabeth Faerm
  * Revisor de texto: J.M. Olejarz
  * Revisão: Krsta Technology Solutions
  * Indexador: Potomac Indexing, LLC
  * Designer da capa: Karen Montgomery
  * Cover Illustrator: José Marzan Jr.
  * Designer de Interiores: David Futato
  * Ilustradora de interiores: Kate Dullea


  * Agosto de 2025: Primeira Edição



# Histórico de revisões da primeira edição

  * 25/07/2025: Primeiro lançamento



Consulte http://oreilly.com/catalog/errata.csp?isbn=9781098171995 para obter detalhes sobre a versão.

O logotipo da O’Reilly é uma marca registrada da O’Reilly Media, Inc. AI-Native Software Delivery, a imagem da capa e a identidade visual relacionada são marcas comerciais da O’Reilly Media, Inc.

As opiniões expressas nesta obra são dos autores e não representam as opiniões da editora. Embora a editora e os autores tenham se empenhado de boa-fé para garantir a precisão das informações e instruções contidas nesta obra, eles se eximem de toda responsabilidade por erros ou omissões, incluindo, sem limitação, a responsabilidade por danos resultantes do uso ou da confiança nesta obra. O uso das informações e instruções contidas nesta obra é de sua inteira responsabilidade. Caso algum exemplo de código ou outra tecnologia contida ou descrita nesta obra esteja sujeita a licenças de código aberto ou direitos de propriedade intelectual de terceiros, é sua responsabilidade garantir que seu uso esteja em conformidade com tais licenças e/ou direitos.

Este trabalho faz parte de uma colaboração entre O’Reilly e Harness. Consulte nossa declaração de independência editorial.

978-1-098-17200-8

[LSI]


<!-- OEBPS/cover.html -->



<!-- OEBPS/ix01.html -->
# Índice

### UM

  * Acelerar: A Ciência do Software Enxuto e DevOps (Forsgren, Humble, Kim), Marcos no Início do DevOps, Abordagens Tradicionais para a Governança de Implantação
  * Tokens de acesso, gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega.
  * Acessibilidade, Tipos de Teste, Identificação dos Principais Riscos de Segurança em CI/CD
  * Protocolo de Controle de Agentes (ACP), DevOps 2.0
  * Protocolo Agente-a-Agente, DevOps 2.0
  * IA agente
    * Detecção de falhas de compilação e dimensionamento de recursos para pipelines de CI/CD, melhorias na fase de compilação.
    * Aprimoramentos de cache, Aprimoramentos da fase de cache
    * Testes de engenharia do caos, Etapa 3: Validar se o disjuntor comuta para uma alternativa em caso de falha
    * como assistentes de codificação, recursos com inteligência artificial
    * Geração dinâmica de cenários para experimentos de engenharia do caos, aproveitando ferramentas modernas.
    * Integração com GenAI e MCP para pipeline CI/CD, simplificação de compilação, armazenamento em cache e testes com melhorias na fase de teste de IA.
    * Recomendações de otimização para pipelines de CI/CD, insights de compilação e teste baseados em IA
    * Remediação para reverter experimentos. Proteja sua margem de erro utilizando simulações e ensaios a seco aprimorados por IA.
    * papel na entrega de software, O Caminho para o DevOps Nativo da IA
  * Manifesto Ágil, Agile nos Anos 2000
  * Práticas ágeis, desenvolvimento de, Agile nos anos 2000 - Integração Contínua e Entrega Contínua, Agile e Desenvolvimento Orientado a Testes
  * sistemas de IA (inteligência artificial)
    * Acelerar a criação de pipelines de CI/CD, Acelere a criação de pipelines com IA
    * agentes (ver IA agentiva)
    * Detecção de anomalias, Modernização da Sala de Guerra, Estabelecimento de diretrizes de segurança
    * automação (ver automação)
    * Suporte à previsão orçamentária, aplicação de diretrizes orçamentárias com automação.
    * Soluções de gerenciamento de custos em nuvem, IA e automação para gerenciamento de custos em nuvem, estratégias de otimização de custos em nuvem orientadas por IA - alinhando metas de redução de custos com objetivos de negócios, o futuro da IA no gerenciamento de custos em nuvem.
    * assistentes de codificação (ver assistentes de codificação de IA)
    * e o aumento da carga cognitiva para os desenvolvedores, A Crise da Carga Cognitiva do Desenvolvedor
    * Funções de conteinerização, usando IA para gerenciar custos de contêineres
    * riscos de dependência gerados por, Abordando os riscos de dependência gerados por IA
    * Implantação em ambientes de teste, Implantação em ambientes de teste
    * Aprimoramentos para testes de API, Tipos de Teste
    * Essencial para a equipe da plataforma, Características Críticas de uma Equipe de Plataforma
    * e sinalizadores de recursos, gerenciamento e experimentação de recursos, desacoplamento de equipes para reduzir a sobrecarga de coordenação, suporte à entrega progressiva com implementações faseadas, otimização de resultados por meio de experimentação - estabelecimento de diretrizes, unificação com uma única implementação de gerenciamento de recursos.
    * e governança, Governança de Implantações em Produção, Tendências Futuras na Governança de Implantações, Implementando Políticas de Governança em Nuvem
    * Aproveitando a experiência do desenvolvedor, experiência do desenvolvedor aprimorada por IA
    * Na fase de Otimização do FinOps, a transição ocorre da Informação para a Otimização.
    * Análise preditiva para riscos na cadeia de suprimentos, aprimorando a segurança da cadeia de suprimentos além do SLSA.
    * Impactos da implantação em produção, Implantação em Produção
    * Promoção entre ambientes, Promoção entre ambientes - Superando o gargalo ambiental
    * Insights sobre testes de resiliência, Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviço
    * e SCM, Gerenciamento de Controle de Origem
    * Ferramentas de segurança, Protegendo aplicativos e a cadeia de suprimentos de software, Scanners de segurança de aplicativos
    * Integrações inteligentes para IDEs e pipelines de CI/CD: reduza etapas manuais com integrações inteligentes.
    * e evolução sustentável da plataforma, Evolução Sustentável da Plataforma
    * Otimização da estratégia de testes com aprendizado de máquina, Tipos de testes, Tipos de testes
    * Desenvolvimento baseado em trunk, acelerando os ciclos de desenvolvimento com Feature Flags.
    * utilidade para proteger as cadeias de suprimentos de software, Protegendo a Cadeia de Suprimentos de Software
  * Assistentes de codificação de IA, Conclusão: Agentes de IA como, Recursos com IA como Código, Riscos de dependência, Abordando riscos de dependência gerados por IA, Experimentos com recursos, Interpretação com IA, Problema de segurança de alucinações, Riscos de aplicativos na cadeia de suprimentos de software (IaC), Aproveitar a Infraestrutura como Código para consistência de implantação
  * Entrega de software nativa de IA, O Caminho para o DevOps Nativo de IA, Conclusão - Primeiros Passos, Engenharia do Caos, O Futuro da Engenharia do Caos Nativa de IA na Confiabilidade de Serviços, Integração de DevOps, Por que Escrevemos Este Livro, DevOps 2.0, Integração de IA GenAI/IA Agentic/MCP, Simplifique a construção, o armazenamento em cache e os testes com IA - Aprimoramentos da fase de teste, SCM, IA no Gerenciamento de Controle de Versão, Rastreamento do uso de sinalizadores de recursos, Gerencie a dívida técnica com sinalizadores de recursos.
  * Android, Expresso para testes, Testes automatizados: Teste cedo, teste com frequência
  * Ferramenta de construção Ant, O Passo Essencial para a Construção
  * Chaves de API, gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega
  * Testes de API, Tipos de Teste
  * Monitoramento de desempenho de aplicativos (APM), marcos iniciais no DevOps
  * Riscos de aplicação na cadeia de suprimentos de software, Riscos de aplicação na cadeia de suprimentos de software
  * Scanners de segurança de aplicativos, Scanners de segurança de aplicativos - Scanners de segurança de aplicativos
  * falhas em nível de aplicação, experimentos de engenharia do caos em, aproveitando ferramentas modernas
  * Validação da integridade de artefatos, identificação dos principais riscos de segurança em CI/CD, garantia da integridade em todos os níveis da cadeia de suprimentos para artefatos de software - abordando os riscos de dependência gerados por IA
  * Verificação de artefatos para segurança de código aberto, usando SLSA para garantir a integridade.
  * Bússola da Atlassian: Construindo um portal eficaz
  * Atestados versus inferências e confiabilidade de artefatos: usando SLSA para garantir a integridade.
  * Trilhas de auditoria para automatizar a conformidade, Construindo trilhas de auditoria robustas para automatizar a conformidade, Simplificando a governança com trilhas de auditoria e aplicação automatizadas
  * Autenticação e autorização, Adotar e Impor Metodologias de Codificação Segura e Shift-Left
  * automação
    * Inteligência artificial versus tomada de decisão por comitê: das decisões por comitê às decisões automatizadas.
    * de trilhas de auditoria para conformidade, Construindo trilhas de auditoria robustas para automatizar a conformidade
    * Engenharia do Caos: O Futuro da Engenharia do Caos Nativa da IA na Confiabilidade de Serviços
    * Pipeline de CI/CD, a automação muitas vezes é incompleta, exigindo etapas manuais, a etapa essencial de construção - a etapa essencial de construção, testes automatizados: teste cedo, teste com frequência - testes automatizados: teste cedo, teste com frequência
    * Gestão de custos na nuvem, automatização da governança e conformidade na nuvem - alocação de custos de plataformas e serviços compartilhados.
    * Política de governança em nuvem, Implementando políticas de governança em nuvem
    * Para implantar de forma consistente, utilize a Infraestrutura como Código para garantir a consistência na implantação em todos os ambientes.
    * Governança de implantação, Abordagens modernas para governança de implantação - Gerenciando a aplicação com Políticas como Código
    * e GitOps, GitOps e Gerenciamento de Controle de Versão, da Promoção Manual à Automatizada
    * Implantação em produção, Automatização da tomada de decisões, Gestão da aplicação de políticas com o uso de políticas como código, Modernização da sala de guerra
    * Promoção de integração entre ambientes: da promoção manual à automatizada.
    * Para segurança da cadeia de suprimentos, aprimorando a segurança da cadeia de suprimentos além do SLSA.
    * e TDD, Agile e Desenvolvimento Orientado a Testes
    * Testes automatizados: teste cedo, teste com frequência; Aproveite a infraestrutura como código para consistência de implantação; Testes funcionais e de ponta a ponta baseados em intenção.
    * Ferramentas para DevOps 1.0
    * Testes unitários no pipeline de CI/CD, Integração Contínua no Pipeline de CI/CD
  * Autoescalonamento, conteinerização, uso de IA para gerenciar custos de contêineres
  * AWS
    * CloudFormation: aproveite a infraestrutura como código para obter consistência na implantação.
    * Lambda, marcos importantes no início do DevOps
  * Azure Resource Manager: aproveite a infraestrutura como código para obter consistência na implantação.



### B

  * Hipervisores bare-metal, opções de hospedagem
  * Ferramenta de compilação Bazel, O Passo Essencial para a Compilação
  * Beck, Kent, Agile nos anos 2000, Agile e Desenvolvimento Orientado a Testes
  * Redes LSTM bidirecionais, estratégias de otimização de custos em nuvem orientadas por IA
  * Listas de materiais, software, scanners de segurança de aplicativos, como lidar com vulnerabilidades de dia zero com listas de materiais de software - usando listas de materiais de software para remediar problemas de dependência.
  * Implantações azul-verde, Use etapas de pipeline e estratégias de implantação consistentes, Usando implantações azul-verde, Revertendo
  * Booch, Grady, Introduza a Integração Contínua
  * Ramificação e experimentação, IaC para, Aproveitar a Infraestrutura como Código para consistência de implantação
  * Criando branches com Git, Criando branches com Git - Criando branches com Git
  * Simulações de acesso com quebra-vidros, engenharia do caos, Exemplo 3: Simulações de acesso com quebra-vidros
  * Diretrizes orçamentárias, automatizando a fiscalização, Fiscalizando as Diretrizes Orçamentárias com Automação
  * Detecção de bugs, análise estática, priorização da qualidade e segurança com análise estática.
  * Ferramentas de automação de compilação, processo de CI, A etapa essencial de compilação - A etapa essencial de compilação
  * Fase de construção, melhorias de IA para o pipeline CI/CD, melhorias na fase de construção
  * Construir integridade da plataforma, OSS, usando SLSA para garantir a integridade - Usando SLSA para garantir a integridade
  * Scripts de compilação, A etapa essencial de compilação
  * Etapa de construção, processo de CI, Integração Contínua no Pipeline de CI/CD, A Etapa Essencial de Construção
  * Componentes básicos integrados para pipelines de CI/CD, além do Jenkins.
  * Argumento comercial para engenharia de plataforma, O argumento comercial para engenharia de plataforma
  * Objetivos de negócios, gerenciamento de custos na nuvem, alinhando metas de redução de custos com objetivos de negócios.



### C

  * Projetos em C e C++, ferramenta de compilação CMake, a etapa essencial de compilação
  * CAB (Conselho Consultivo de Mudanças), Abordagens Tradicionais para a Governança de Implantação - Abordagens Tradicionais para a Governança de Implantação
  * Cache, Monorepos e Cache Remoto, Acelere as compilações com cache
  * Implantações canary, Use etapas de pipeline e estratégias de implantação consistentes, Usando versões canary, Revertendo
  * Monitoramento da pegada de carbono e gerenciamento de custos na nuvem para atingir metas de sustentabilidade ambiental.
  * Ferramenta de montagem de carga, O passo essencial para a montagem
  * Modelo de Centro de Excelência para equipes de plataforma, Modelos de Engajamento que Funcionam
  * Conselho Consultivo de Mudanças (CAB), Abordagens Tradicionais para a Governança de Implantação - Abordagens Tradicionais para a Governança de Implantação
  * Métrica de taxa de falha de mudança (CFR), integrando Engenharia do Caos e SLOs em pipelines de CI/CD.
  * Processo de gestão de mudanças, tradicional, Abordagens tradicionais para governança de implantação
  * Engenharia do Caos, Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviço - Resumo; Integração de pipeline CI/CD, Integrando Engenharia do Caos e SLOs em Pipelines CI/CD - O Futuro da IA - Engenharia do Caos Nativa na Confiabilidade de Serviço; Orçamentos de Erro, Orçamentos de Erro e seu Papel na Confiabilidade e Inovação - Proteja seu orçamento de erro utilizando simulações e testes a seco aprimorados por IA; Aprendendo com os Erros dos Outros, Aprendendo com os Erros dos Outros; Ambientes de Pré-Produção, Começando em Ambientes Semelhantes à Produção; Princípios da Engenharia do Caos; Testes de Resiliência para Implantações em Produção, Testando Implantações em Produção; SLOs e Resiliência de Serviço, Objetivos de Nível de Serviço e Resiliência de Serviço - Propriedade Compartilhada da Confiabilidade do Sistema; Começando Pequeno e Escalando, Começando Pequeno e Escalando - Etapa 3: Validar se o disjuntor faz failover para uma alternativa; Ferramentas para, Aproveitando Ferramentas Modernas - Aproveitando Ferramentas Modernas
  * Chaos Monkey, Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviços, Aproveitando Ferramentas Modernas, O Futuro da Engenharia do Caos Nativa de IA na Confiabilidade de Serviços
  * ChaosEater, o futuro da engenharia do caos nativa da IA na confiabilidade de serviços.
  * Checkmarx, scanners de segurança de aplicativos
  * Etapa de finalização da compra, processo de CI, Integração Contínua no Pipeline de CI/CD
  * Pipeline de CI/CD, Integração Contínua e Entrega Contínua, As etapas de construção e teste de pré-implantação da Integração Contínua - Resumo, Implantação em ambientes de teste - Resumo, O papel da IA no gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega, Aprimoramentos da fase de construção, Trilha de auditoria para governança de implantação, Construindo trilhas de auditoria robustas para automatizar a conformidade, Decisões de implantação autônomas, Automatizando a tomada de decisões, Construção e teste de software (histórico de CI), Uma breve história da construção e teste de software - Integração Contínua hoje, Processo de implantação e teste de CD, Estabelecendo um processo de implantação unificado - Teste tradicional versus uma abordagem de eliminação do meio, Promoção de CD entre ambientes, Promoção entre ambientes - Quebrando o gargalo do ambiente, Integração de engenharia do caos, Integrando engenharia do caos e SLOs em pipelines de CI/CD - O futuro da IA - Engenharia do caos nativa na confiabilidade do serviço, Processo de CI, Integração Contínua no pipeline de CI/CD - A pirâmide de testes, Ferramentas de CI, Ferramentas de Integração Contínua - Suporte moderno de CI/CD para monorepositórios, Gitflow, Ramificação com GitIaCM, Eliminando o gargalo do ambiente, integração de observabilidade/implantação, Modernizando a sala de guerra, identificação de riscos de segurança, Identificando os principais riscos de segurança de CI/CD e desenvolvimento baseado em trunk, Acelerando os ciclos de desenvolvimento com Feature Flags
  * Disjuntores, começando pequeno e escalando
  * Pegada de carbono na nuvem, gerenciamento de custos na nuvem para atingir metas de sustentabilidade ambiental
  * Computação em nuvem, desenvolvimento, adoção inicial da nuvem e desafios iniciais.
  * Gestão de custos na nuvem, IA e Automação para Gestão de Custos na Nuvem - O Futuro da IA na Gestão de Custos na Nuvem, Estratégias de otimização orientadas por IA, Estratégias de Otimização de Custos na Nuvem Orientadas por IA - Alinhando Metas de Redução de Custos com Objetivos de Negócios, O futuro da IA na Gestão de Custos na Nuvem, Alinhamento de objetivos de negócios na Gestão de Custos na Nuvem, Desafios da Gestão de Custos na Nuvem Moderna, Evolução da Gestão de Custos na Nuvem - Desafios da Gestão de Custos na Nuvem Moderna, Automação de governança e conformidade, Automatizando a Governança e Conformidade na Nuvem - Alocando os Custos de Plataformas e Serviços Compartilhados, Metas de sustentabilidade, Gestão de Custos na Nuvem para Atender às Metas de Sustentabilidade Ambiental
  * Alocação de recursos na nuvem, dimensionamento correto de recursos na nuvem: da informação à otimização.
  * Cadeias de conexão de serviços em nuvem, gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega.
  * Solução hospedada na nuvem, pipelines CI/CD, opções de hospedagem
  * Arquiteturas nativas da nuvem, Adoção de arquiteturas nativas da nuvem e de microsserviços
  * CloudFormation: aproveite a infraestrutura como código para obter consistência na implantação.
  * clusters, contêineres, usando IA para gerenciar custos de contêineres
  * Ferramenta de compilação CMake, a etapa essencial de compilação
  * Codacy, recursos com tecnologia de IA
  * Repositórios de código, Uma breve história do gerenciamento de controle de versão (veja também GitOps), VCS centralizado versus distribuído, Controle de versão distribuído e Git, Monorepos, Suporte moderno de CI/CD para monorepos, Repositório como fonte única da verdade, GitOps e gerenciamento de controle de versão (SCM), Considerações sobre repositórios de código - Definindo funções, Uma abordagem de plataforma, Detecção de segredos, Gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega.
  * Revisões de código, recursos com tecnologia de IA
  * Code smells, análise estática, priorizando qualidade e segurança com análise estática.
  * Etapa de gatilho de código, processo de CI, Integração Contínua no Pipeline de CI/CD, Entrega Contínua, Implantação e Teste no Pipeline de CI/CD
  * Ataque hacker à cadeia de suprimentos da Codecov, riscos de DevOps na cadeia de suprimentos de software
  * CollabNet: Uma Breve História do Gerenciamento de Controle de Versão
  * Colaboração e revisão de código, Infraestrutura como Código para, Aproveitar a Infraestrutura como Código para consistência de implantação
  * Cultura DevOps colaborativa, Apoio a uma cultura DevOps colaborativa
  * Precificação baseada em compromisso, aproveitando a precificação baseada em compromisso e instâncias spot: como a IA pode ajudar
  * Contratos de Uso Comprometido, Alavancando Preços Baseados em Compromisso e Instâncias Spot
  * Vulnerabilidades e exposições comuns (CVEs), Identificando os principais riscos de software livre.
  * Comunicação e colaboração, DevOps, Desenvolvimento + Operações = DevOps
  * Recursos computacionais (máquinas virtuais e contêineres), dimensionamento adequado de recursos na nuvem
  * Sistema de Versões Concorrentes (CVS): Uma Breve História do Gerenciamento de Controle de Versão
  * Desvio de configuração, inicialização em ambientes semelhantes à produção, integração da engenharia do caos e SLOs em pipelines de CI/CD.
  * Configuração como código, Integrações abrangentes
  * A consumerização da tecnologia empresarial, a importância da experiência digital e a consumerização das empresas
  * Imagem de contêiner, scanners de segurança de aplicativos, usando SLSA para garantir a integridade
  * Contêineres e conteinerização, Adoção de arquiteturas nativas da nuvem e de microsserviços, Gerenciamento de custos na nuvem, Usando IA para gerenciar custos de contêineres, Suporte de software de orquestração para atualizações contínuas, Implantação de atualizações contínuas, Ferramentas de suporte, Além do Jenkins
  * Custo da troca de contexto para equipes de desenvolvimento, A crise da carga cognitiva do desenvolvedor
  * Monitoramento contínuo do comportamento, segurança da cadeia de suprimentos, aprimoramento da segurança da cadeia de suprimentos além do SLSA
  * Entrega contínua versus implantação contínua, Entrega Contínua, Implantação e Teste no Pipeline de CI/CD
  * Integração contínua/implantação e entrega contínuas (consulte o pipeline CI/CD)
  * Resiliência contínua, pipeline CI/CD, integração de Engenharia do Caos e SLOs em pipelines CI/CD - Segurança e governança para Engenharia do Caos
  * Simulação de sobrecarga do plano de controle, Experimento 1: Simulação de sobrecarga do plano de controle
  * Repositório principal, função no pipeline, gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega.
  * alocação de custos
    * Implementando para a sustentabilidade: Gestão de custos na nuvem para atingir metas de sustentabilidade ambiental.
    * Plataformas e serviços compartilhados, Alocação dos custos de plataformas e serviços compartilhados
    * Etiquetagem precisa, garantindo a conformidade das etiquetas por meio da automação.
  * Gestão de custos (ver gestão de custos na nuvem)
  * CRA (Lei de Resiliência Cibernética), Estruturas de Conformidade Regulatória Aplicáveis às Cadeias de Fornecimento de Software
  * Higiene de credenciais insuficiente, Identificando os principais riscos de segurança de CI/CD
  * Gerenciamento de identidade entre domínios (SCIM): aproveite sua infraestrutura de gerenciamento de identidade existente.
  * CruiseControl, entre na integração contínua
  * Práticas de criptografia, adoção e aplicação de metodologias de codificação segura e Shift-Left (deslocamento para a esquerda).
  * Cunningham, Ward, Desenvolvimento Ágil e Orientado a Testes
  * Cursor, IA no gerenciamento de controle de versão
  * CVEs (vulnerabilidades e exposições comuns), Identificando os principais riscos de software livre
  * CVS (Sistema de Versões Concorrentes): Uma Breve História do Gerenciamento de Controle de Versão
  * Lei de Resiliência Cibernética (CRA), Estruturas de Conformidade Regulatória Aplicáveis às Cadeias de Fornecimento de Software
  * Panorama das ameaças cibernéticas para aplicações, Aplicações modernas e o panorama das ameaças cibernéticas - Estruturas de conformidade regulatória aplicáveis às cadeias de fornecimento de software, Adoção e aplicação de metodologias de codificação segura e Shift-Left (deslocamento para a esquerda).
  * CycloneDX: Combatendo vulnerabilidades de dia zero com listas de materiais de software.



### D

  * DAST (teste dinâmico de segurança de aplicações), Tipos de teste, Scanners de segurança de aplicações
  * Leis de soberania de dados, desafios modernos da gestão de custos na nuvem
  * bancos de dados
    * Cadeias de conexão, gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega
    * Estratégia de implantação "expandir e contrair", Considerações especiais para arquiteturas específicas
    * dimensionamento adequado de, Dimensionamento adequado de recursos em nuvem
  * Datadog, marcos importantes no início do DevOps, unifique as métricas de CI/CD com a observabilidade empresarial.
  * Debois, Patrick, Desenvolvimento + Operações = DevOps, Marcos no início do DevOps
  * Regressão por árvore de decisão, estratégias de otimização de custos em nuvem orientadas por IA
  * DeepCode, recursos com tecnologia de IA
  * processo de entrega
    * Quebrando o gargalo, Quebrando o gargalo ambiental
    * Estratégia de entrega progressiva, Utilizando uma estratégia de entrega progressiva - Considerações especiais para arquiteturas específicas, Suportando a entrega progressiva com implantações faseadas, Integrando a experimentação com a entrega progressiva - Estabelecendo diretrizes
  * Dependências e riscos de segurança, Identificação dos principais riscos de OSS, Aprimoramento da segurança da cadeia de suprimentos além do SLSA, Uso de SBOMs para remediar problemas de dependência, Adoção e aplicação de metodologias de codificação segura e Shift-Left.
  * cadeia de dependências, exploração de vulnerabilidades em, identificação dos principais riscos de segurança em CI/CD
  * Artefatos implantáveis, empacotamento de código em, A Etapa Essencial de Construção
  * Implantação
    * Automação integrada, Implantação consistente em todos os ambientes - Aproveite a Infraestrutura como Código para consistência de implantação, Automatize a tomada de decisões, Gerencie a aplicação de políticas com Políticas como Código, Modernize a Sala de Guerra
    * Decisão de implantação em produção, Entrega Contínua, Implantação e Teste no Pipeline CI/CD (veja também implantação em produção)
    * Estabelecer consistência em ambientes de teste, estabelecer um processo de implantação unificado - aproveitar os fluxos de trabalho do Git com GitOps.
    * Governança durante a implantação de produção: conciliando abordagens tradicionais e modernas.
    * Métrica de tempo de recuperação, Integrando Engenharia do Caos e SLOs em Pipelines de CI/CD
    * Para ambientes de teste, Implantação em Ambientes de Teste - Resumo
  * Desenvolver branch, Gitflow, Criar branches com Git
  * Estrutura da plataforma de desenvolvimento, de cadeias de ferramentas à plataforma como produto - De cadeias de ferramentas à plataforma como produto
  * Desenvolvimento + Operações = DevOps, Desenvolvimento + Operações = DevOps
  * DevOps, Por que escrevemos este livro, O caminho para o DevOps nativo da IA - Resumo, desenvolvimento de cultura colaborativa, Apoiando uma cultura DevOps colaborativa, história de, Uma breve história do DevOps - Resumo, origens de, Desenvolvimento + Operações = DevOps - Desenvolvimento + Operações = DevOps, abordagem de plataforma (ver engenharia de plataforma)
  * DevOps 1.0, DevOps 1.0 - Governança é uma reflexão tardia.
  * DevOps 2.0, DevOps 2.0-DevOps 2.0
  * O Manual de DevOps (Kim, Humble, Debois, Willis), Marcos no Início do DevOps
  * Pesquisa e Avaliação de DevOps (DORA): Integrando Engenharia do Caos e SLOs em Pipelines de CI/CD
  * DevOpsDays, Marcos no Início do DevOps
  * Princípios DevSecOps para proteção da cadeia de suprimentos, Adotando os princípios DevSecOps - Adote e imponha metodologias de codificação segura e Shift-Left
  * Experiência digital como ponto de contato com o cliente: a importância da experiência digital e a consumerização das empresas.
  * Passaportes digitais para integridade de artefatos: usando SLSA para garantir a integridade.
  * Controle de versão distribuído, Controle de versão distribuído e Git
  * Teste de falhas de DNS, exemplo de engenharia do caos, Experimento 2: Teste de falhas de DNS
  * Docker, marcos iniciais no DevOps, preocupações com o uso de recursos e eficiência, além do Jenkins
  * DORA (DevOps Research and Assessment): Integrando Engenharia do Caos e SLOs em Pipelines de CI/CD
  * Critério de duração, experimentação de características, tamanho da amostra estatisticamente significativo e duração do experimento.
  * Testes dinâmicos de segurança de aplicações (DAST), Tipos de testes, Scanners de segurança de aplicações
  * Detecção dinâmica de riscos, Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviços



### E

  * Hipervisores incorporados, opções de hospedagem
  * Testes de ponta a ponta ou testes funcionais, Tipos de Teste
  * Agendamento de cargas de trabalho com eficiência energética, gerenciamento de custos na nuvem para atender às metas de sustentabilidade ambiental.
  * Modelos de engajamento para equipes de plataforma, Modelos de engajamento que funcionam
  * Deriva ambiental, aproveite os fluxos de trabalho do Git com GitOps
  * Sustentabilidade ambiental, gerenciamento de custos na nuvem, gerenciamento de custos na nuvem para atingir metas de sustentabilidade ambiental
  * Ambientes efêmeros, romper o gargalo ambiental
  * Orçamentos de erros, engenharia do caos, orçamentos de erros e seu papel na confiabilidade e inovação - Proteja seu orçamento de erros utilizando simulações e testes a seco aprimorados por IA.
  * Tratamento de erros, utilizando metodologias de codificação seguras robustas, adotando e aplicando a estratégia Shift-Left.
  * Taxa de erro SLI, Estabelecendo metas de confiabilidade
  * garantia fiduciária, transferência de software de código aberto para, Eficiência e Transparência por meio do Código Aberto
  * Diretiva da UE sobre Segurança de Redes e Informação 2 (Diretiva NIS2): Quadros de Conformidade Regulatória Aplicáveis às Cadeias de Fornecimento de Software
  * Critério de separação de experimentos, experimentação de características, separação de experimentos
  * Expresso para testes em Android, Testes automatizados: Teste cedo, teste com frequência
  * Programação Extrema (XP), Metodologia Ágil e Desenvolvimento Orientado a Testes
  * Programação Extrema Explicada (Beck), Metodologia Ágil nos Anos 2000



### F

  * Testes de injeção de falhas ou defeitos (ver engenharia do caos)
  * Sinalizadores de recursos, Gerenciamento de recursos e experimentação - Resumo, benefícios do gerenciamento de recursos, Benefícios do gerenciamento de recursos no desenvolvimento de software moderno - Gerencie a dívida técnica com sinalizadores de recursos, consequências de não usar ferramentas de gerenciamento, A vida sem ferramentas maduras de gerenciamento de recursos - Implementações frágeis distraem sua equipe, implantação usando, Usando sinalizadores de recursos, otimizando resultados com experimentação, Otimizando resultados por meio de experimentação - Estabelecendo diretrizes, gerenciamento e experimentação em escala, Escalando o gerenciamento de recursos e a experimentação - Escolha uma plataforma criada para escalar, em ambientes de teste, Use etapas de pipeline e estratégias de implantação consistentes
  * Branches de funcionalidades/lançamentos, Gitflow, Criação de branches com Git
  * Feedback da etapa do pipeline, processo de CI, Integração Contínua no Pipeline de CI/CD
  * FinOps, IA e Automação para Gestão de Custos na Nuvem e conteinerização, Usando IA para Gerenciar Custos de Contêineres, Fases do FinOps - Operar, Princípios do FinOps, A Ascensão do FinOps - Princípios Essenciais do FinOps, Dimensionamento Adequado de Recursos na Nuvem, Visibilidade de custos na nuvem necessária para a fase de Informação do FinOps - Da Informação à Otimização
  * Forsgren, Nicole, Marcos importantes no início do DevOps, abordagens tradicionais para governança de implantação
  * Soluções totalmente gerenciadas, CI/CD, além do Jenkins - Desenvolvimento de aplicativos móveis: desafios específicos
  * Testes funcionais, Tipos de testes, Testes funcionais baseados em intenção e Testes de ponta a ponta



### G

  * Regulamento Geral de Proteção de Dados (RGPD), Estruturas de Conformidade Regulatória Aplicáveis às Cadeias de Fornecimento de Software
  * Inteligência Artificial Generativa (GenAI), Por Que Escrevemos Este Livro, Técnicas de cache para pipelines de CI/CD, Aprimoramentos da fase de cache em engenharia do caos, Começando pequeno e escalando, fornecendo insights nas fases de construção e teste, insights de construção e teste com IA
  * Git, controle de versão distribuído e Git - Recursos com inteligência artificial
  * Gitflow, Ramificando com Git - Ramificando com Git
  * GitHub, controle de versão distribuído e Git, recursos com inteligência artificial
  * GitHub Copilot, IA no gerenciamento de controle de versão
  * GitLab: Eficiência e Transparência por meio do Código Aberto
  * GitOps
    * Automatizando alterações no Git, GitOps e gerenciamento de controle de versão, da promoção manual à automatizada.
    * Processo de implantação com fluxos de trabalho Git, Aproveite os fluxos de trabalho Git com GitOps
    * repositórios (ver repositórios de código)
    * Gerenciamento de SCM, GitOps e Controle de Versão
  * governança
    * Trilhas de auditoria e aplicação automatizadas: Simplifique a governança com trilhas de auditoria e aplicação automatizadas.
    * Engenharia do Caos, Segurança e Governança para Engenharia do Caos
    * Gestão de custos na nuvem, automatização da governança e conformidade na nuvem - alocação de custos de plataformas e serviços compartilhados.
    * necessidade de governança é uma reflexão tardia.
    * Abordagem de plataforma, Uma abordagem de plataforma, Equilibrando padronização e flexibilidade, Descoberta e desenvolvimento de estratégia
    * Implantação em produção, Governança de Implantações em Produção - Conciliando Abordagens Tradicionais e Modernas
    * Na evolução sustentável da plataforma, Evolução Sustentável da Plataforma
  * Ferramenta de compilação Gradle, O Passo Essencial para a Compilação
  * Scripts Groovy, complexidade de plug-ins
  * DSL baseado em Groovy: a etapa essencial de construção
  * Grunt, o executor de tarefas, a etapa essencial de construção.
  * Métricas de proteção para entrega progressiva, Estabelecendo diretrizes de segurança - Estabelecendo diretrizes de segurança
  * Gulp, o executor de tarefas, a etapa essencial de construção.



### H

  * Alucinações de ocupação ilegal por cibercriminosos, riscos de aplicativos na cadeia de suprimentos de software, como lidar com os riscos de dependência gerados por IA
  * Aproveitamento, Marcos no início do DevOps, Modernizando a Sala de Guerra, Construindo um portal eficaz, Agente de Código com IA, IA no Gerenciamento de Controle de Versão, CCM, Visibilidade de custos na nuvem necessária para a fase de Informação FinOps, Engenharia do Caos, Aproveitando Ferramentas Modernas, O Futuro da Engenharia do Caos Nativa à IA na Confiabilidade de Serviços, CI, Suporte moderno de CI/CD para monorepos, Gerenciamento de Custos na Nuvem, Gerenciamento de Custos na Nuvem para Atender às Metas de Sustentabilidade Ambiental, Repositório de Código, Recursos com IA, Agente FinOps, Como a IA pode ajudar, Plataforma, Definindo Funções, uma Abordagem de Plataforma, Insights de Engenharia de Software, Recursos com IA, Inteligência de Teste (TI), Aprimoramentos da fase de teste
  * Harness.io, Eficiência e Transparência por meio de Código Aberto
  * Abordagem de testes com foco na eliminação de elementos intermediários, Testes tradicionais versus uma abordagem de testes com foco na eliminação de elementos intermediários
  * Humble, Jez, Marcos importantes no início do DevOps, abordagens tradicionais para governança de implantação
  * Gestão de custos híbrida, Desafios da gestão de custos na nuvem moderna
  * Hipervisores, Opções de hospedagem



### EU

  * IaC (Infraestrutura como Código), Aproveite a Infraestrutura como Código para consistência de implantação, Scanners de Segurança de Aplicativos, Expandindo as capacidades da plataforma
  * Ferramentas IaCM (Infraestrutura como Gerenciamento de Código), Superando o Gargalo do Ambiente, Utilizando implantações azul-verde
  * IBM Rational ClearCase: Uma Breve História do Gerenciamento de Controle de Versão
  * Gestão de identidade e acesso, problemas de segurança, identificação dos principais riscos de segurança em CI/CD
  * Infraestrutura de gerenciamento de identidade, sinalizadores de recursos, aproveite sua infraestrutura de gerenciamento de identidade existente
  * Portais internos de desenvolvedores (IDPs), aproveitando-os para o sucesso da plataforma: criando um portal eficaz e expandindo as capacidades da plataforma.
  * Norma IEEE 829 para Documentação de Teste de Software e Sistema (1983), Uma Breve História da Construção e Teste de Software
  * Engajamento por imersão, engenharia de plataforma, modelos de engajamento eficazes, entendendo o público da sua plataforma.
  * Inferências versus atestações e confiabilidade de artefatos: usando SLSA para garantir a integridade.
  * Fase de Informação, FinOps, Informação, Visibilidade de custos da nuvem necessária para a fase de Informação do FinOps
  * Biblioteca de Infraestrutura de Tecnologia da Informação (ITIL), Abordagens Tradicionais para Governança de Implantação - Abordagens Tradicionais para Governança de Implantação
  * Infraestrutura como Código (IaC), Aproveite a Infraestrutura como Código para consistência de implantação, Scanners de Segurança de Aplicativos, Expandindo os recursos da plataforma
  * Ferramentas de Gerenciamento de Infraestrutura como Código (IaCM), Superando o Gargalo do Ambiente, Utilizando implantações azul-verde
  * falhas de infraestrutura, experimentos de engenharia do caos em, aproveitando ferramentas modernas
  * Ciberameaças na validação de entrada, Adote e imponha metodologias de codificação segura e Shift-Left (deslocamento para a esquerda).
  * instâncias, contêiner, Usando IA para gerenciar custos de contêiner
  * Mecanismos insuficientes de controle de fluxo, pipelines de CI/CD, identificação dos principais riscos de segurança em CI/CD
  * Testes de integração, Integração Contínua no Pipeline CI/CD, Testes automatizados: Teste cedo, teste com frequência, A pirâmide de testes
  * Testes baseados em intenção, insights de compilação e teste com inteligência artificial, testes funcionais e de ponta a ponta baseados em intenção.
  * Portais internos de desenvolvedores (IDPs), Aproveitando os portais internos de desenvolvedores para o sucesso da plataforma - Construindo um portal eficaz, Expandindo as capacidades da plataforma
  * iOS, XCTest para, Testes automatizados: Teste cedo, teste com frequência
  * ISO/IEC 27036-2:2023, Estruturas de Conformidade Regulatória Aplicáveis às Cadeias de Fornecimento de Software
  * ITIL (Biblioteca de Infraestrutura de Tecnologia da Informação), Abordagens Tradicionais para Governança de Implantação - Abordagens Tradicionais para Governança de Implantação



### J

  * Java
    * Testes automatizados: teste cedo, teste com frequência
    * Ferramentas de construção para, A Etapa Essencial de Construção
  * Arquitetura baseada em Java, preocupações com a eficiência do Jenkins, uso de recursos e preocupações com a eficiência
  * JavaScript
    * Jest e Mocha para testes, Testes automatizados: Teste cedo, teste com frequência
    * Executores de tarefas para, A Etapa Essencial de Construção
  * Jeffries, Ron, Desenvolvimento Ágil e Orientado a Testes
  * Jenkins, Introdução à Integração Contínua, Jenkins em Consideração - Desafios específicos do desenvolvimento de aplicativos móveis
  * Jest e Mocha, testes em JavaScript, testes automatizados: teste cedo, teste com frequência
  * Frameworks JUnit 5 e TestNG, Java, Testes Automatizados: Teste cedo, teste com frequência
  * Framework JUnit, Metodologia Ágil e Desenvolvimento Orientado a Testes



### K

  * Kawaguchi, Kohsuke, Introduza a Integração Contínua
  * Kibana: Unifique as métricas de CI/CD com observabilidade empresarial.
  * Kim, Gene, Marcos importantes no início do DevOps, abordagens tradicionais para governança de implantação
  * Incidente de negociação da Knight Capital, Implantação em Produção, Gerenciamento de Funcionalidades e Experimentação
  * Vulnerabilidades conhecidas, OSS, Identificando os principais riscos de OSS
  * Kubernetes, Marcos no Início do DevOps, Além do Jenkins, funcionalidade de escalonamento automático, Usando IA para Gerenciar Custos de Contêineres, ferramentas de teste de engenharia do caos, Aproveitando Ferramentas Modernas, orquestração de contêineres com ferramentas GitOps, Aproveitando Fluxos de Trabalho Git com GitOps, suporte a atualizações contínuas, Implantação de atualizações contínuas



### L

  * Lambda, marcos importantes no início do DevOps
  * Experimento de latência, engenharia do caos, Etapa 1: Realizar um experimento de latência simples
  * Liderança, características da plataforma, características essenciais de uma equipe de plataforma
  * Manufatura enxuta e Agile, Agile nos anos 2000
  * Risco de licenciamento, Identificando os principais riscos de software livre
  * Linters, análise estática de CI, priorizando qualidade e segurança com análise estática.
  * LitmusChaos, Aproveitando Ferramentas Modernas
  * balanceadores de carga para atualizações contínuas, Implantação de atualizações contínuas
  * Testes de carga e abordagem de deslocamento à direita: Testes tradicionais versus uma abordagem de esvaziamento do meio.
  * Testes de localização, Tipos de testes
  * Log4j, riscos de aplicações na cadeia de suprimentos de software
  * registros e logs
    * Visibilidade insuficiente, Identificando os principais riscos de segurança de CI/CD
    * Desafios do Jenkins em pipelines de CI, preocupações com o uso de recursos e a eficiência
    * como pilar de observabilidade, Observabilidade em Implantações
  * Logstash: Unifique as métricas de CI/CD com observabilidade empresarial.
  * Memória de longo prazo (LSTM), estratégias de otimização de custos em nuvem orientadas por IA
  * Ramos de funcionalidades de longa duração, acelerando os ciclos de desenvolvimento com sinalizadores de funcionalidades.



### M

  * Aprendizado de máquina (ML), marcos iniciais no DevOps (veja também IA)
  * Ramificação principal, Gitflow, Criando ramificações com Git
  * Crie uma ferramenta de compilação: a etapa essencial para a construção.
  * Funcionalidades da plataforma de marketing para desenvolvedores, impulsionando a adoção da plataforma.
  * Ferramenta de compilação Maven, A Etapa Essencial de Compilação
  * MCP (Model Context Protocol), DevOps 2.0, Recursos com Inteligência Artificial, Aprimoramentos na fase de compilação
  * métricas
    * CFR, Integrando Engenharia do Caos e SLOs em Pipelines de CI/CD
    * Na experimentação de recursos, métricas fortes e claras.
    * Diretrizes para entrega progressiva, Estabelecendo Diretrizes - Estabelecendo Diretrizes
    * e observabilidade, Unifique as métricas de CI/CD com a observabilidade empresarial, Observabilidade em Implantações
    * Sucesso da engenharia de plataforma, Medindo o sucesso da plataforma
    * Tempo de recuperação, integração da Engenharia do Caos e SLOs em pipelines de CI/CD
  * Arquiteturas de microsserviços, Adoção de arquiteturas nativas da nuvem e de microsserviços, Monorepos e cache remoto, Considerações especiais para arquiteturas específicas
  * Microsoft Azure Resource Manager: aproveite a infraestrutura como código para obter consistência na implantação.
  * Abordagem de plataforma mínima viável (MVP), impulsionando a adoção da plataforma, construindo a plataforma mínima viável.
  * ML (aprendizado de máquina), marcos iniciais no DevOps (veja também IA)
  * Desenvolvimento de aplicativos móveis, pipeline CI/CD, além do Jenkins - Desafios específicos do desenvolvimento de aplicativos móveis
  * Ferramentas de teste para dispositivos móveis, Teste automatizado: Teste cedo, teste com frequência
  * Protocolo de Contexto de Modelo (MCP), DevOps 2.0, Recursos com Inteligência Artificial, Aprimoramentos na fase de compilação
  * Software monolítico, complexidades de implantação e reversão, considerações especiais para arquiteturas específicas.
  * Arquiteturas monorepo, Monorepos e cache remoto, Melhorias na fase de cache, Suporte moderno a CI/CD para monorepos
  * Ferramenta de compilação MSBuild, A Etapa Essencial de Compilação
  * Abordagem de aprendizado de máquina do tipo "bandido multiarmado", otimizando resultados por meio de experimentação.
  * Gestão de custos em multicloud, Desafios da gestão de custos em nuvem moderna
  * Abordagem MVP (plataforma mínima viável), impulsionando a adoção da plataforma, construindo a plataforma mínima viável.



### N

  * ataques de confusão de nomes, identificação dos principais riscos de software livre
  * Processo multissetorial da Administração Nacional de Telecomunicações e Informação (NTIA): Abordagem de vulnerabilidades de dia zero com lista de materiais de software.
  * Interfaces de linguagem natural, gestão de custos na nuvem com IA, o futuro da IA na gestão de custos na nuvem
  * Frameworks .NET, A Etapa Essencial de Compilação, Testes Automatizados: Teste Cedo, Teste Frequentemente
  * Netflix, Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviço, Princípios da Engenharia do Caos
  * Interrupção de rede, experimentos de engenharia do caos em, aproveitando ferramentas modernas
  * Redes, dimensionamento adequado de, Dimensionamento adequado de recursos em nuvem
  * Diretiva NIS2 (Diretiva de Segurança de Redes e Informação 2): Marcos de Conformidade Regulatória Aplicáveis às Cadeias de Fornecimento de Software
  * NIST SP 800-218, Estrutura de Desenvolvimento de Software Seguro (SSDF), Estruturas de Conformidade Regulatória Aplicáveis às Cadeias de Suprimentos de Software
  * Node Package Manager (NPM), o passo essencial para a compilação
  * nós, contêiner, Usando IA para gerenciar custos de contêineres
  * Scripts npm, A Etapa Essencial de Construção
  * NUnit e xUnit, framework .NET, Testes Automatizados: Teste cedo, teste com frequência
  * Framework NUnit, Metodologia Ágil e Desenvolvimento Orientado a Testes



### O

  * Tokens OAuth, gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega
  * Objetos, Aproveitamento, Definição de Funções, Uma Abordagem de Plataforma
  * observabilidade
    * Integração de ferramentas de implantação com a Modernização da Sala de Guerra
    * Jenkins em pipelines de CI: preocupações com o uso de recursos e a eficiência
    * e métricas, Observabilidade em Implantações
    * Unificando métricas de CI/CD com observabilidade empresarial.
    * Verificação de implantações em produção, Observabilidade em Implantações
  * Soluções de núcleo aberto, eficiência e transparência por meio de código aberto.
  * Agente de Política Aberta (OPA), Gerenciando a aplicação da lei com a Política como Código - Protegendo o Processo de Implantação
  * Software de código aberto (OSS), A ascensão do software de código aberto, Identificando riscos de segurança, Identificando os principais riscos do OSS, SLSA para proteger vulnerabilidades de software, Garantindo a integridade nos níveis da cadeia de suprimentos para artefatos de software, Abordando os riscos de dependência gerados por IA versus soluções proprietárias, Eficiência e transparência por meio do código aberto, Vulnerabilidade a ameaças cibernéticas, Riscos de aplicativos na cadeia de suprimentos de software
  * OpenTelemetry: Unifique as métricas de CI/CD com observabilidade empresarial.
  * OpenTofu, aproveite a infraestrutura como código para consistência de implantação.
  * Fase de operação, FinOps, Operar
  * Modelos operacionais, equipe de plataforma, Modelos operacionais eficazes
  * Fase de otimização, FinOps, Otimizar, Da informação à otimização
  * Orquestração, contêiner, Aproveite os fluxos de trabalho do Git com GitOps, Implantação de atualizações contínuas, Uso de IA para gerenciar custos de contêiner
  * OSS (ver software de código aberto)
  * Componentes de software desatualizados, risco de segurança, Identificando os principais riscos de software livre
  * Codificação de saída: ameaças cibernéticas, Adote e imponha metodologias de codificação seguras e Shift-Left (deslocamento para a esquerda).



### P

  * PaaS (Plataforma como Serviço), Marcos no Início do DevOps
  * Frameworks PaC (Política como Código), Abordagem de vulnerabilidades de dia zero com lista de materiais de software, Gerenciamento de aplicação com Política como Código, Equilíbrio entre padronização e flexibilidade, Evolução sustentável da plataforma
  * Pacotes, considerações de segurança, identificação dos principais riscos de OSS, uso do SLSA para garantir a integridade, como lidar com os riscos de dependência gerados por IA
  * Parametrização para o processo de implantação, usar parametrização para diferenças
  * Critérios de aprovação, automatização do processo de implantação, automatização da tomada de decisões.
  * Gatilhos baseados em caminho, sistemas de CI para monorepos, suporte moderno de CI/CD para monorepos
  * “Estradas pavimentadas”, Use ferramentas consistentes
  * Padrão de Segurança de Dados da Indústria de Cartões de Pagamento (PCI DSS), Estruturas de Conformidade Regulatória Aplicáveis às Cadeias de Fornecimento de Software, Criação de trilhas de auditoria robustas para automatizar a conformidade
  * Testes de desempenho, Tipos de testes
  * Permissões em funções RBAC, Controle de Acesso: Um Exemplo
  * Implantação faseada, com sinalizadores de recursos, oferecendo suporte à entrega progressiva com implantações faseadas.
  * O Projeto Phoenix (Kim, Behr, Spafford), Marcos no início do DevOps
  * Expansão descontrolada de pipelines; ferramentas de código aberto amplamente utilizadas são frequentemente subótimas.
  * Paradigma "pipeline como código", complexidade de plug-ins
  * Pipelines, Além do Jenkins (veja também Pipeline CI/CD), acelerando a criação com IA, Acelere a criação de pipelines com IA, complexidade de, Superando os conjuntos de ferramentas DevOps 1.0 - Pipelines "faça você mesmo" resultam em esforços redundantes e desperdiçados, Melhorias do DevOps 2.0, DevOps 2.0 - DevOps 2.0 SCM, Gerenciamento de Controle de Versão no Pipeline de Entrega - Gerenciamento de Controle de Versão no Pipeline de Entrega
  * Engenharia de plataforma, Uma abordagem de plataforma, Uma abordagem de engenharia de plataforma para DevOps moderno - Conclusão, Considerações sobre adoção, Definindo princípios de plataforma, Impulsionando a adoção da plataforma, Adoção em toda a empresa e impacto nos negócios, Considerações sobre o público, Compreendendo seu público-alvo da plataforma, Um exemplo prático de roteiro, Caso de negócios para, O caso de negócios para engenharia de plataforma e cultura DevOps colaborativa, Apoiando uma cultura DevOps colaborativa, Definindo funções, Definindo funções, Uma abordagem de plataforma, Crise da carga cognitiva do desenvolvedor, A crise da carga cognitiva do desenvolvedor, Estruturas de plataforma do desenvolvedor, De cadeias de ferramentas à plataforma como produto - De cadeias de ferramentas à plataforma como produto, Considerações sobre governança, Descoberta e desenvolvimento de estratégia, IDPs, Alavancando portais internos de desenvolvedores para o sucesso da plataforma - Construindo um portal eficaz, Medindo o sucesso, Medindo o sucesso da plataforma, Operações da equipe de plataforma, Criando e operando equipes de plataforma - Modelos operacionais eficazes, Exemplo prático, Um exemplo prático: Engenharia de plataforma em ação - Melhorias contínuas, Princípios para estratégia, Definindo princípios de plataforma - Antiprincípios da plataforma e resolvendo conflitos, RBAC em, Acesso Controle, um exemplo - Definindo funções, uma abordagem de plataforma - consideração do escopo, Selecionando o escopo da plataforma - equilíbrio entre padronização e flexibilidade, Equilibrando padronização e flexibilidade - desenvolvimento de estratégia, Definindo sua estratégia de plataforma - Equilibrando padronização e flexibilidade, Descoberta e desenvolvimento de estratégia - evolução sustentável, Evolução sustentável da plataforma - Evolução sustentável da plataforma
  * Triângulo da inteligência da plataforma, revisão, Evolução Sustentável da Plataforma
  * Plataforma como Serviço (PaaS): Marcos no início do DevOps
  * Dramaturgo, Testes Funcionais e de Ponta a Ponta Baseados em Intenção
  * Plugins, complexidade do Jenkins, complexidade dos plug-ins - preocupações com o uso de recursos e a eficiência
  * caches envenenadas, melhorias na fase de cache
  * Execução de pipeline contaminada, Identificando os principais riscos de segurança de CI/CD
  * Frameworks de Política como Código (PaC), Abordagem de Vulnerabilidades de Dia Zero com Lista de Materiais de Software, Gerenciamento de Aplicação com Política como Código, Equilíbrio entre Padronização e Flexibilidade, Evolução Sustentável da Plataforma
  * Produto potencialmente entregável, Integração Contínua e Entrega Contínua
  * ambientes de pré-produção
    * Engenharia do caos em, começando em ambientes semelhantes aos de produção
    * Entrega e desenvolvimento contínuos (CD), Implantação em ambientes de teste, Entrega contínua, Implantação e teste no pipeline CI/CD
    * Iniciando testes de engenharia do caos em ambientes semelhantes aos de produção.
  * Desafios de precisão, engenharia do caos, Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviço
  * Análise preditiva, Aprimorando a segurança da cadeia de suprimentos além do SLSA, Tendências futuras na governança de implantação
  * Chaves privadas, gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega
  * Gestão de produtos, equipes de plataforma, características essenciais de uma equipe de plataforma
  * Implantação em produção, Implantação em produção - Resumo, Governança, Governança de implantações em produção - Conciliando abordagens tradicionais e modernas, Estratégias para implantação em produção - Escolhendo as ferramentas certas, Ambiente de teste para avaliar a viabilidade da versão, Implantação em ambientes de teste, Verificação de, Verificando implantações em produção - Testando implantações em produção
  * Ambiente de produção, abordagem de teste "shift-right", teste tradicional versus abordagem "smoothing-out-the-middle"
  * Estratégia de entrega progressiva, Utilizando uma estratégia de entrega progressiva - Considerações especiais para arquiteturas específicas, Suportando a entrega progressiva com implantações faseadas, Integrando a experimentação com a entrega progressiva - Estabelecendo diretrizes
  * Divulgação progressiva de funcionalidades, Testes de Implantação em Produção
  * Promoção (de versões) entre ambientes, Promoção entre ambientes - Quebrando o gargalo do ambiente
  * Provisionar infraestrutura, pipeline de CI/CD, entrega contínua, implantação e teste no pipeline de CI/CD.
  * Pull requests (PRs), ramificando com Git
  * Puppet Labs: Marcos importantes no início do DevOps
  * pyTest e pyUnit (UnitTest), Python, Testes Automatizados: Teste cedo, teste com frequência



### Q

  * “Controles de qualidade”, automatização do processo de implantação, automatização da tomada de decisões
  * Regulamento do Sistema de Qualidade (QSR) (21 CFR Parte 820), Estruturas de Conformidade Regulatória Aplicáveis às Cadeias de Suprimentos de Software



### R

  * RBAC (controle de acesso baseado em funções), Controle de Acesso, Um Exemplo - Definindo Funções, Uma Abordagem de Plataforma, Protegendo o Processo de Implantação
  * RCS (Sistema de Controle de Revisão): Uma Breve História do Gerenciamento de Controle de Versão
  * Refatoração, implementação de sinalizadores de recursos, gerenciamento de dívida técnica com sinalizadores de recursos
  * Políticas de registro, usando verificação, abordando riscos de dependência gerados por IA
  * Ambientes regulatórios, Estruturas de conformidade regulatória aplicáveis às cadeias de suprimentos de software - Estruturas de conformidade regulatória aplicáveis às cadeias de suprimentos de software, Apoio a uma cultura DevOps colaborativa
  * branch de lançamento, ramificando com Git
  * Processo de gerenciamento de versões, governança tradicional (ITIL), abordagens tradicionais para governança de implantação
  * confiabilidade
    * e engenharia do caos, Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviço
    * O papel do orçamento de erros na confiabilidade e inovação: Proteja seu orçamento de erros utilizando simulações e testes a seco com auxílio de IA.
    * Escolha a plataforma ideal para o recurso de sinalização de recursos. Selecione uma plataforma criada para escalar.
    * Engenharia de plataformas, Evolução Sustentável de Plataformas
    * Definição de metas e responsabilidade compartilhada, Objetivos de Nível de Serviço e Resiliência de Serviço - Responsabilidade Compartilhada pela Confiabilidade do Sistema
  * Cache remoto, Monorepos e Cache Remoto
  * Energia renovável para serviços em nuvem, gerenciamento de custos em nuvem para atingir metas de sustentabilidade ambiental.
  * Latência de requisição SLI, Estabelecendo metas de confiabilidade
  * Instâncias reservadas, aproveitando preços baseados em compromisso e instâncias spot.
  * resiliência
    * Análises de testes de IA, Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviço
    * Engenharia do Caos e SLOs, Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviço, Adicionando Experimentos de Engenharia do Caos e SLOs ao seu Pipeline de CI/CD
    * Integração contínua de Engenharia do Caos e SLOs em Pipelines de CI/CD - Segurança e Governança para Engenharia do Caos
    * Testes, Tipos de Testes, Testes Funcionais Baseados em Intenção e Testes de Ponta a Ponta, Testes de Implantação em Produção
  * esgotamento de recursos, experimentos de engenharia do caos em, aproveitando ferramentas modernas
  * Grupos de Recursos, RBAC, Definição de Funções, uma Abordagem de Plataforma
  * Desafio de utilização de recursos para o Jenkins, preocupações com o uso e a eficiência de recursos
  * Lógica de repetição, começando pequeno e escalando, Etapa 1: Realize um experimento simples de latência
  * Sistema de Controle de Revisões (RCS): Uma Breve História do Gerenciamento de Controle de Versão
  * Dimensionamento adequado de recursos em nuvem, Dimensionamento adequado de recursos em nuvem: da informação à otimização, Gerenciamento de custos em nuvem para atingir metas de sustentabilidade ambiental
  * Mitigação de riscos, Começando pequeno e escalando - Etapa 3: Validar se o disjuntor faz a transição para uma alternativa, Uso estratégico de orçamentos de erro para experimentos de teste de caos
  * Controle de acesso baseado em funções (RBAC), Controle de acesso, um exemplo - Definindo funções, uma abordagem de plataforma, Protegendo o processo de implantação
  * reversões
    * Infraestrutura como Código (IaC) para garantir consistência na implantação.
    * Integração de observabilidade/implantação para a modernização da sala de guerra.
    * Implantação em produção, reversão
  * Implantações contínuas, Implantação de atualizações contínuas, Uso de versões canary
  * Implantações, benefícios dos sinalizadores de recursos para implementações faseadas, suporte à entrega progressiva com implantações faseadas
  * O empacotador de módulos Rollup: a etapa essencial de compilação
  * RSpec, testes em Ruby, testes automatizados: teste cedo, teste com frequência
  * Ruby, RSpec para testes, Testes automatizados: Teste cedo, teste com frequência



### S

  * Critério de tamanho da amostra, experimentação de características, tamanho da amostra estatisticamente significativo e duração do experimento.
  * SAST (teste estático de segurança de aplicações), Scanners de segurança de aplicações, Scanners de segurança de aplicações
  * Saturação SLI, Estabelecendo Metas de Confiabilidade
  * SBOMs (listas de materiais de software), scanners de segurança de aplicativos, como lidar com vulnerabilidades de dia zero usando listas de materiais de software - usando SBOMs para corrigir problemas de dependência.
  * Análise de composição de software (SCA), Scanners de segurança de aplicativos, Scanners de segurança de aplicativos
  * escalabilidade
    * Autoescalonamento, conteinerização, uso de IA para gerenciar custos de contêineres
    * Desafios para o Jenkins, desafios de escalabilidade
    * Práticas de engenharia do caos, começando pequeno e escalando - Etapa 3: Valide se o disjuntor faz a transição para uma alternativa, Escalando suas práticas de engenharia do caos - Escalando suas práticas de engenharia do caos
    * A falta de funcionalidades nos sistemas de gerenciamento "faça você mesmo" e implementações frágeis distraem sua equipe.
    * Escolha a plataforma ideal para o recurso de sinalização de recursos. Selecione uma plataforma criada para escalar.
    * Dimensionamento de recursos para pipelines de CI/CD, melhorias na fase de construção.
  * SCCS (Sistema de Controle de Código-Fonte): Uma Breve História do Gerenciamento de Controle de Código-Fonte
  * Schwaber, Ken, Agile nos anos 2000
  * SCIM (gerenciamento de identidade entre domínios): aproveite sua infraestrutura de gerenciamento de identidade existente.
  * SCM (ver gerenciamento de controle de versão)
  * Práticas Scrum, Agile nos anos 2000
  * SDLC (ciclo de vida de desenvolvimento de software), segurança de aplicativos e a cadeia de suprimentos de software
  * Detecção secreta, gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega, scanners de segurança de aplicativos
  * Considerações de segurança, Protegendo aplicações e a cadeia de suprimentos de software - Resumo; Engenharia do caos, Segurança e governança para engenharia do caos; Cenário de ameaças cibernéticas para aplicações, Aplicações modernas e o cenário de ameaças cibernéticas - Estruturas de conformidade regulatória aplicáveis às cadeias de suprimentos de software, Adotar e impor metodologias de codificação segura e Shift-Left; Princípios DevSecOps para proteção da cadeia de suprimentos, Adotando os princípios DevSecOps - Adotar e impor metodologias de codificação segura e Shift-Left; Mecanismos de governança para implantação, Protegendo o processo de implantação; Para plug-ins do Jenkins, Preocupações de segurança; RBAC no pipeline DevOps, Controle de acesso, um exemplo - Definindo funções, uma abordagem de plataforma; Abordagem Shift-Left (ver segurança Shift-Left); Abordagem Shift-Right, Testes tradicionais versus uma abordagem de eliminação do meio; Cadeia de suprimentos de software, Protegendo a cadeia de suprimentos de software, Garantindo a integridade com os níveis da cadeia de suprimentos para artefatos de software - Abordando os riscos de dependência gerados por IA; Testes. Testes automatizados: Teste cedo, teste com frequência, insights de compilação e teste com IA, tipos de teste, testes funcionais e de ponta a ponta baseados em intenção, controle de versão e IaC, aproveite a infraestrutura como código para consistência de implantação, varredura de vulnerabilidades, integrações abrangentes, priorização de qualidade e segurança com análise estática, vulnerabilidades de dia zero com listas de materiais de software (SBOMs), correção de vulnerabilidades de dia zero com listas de materiais de software - usando SBOMs para remediar problemas de dependência.
  * Selenium, testes funcionais baseados em intenção e testes de ponta a ponta
  * Soluções auto-hospedadas e locais, pipelines de CI/CD, opções de hospedagem
  * Soluções autogerenciadas e hospedadas na nuvem, pipelines de CI/CD, opções de hospedagem
  * Arquiteturas sem servidor, Adoção de arquiteturas nativas da nuvem e de microsserviços
  * Indicadores de nível de serviço (SLIs), objetivos de nível de serviço e resiliência de serviço: monitoramento para orientar experimentos de teste de caos.
  * Objetivos de nível de serviço (SLOs), Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviço, Objetivos de Nível de Serviço e Resiliência de Serviço - Propriedade Compartilhada da Confiabilidade do Sistema, Adicionando Experimentos de Engenharia do Caos e SLOs ao seu Pipeline de CI/CD
  * Confiabilidade e resiliência de serviços, Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviços (ver também confiabilidade; resiliência)
  * Técnicas de gerenciamento de sessão, segurança, adoção e aplicação de metodologias de codificação segura e Shift-Left.
  * Propriedade compartilhada da confiabilidade do sistema
  * Plataformas e serviços compartilhados, alocação de custos, alocação dos custos de plataformas e serviços compartilhados
  * Segurança Shift-Left, Protegendo Aplicações e a Cadeia de Suprimentos de Software, Protegendo Aplicações Modernas com Shift-Left - Implantação de Scanners de Segurança de Aplicações em Ambientes de Teste, Testes Tradicionais versus uma Abordagem de Eliminação do Meio - Benefício da Remediação Antecipada, Adotar e Impor Metodologias de Codificação Segura e Shift-Left - Impacto no Desenvolvimento de Software, Uma Abordagem de Engenharia de Plataforma para DevOps Moderno - Análise Estática, Priorizando Qualidade e Segurança com Análise Estática
  * Segurança shift-right, Testes tradicionais versus uma abordagem de eliminação do meio
  * Experimentos comparativos de funcionalidades, Otimizando resultados por meio da experimentação
  * Implementação de gerenciamento de recurso único, Unifique com uma implementação de gerenciamento de recurso único
  * Autenticação única (SSO): aproveite sua infraestrutura de gerenciamento de identidade existente.
  * SLIs (indicadores de nível de serviço), objetivos de nível de serviço e resiliência de serviço: monitoramento para orientar experimentos de teste de caos.
  * SLOs (Objetivos de Nível de Serviço), Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviço, Objetivos de Nível de Serviço e Resiliência de Serviço - Propriedade Compartilhada da Confiabilidade do Sistema, Adicionando Experimentos de Engenharia do Caos e SLOs ao seu Pipeline de CI/CD
  * Serviço de Verificação SLSA: Utilizando o SLSA para Garantir a Integridade
  * Listas de materiais de software (SBOMs), scanners de segurança de aplicativos, como lidar com vulnerabilidades de dia zero usando listas de materiais de software - usando SBOMs para remediar problemas de dependência.
  * Análise de composição de software (SCA), Scanners de segurança de aplicativos, Scanners de segurança de aplicativos
  * Ciclo de vida de desenvolvimento de software (SDLC), segurança de aplicativos e cadeia de suprimentos de software
  * Troca de Dados de Pacotes de Software (SPDX): Combatendo Vulnerabilidades de Dia Zero com a Lista de Materiais de Software
  * cadeias de suprimentos de software
    * Princípios DevSecOps para proteção, Adoção dos Princípios DevSecOps - Adotar e Aplicar Metodologias de Codificação Segura e Shift-Left
    * Crescimento das ameaças cibernéticas, A crescente ameaça de ataques à cadeia de suprimentos de software - Uma ameaça que está aumentando
    * Protegendo a integridade do nível, garantindo a integridade dos níveis da cadeia de suprimentos para artefatos de software - abordando os riscos de dependência gerados por IA
    * Estruturas de conformidade regulatória, Estruturas de conformidade regulatória aplicáveis às cadeias de suprimentos de software - Estruturas de conformidade regulatória aplicáveis às cadeias de suprimentos de software
    * Considerações de segurança, Protegendo a cadeia de suprimentos de software
    * Proteção da integridade da cadeia de suprimentos, garantindo a integridade de artefatos de software em todos os níveis da cadeia de suprimentos — abordando os riscos de dependência gerados por IA.
  * Software, história da construção e teste, Uma breve história da construção e teste de software - Integração Contínua hoje
  * Ataque hacker à SolarWinds, riscos de DevOps na cadeia de suprimentos de software
  * SonarQube, scanners de segurança de aplicativos
  * Sistema de Controle de Código-Fonte (SCCS): Uma Breve História do Gerenciamento de Controle de Código-Fonte
  * código-fonte, rastreamento de software até, uso do SLSA para garantir a integridade
  * Gerenciamento de controle de versão (SCM), Gerenciamento de controle de versão - Resumo, IA em, IA no gerenciamento de controle de versão, considerações sobre repositórios de código, Considerações sobre repositórios de código - Definindo funções, uma abordagem de plataforma, no pipeline de entrega, Gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega - Gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega para governança de implantação, Construindo trilhas de auditoria robustas para automatizar a conformidade e GitOps, GitOps e gerenciamento de controle de versão - História do, Uma breve história do gerenciamento de controle de versão - Ramificando com Git, monorepos, Monorepos e cache remoto, cache remoto, Monorepos e cache remoto
  * Spafford, George, Marcos importantes no início do DevOps
  * Checkout esparso, sistemas de CI para monorepos, suporte moderno a CI/CD para monorepos
  * SPDX (Software Package Data Exchange): Combatendo vulnerabilidades de dia zero com a lista de materiais de software.
  * Acelerando o ciclo de desenvolvimento, sinalizadores de recursos, Acelerando os ciclos de desenvolvimento com sinalizadores de recursos
  * Splunk: Unifique as métricas de CI/CD com observabilidade empresarial.
  * Instâncias spot, aproveitando a precificação baseada em compromisso e instâncias spot: como a IA pode ajudar
  * Spotify: Construindo um portal eficaz
  * SSDF (NIST SP 800-218, Secure Software Development Framework), Estruturas de Conformidade Regulatória Aplicáveis às Cadeias de Suprimentos de Software
  * SSO (autenticação única), aproveite sua infraestrutura de gerenciamento de identidade existente.
  * Padronização na automação de implantação, adoção, automatização da tomada de decisões
  * adesão aos padrões
    * Trilhas de auditoria para automatizar a conformidade, Construindo trilhas de auditoria robustas para automatizar a conformidade
    * Padrões SBOM, Abordando vulnerabilidades de dia zero com a lista de materiais de software
    * Análise estática para priorizar qualidade e segurança com análise estática.
  * Gestão de estados, experimentos de engenharia do caos em, aproveitando ferramentas modernas
  * Análise estática, processo de CI, integração contínua no pipeline de CI/CD, priorização de qualidade e segurança com análise estática.
  * Teste estático de segurança de aplicações (SAST), Scanners de segurança de aplicações, Scanners de segurança de aplicações
  * armazenamento, dimensionamento adequado de, dimensionamento adequado de recursos em nuvem
  * Desenvolvimento de software estruturado, Metodologias de Desenvolvimento de Software Estruturado e Cascata
  * Subversion (SVN): Uma Breve História do Gerenciamento de Controle de Versão
  * Níveis da Cadeia de Suprimentos para Artefatos de Software (SLSA): Garantindo a Integridade com os Níveis da Cadeia de Suprimentos para Artefatos de Software - Abordando os riscos de dependência gerados por IA
  * cadeias de suprimentos (ver cadeias de suprimentos de software)
  * Objetivos de sustentabilidade, gestão de custos na nuvem, gestão de custos na nuvem para atingir objetivos de sustentabilidade ambiental
  * Evolução sustentável, engenharia de plataformas, Evolução Sustentável de Plataformas - Evolução Sustentável de Plataformas
  * Testes sintéticos, implantações em produção, Testando implantações em produção
  * Configuração do sistema insegura, Identificando os principais riscos de segurança em CI/CD



### T

  * Etiquetagem para alocação precisa de custos, garantindo a conformidade da etiquetagem por meio da automação.
  * Dívida técnica, gerenciamento com sinalizadores de recursos, Gerenciando a dívida técnica com sinalizadores de recursos
  * Dados de telemetria, pipeline de CI/CD, unifique as métricas de CI/CD com a observabilidade empresarial.
  * Pipelines de modelos, Use ferramentas consistentes, De cadeias de ferramentas à plataforma como produto
  * Terraform: Aproveite a Infraestrutura como Código para obter consistência na implantação.
  * Pirâmide de Testes, A Pirâmide de Testes
  * Desenvolvimento orientado a testes (TDD), Metodologia Ágil e Desenvolvimento Orientado a Testes
  * Testes, Marcos no início do DevOps em metodologias ágeis, Desenvolvimento ágil e orientado a testes, IA gerando dados éticos e responsáveis para, Insights de construção e teste com IA, Pipeline CI/CD automatizado, Testes automatizados: Teste cedo, teste com frequência - Testes automatizados: Teste cedo, teste com frequência, Aprimoramentos da fase de teste, Implantação em ambientes de teste, Implantação em ambientes de teste - Resumo, Desenvolvimento histórico de software, Uma breve história da construção e teste de software, Testes de integração, Testes automatizados: Teste cedo, teste com frequência, Testes baseados em intenção, Insights de construção e teste com IA, Testes funcionais e de ponta a ponta baseados em intenção, Teste de pipeline em relação ao aplicativo implantado, Entrega contínua, implantação e teste no pipeline CI/CD, Implantação em produção, Implantação em ambientes de teste, Testando implantações em produção, Promoção entre ambientes, Promoção entre ambientes - Quebre o gargalo do ambiente, Reversões, Reverter, Tradicional versus esvaziar o meio, Teste tradicional versus Abordagem de eliminação do meio - Testes tradicionais versus uma abordagem de eliminação do meio, tipos de testes, testes unitários, integração contínua no pipeline CI/CD, testes automatizados: teste cedo, teste com frequência, metodologias em cascata, desenvolvimento de software estruturado e metodologias em cascata.
  * Framework TestNG, Java, Testes Automatizados: Teste cedo, teste com frequência
  * Serviços de terceiros, uso não regulamentado de, Identificação dos principais riscos de segurança de CI/CD
  * SLI de rendimento, estabelecendo metas de confiabilidade
  * Tempos limite, começando pequeno e escalando
  * Torvalds, Linus, Controle de versão distribuído e Git
  * Rastreabilidade e auditabilidade, IaC para, Aproveite a Infraestrutura como Código para consistência de implantação
  * Rastreamento, pilar de observabilidade, Observabilidade em Implantações
  * Transparência, OSS, Eficiência e Transparência por meio de Código Aberto
  * Desenvolvimento baseado em trunk, acelerando os ciclos de desenvolvimento com Feature Flags.



### U

  * Alterações não aprovadas, risco de segurança, Identificando os principais riscos de software livre
  * Dependência insuficiente ou excessiva, risco de segurança, Identificação dos principais riscos de software livre
  * Processo de implantação unificado, estabelecendo, Estabelecendo um Processo de Implantação Unificado - Aproveitando os fluxos de trabalho do Git com GitOps
  * Testes unitários, Integração Contínua no Pipeline CI/CD, Testes Automatizados: Teste cedo, teste com frequência
  * Decreto Executivo 14028 dos Estados Unidos, que visa aprimorar a segurança cibernética nacional e as estruturas de conformidade regulatória aplicáveis às cadeias de suprimentos de software.
  * Componentes de código aberto sem manutenção, risco de segurança, Identificando os principais riscos de código aberto
  * Dependências não rastreadas, risco de segurança, Identificando os principais riscos de software livre
  * Testes de aceitação do usuário, Tipos de teste
  * Testes de experiência do usuário, Tipos de testes
  * Nomes de usuário e senhas, autenticação, gerenciamento de controle de versão no pipeline de entrega.
  * Usuários
    * Gestão de funcionalidades através da segmentação, Otimizando resultados através da experimentação
    * Em RBAC, Controle de Acesso, um Exemplo
    * Público-alvo selecionado e randomizado para experimentação de recursos.



### V

  * Soluções hospedadas pelo fornecedor, pipelines de CI/CD, opções de hospedagem
  * Sistema de controle de versão (VCS), Controle de versão distribuído e Git
  * Controle de versão e IaC, aproveite a Infraestrutura como Código para consistência de implantação, aproveite a Infraestrutura como Código para consistência de implantação
  * Controle de versão e gerenciamento de dependências, suporte moderno de CI/CD para monorepos.



### C

  * Metodologias em cascata, desenvolvimento de software, Agile nos anos 2000, Desenvolvimento de Software Estruturado e Metodologias em Cascata
  * O empacotador de módulos Webpack: a etapa essencial de compilação
  * Willis, John, Marcos importantes no início do DevOps



### X

  * XP (Programação Extrema), Metodologia Ágil e Desenvolvimento Orientado a Testes
  * Ferramenta de compressão de dados XZ Utils, riscos de aplicativos na cadeia de suprimentos de software



### Y

  * Pipelines baseados em YAML, complexidade de plug-ins, melhorias na fase de construção.



### Z

  * Vulnerabilidades de dia zero com SBOMs, Abordando vulnerabilidades de dia zero com lista de materiais de software - Usando SBOMs para remediar problemas de dependência
  * Flags de recursos zumbis, ferramentas de baixa qualidade impedem o gerenciamento eficaz de flags de recursos.




<!-- OEBPS/preface01.html -->
# Aproveitar


<!-- OEBPS/preface02.html -->
# Prefácio

A indústria de software está em um momento crucial. Os sistemas se tornam mais complexos a cada dia, as demandas dos usuários aumentam exponencialmente e o custo do fracasso, seja financeiro, reputacional ou operacional, nunca foi tão alto. No entanto, apesar de décadas de progresso, muitas equipes permanecem presas a práticas obsoletas: implantações manuais, soluções reativas para problemas urgentes e ferramentas que se desfazem sob sua própria complexidade. Este livro existe para preencher a lacuna entre onde estamos e onde precisamos chegar. É um mapa para navegar na transição de entregas frágeis e de alto risco para a autonomia orientada por IA — um futuro onde o software se implanta sozinho, os sistemas se autorrecuperam e a inovação supera o risco.

# Quem deve ler este livro?

Este livro foi escrito para:

  * Engenheiros e profissionais de DevOps que buscam substituir o trabalho árduo pela automação inteligente.

  * Líderes técnicos, encarregados de alinhar a maturidade do DevOps com resultados de negócios como velocidade, resiliência e controle de custos.

  * Gerentes de produto e inovadores que desejam entender como a entrega nativa de IA acelera o retorno do investimento.

  * Qualquer pessoa interessada no futuro do software, de diretores de tecnologia a estudantes, pronta para repensar o que é possível em implantação, teste e observabilidade.




# Por que escrevemos este livro

Como engenheiros de software de formação, passamos anos estudando a evolução do desenvolvimento e da entrega de software. Mas o lançamento do ChatGPT pela OpenAI no final de 2022 marcou um momento crucial para nós. Assim como muitos na área, vimos a IA generativa não apenas como uma assistente de codificação, mas como um catalisador para reimaginar pipelines de entrega inteiros. Nos três anos seguintes, formulamos hipóteses, testamos e validamos como a IA, da geração de código aos fluxos de trabalho ágeis, remodelaria a implantação, os testes e a governança.

Escrevemos este livro porque os desafios da entrega de software mudaram. A ascensão dos microsserviços, das arquiteturas nativas da nuvem e do código gerado por IA tornou as práticas tradicionais de DevOps 1.0 insuficientes. As equipes agora precisam lidar com mais de 10 ferramentas em um único pipeline, enfrentam o "inferno das dependências" e lidam com ameaças como ataques à cadeia de suprimentos no estilo SolarWinds, tudo isso enquanto correm para atender às expectativas dos usuários, criadas pelas gigantes da tecnologia de consumo.

Os recursos existentes se concentram em conceitos históricos de DevOps ou especulam sobre IA em termos abstratos. Este livro conecta os pontos. Fundamentado em 25 anos de lições aprendidas, desde os primeiros sucessos do Agile até a revolução da orquestração do Kubernetes, combinamos rigor técnico com perspectivas voltadas para o futuro. Ferramentas modernas exemplificam essa mudança. Mostramos como a IA não está apenas automatizando tarefas, mas também remodelando a colaboração, a governança e a inovação.

É claro que o ritmo das mudanças é implacável. Inteligência artificial ativa, sistemas autônomos e novas estruturas surgem mensalmente. Embora tenhamos nos esforçado para preparar este livro para o futuro, reconhecemos que alguns detalhes irão evoluir. O que não mudará são os princípios fundamentais: automatizar tarefas repetitivas, priorizar a resiliência e alinhar a entrega ao valor para o negócio.

# Navegando por este livro

Este livro não se trata de seguir tendências. Trata-se de construir sistemas que prosperem em meio à complexidade. Cada capítulo combina teoria com exemplos do mundo real, desde a parábola do DevOps do Projeto Fênix até a implantação orientada por IA. Seja lendo do início ao fim ou explorando seções específicas, você terminará preparado para transformar seu processo de entrega e o impacto da sua equipe.

O Capítulo 1, “O Caminho para o DevOps Nativo da IA”, traça a evolução da entrega de software, desde implantações manuais caóticas até as práticas do DevOps 1.0 (com suas mudanças culturais e ferramentas de automação), destacando os desafios atuais da complexidade dos microsserviços e da proliferação de ferramentas que o DevOps 2.0 visa solucionar por meio de recursos nativos da IA e plataformas integradas.

O Capítulo 2, “Gerenciamento de Controle de Versão”, traça a evolução do gerenciamento de controle de versão (SCM) desde os primeiros sistemas até o domínio atual do Git (com quase 95% dos desenvolvedores usando-o em 2022), explicando como o SCM moderno resolve conflitos de código e rastreamento de versões, ao mesmo tempo que fornece orientações práticas sobre estratégias de ramificação, GitOps, integração de IA e considerações de implementação para sua organização.

O Capítulo 3, “As etapas de compilação e teste de pré-implantação da integração contínua”, explora a evolução da integração contínua (CI) desde suas raízes históricas até as práticas modernas aprimoradas por IA, detalhando como a automação de compilação, o cache inteligente e as abordagens de teste estratégicas trabalham juntas para acelerar a entrega de software, mantendo a qualidade e a segurança em todo o pipeline de pré-implantação.

O Capítulo 4, “Implantação em Ambientes de Teste”, orienta você pela fase crítica entre a Integração Contínua (CI) e a implantação em produção, explorando como estabelecer processos de implantação consistentes em todos os ambientes, aproveitar a Infraestrutura como Código (IaC) para confiabilidade, implementar fluxos de trabalho GitOps, otimizar estratégias de teste (incluindo abordagens emergentes baseadas em IA) e automatizar decisões de promoção — tudo para criar uma ponte perfeita entre o desenvolvimento e o uso no mundo real, mantendo velocidade e estabilidade.

O Capítulo 5, “Protegendo Aplicativos e a Cadeia de Suprimentos de Software”, analisa o cenário em evolução da segurança da cadeia de suprimentos de software, detalhando como as organizações podem proteger seus aplicativos por meio de práticas de “shift-left”, estruturas de Níveis da Cadeia de Suprimentos para Artefatos de Software (SLSA), listas de materiais de software (SBOMs) e ferramentas de segurança aprimoradas por IA, ao mesmo tempo que promovem uma cultura DevSecOps colaborativa que integra a segurança em todo o ciclo de vida de desenvolvimento de software (SDLC).

O Capítulo 6, “Engenharia do Caos e Confiabilidade de Serviço”, explora a engenharia do caos como uma abordagem metódica para a construção de sistemas resilientes, mostrando como experimentos de falha controlada — desde simples testes de latência até complexas interrupções de infraestrutura — podem ser integrados a objetivos de nível de serviço (SLOs), orçamentos de erro e pipelines de integração contínua e entrega contínua (CI/CD) para criar uma cultura de resiliência contínua que transforma interrupções imprevisíveis em eventos previstos e gerenciáveis.

O Capítulo 7, “Implantação em Produção”, aprofunda-se nos desafios críticos das implantações em produção através da análise de um estudo de caso real, oferecendo uma estrutura abrangente para governança de implantação moderna, estratégias de entrega progressiva e técnicas de verificação aprimoradas por IA que, juntas, transformam implantações de alto risco em processos controlados, observáveis e reversíveis, protegendo tanto sua aplicação quanto seus negócios.

O Capítulo 8, “Gerenciamento de Funcionalidades e Experimentação”, aborda como o gerenciamento de funcionalidades e a experimentação servem como pilares da entrega de software moderna, mostrando como os sinalizadores de funcionalidades permitem o desenvolvimento baseado em tronco, o desacoplamento da equipe e a entrega progressiva, enquanto a experimentação aprimorada por IA transforma as decisões de produto de debates subjetivos em insights orientados por dados que maximizam o valor comercial.

O Capítulo 9, “IA e Automação para Gestão de Custos na Nuvem”, analisa o complexo mundo da gestão de custos na nuvem, traçando sua evolução para as práticas de FinOps, examinando os desafios da multicloud e demonstrando como as soluções baseadas em IA podem otimizar a alocação de recursos, aplicar políticas de governança e alinhar a eficiência de custos com os objetivos de negócios e as metas de sustentabilidade ambiental.

O Capítulo 10, “Uma Abordagem de Engenharia de Plataforma para DevOps Moderno”, explora como a engenharia de plataforma aborda a crise da carga cognitiva dos desenvolvedores, criando plataformas integradas e de autoatendimento que fornecem caminhos definidos e modelos padronizados, permitindo que as organizações equilibrem a produtividade dos desenvolvedores com os requisitos de governança, tratando a plataforma como um produto e os desenvolvedores como seus clientes — tudo ilustrado por meio de um estudo de caso prático de uma organização de serviços financeiros que transformou suas capacidades de entrega com apenas 6 engenheiros de plataforma atendendo 1.400 desenvolvedores.

# Convenções utilizadas neste livro

As seguintes convenções tipográficas são utilizadas neste livro:

_itálico_
    

Indica novos termos, URLs, endereços de e-mail, nomes de arquivos e extensões de arquivos.

###### Observação

Este elemento indica uma nota geral.

# Aprendizagem online da O’Reilly

###### Observação

Há mais de 40 anos, a O’Reilly Media fornece treinamento, conhecimento e informações sobre tecnologia e negócios para ajudar as empresas a terem sucesso.

Nossa rede exclusiva de especialistas e inovadores compartilha seus conhecimentos e experiência por meio de livros, artigos e nossa plataforma de aprendizado online. A plataforma de aprendizado online da O’Reilly oferece acesso sob demanda a cursos de treinamento ao vivo, trilhas de aprendizado aprofundadas, ambientes de programação interativos e uma vasta coleção de textos e vídeos da O’Reilly e de mais de 200 outras editoras. Para mais informações, acesse https://oreilly.com.

# Como entrar em contato conosco

Por favor, envie comentários e perguntas sobre este livro à editora:

  * O’Reilly Media, Inc.
  * 141 Stony Circle, Suíte 195
  * Santa Rosa, CA 95401
  * 800-889-8969 (nos Estados Unidos ou Canadá)
  * 707-827-7019 (internacional ou local)
  * 707-829-0104 (fax)
  * _support@oreilly.com_
  * _https://oreilly.com/about/contact.html_



Temos uma página web para este livro, onde listamos erratas, exemplos e quaisquer informações adicionais. Você pode acessar esta página em https://oreil.ly/ai-native-software-delivery.

Para notícias e informações sobre nossos livros e cursos, visite https://oreilly.com.

Encontre-nos no LinkedIn: https://linkedin.com/company/oreilly-media.

Assista aos nossos vídeos no YouTube: https://youtube.com/oreillymedia.

# Agradecimentos

Devemos uma profunda gratidão a muitas pessoas cuja experiência, incentivo e apoio inabalável transformaram este livro de uma ideia ousada em realidade.

Um agradecimento especial aos nossos excelentes colegas por compartilharem seu conhecimento especializado: Matthew Schillerstrom, David Karow, Mridhula Venkat, Dan Gordan, Sean Roth, Harold Bell e Patrick Wolf.

Agradecemos também aos revisores técnicos do livro — Charles Humble, Julian Setiawan, Sagar Gandhi e Laura Uzcategui — por seus valiosos comentários sobre os aspectos técnicos da obra.

Agradecemos também à equipe da O’Reilly que trabalhou conosco ao longo deste processo gratificante: a editora de aquisições Louise Corrigan, o editor de desenvolvimento Jeff Bleiel, a editora de produção Elizabeth Faerm e a editora-chefe Lisa LaRew.

Agradecimentos também a Kristy Saunders.


<!-- OEBPS/titlepage01.html -->
# Entrega de software nativo de IA

Práticas comprovadas para produzir software de alta qualidade mais rapidamente

Nick Durkin, Eric Minick e Chinmay Gaikwad
