<!-- index_split_000.html -->
Elogios para a construção de microfrontends

Este livro é a intersecção da abordagem multidisciplinar de Luca.

excelência — combinando o rigor de um arquiteto experiente,

a clareza de um criador de vídeos de tecnologia e a perspicácia de um

curador de boletins informativos amplamente lidos — destilado em

Guia definitivo para microfront-ends.

—Max Gallo, Engenheiro Distinto da DAZN

A primeira edição abordou todos os aspectos críticos da adoção.

Esta atualização acompanha a tecnologia e as práticas atuais.

composição moderna, necessidades da plataforma e cenários reais,

Por isso, continua sendo meu guia de campo preferido.

—Alessandro Cinelli, gerente de engenharia da

Samsara

Se microsserviços e topologias de equipe tivessem um filho no frontend,

Este livro seria o ideal.

—Michael Di Prisco, Líder Técnico da Jointly

Se você é um líder técnico ou tomador de decisões que está pensando em introduzir e implementar microfront-ends em sua empresa,

organização, então Luca Mezzalira escreveu o livro

para você.

—Jens Oliver Meiert, gerente de engenharia

e Autor (meiert.com)


<!-- index_split_001.html -->
## Construindo Microfronteiras

SEGUNDA EDIÇÃO

Sistemas Distribuídos para o Frontend

Luca Mezzalira


<!-- index_split_002.html -->
Construindo Microfronteiras

Por Luca Mezzalira

Direitos autorais © 2026 Luca Mezzalira. Todos os direitos reservados.

Publicado por O’Reilly Media, Inc., 141 Stony Circle, Suite 195, Santa Rosa, CA 95401.

Os livros da O’Reilly podem ser adquiridos para uso educacional, comercial ou promocional de vendas. Edições online também estão disponíveis.

Para a maioria dos títulos (http://oreilly.com). Para mais informações, entre em contato com nosso departamento de vendas corporativas/institucionais: 800-998-9938 ou corporate@oreilly.com.

Editora de Aquisições: Louise Corrigan

Development Editor: Angela Rufino

Editor de Produção: Christopher Faucher

Revisão de texto: Piper Content Partners

Revisora: Andrea Schein

Indexadora: Ellen Troutman-Zaig

Designer da capa: Karen Montgomery

Ilustradora da capa: Susan Thompson

Designer de Interiores: David Futato

Ilustradora de interiores: Kate Dullea

Novembro de 2021: Primeira Edição

Novembro de 2025: Histórico de revisões da segunda edição da primeira edição

24/10/2025: Primeiro lançamento

Veja http://oreilly.com/catalog/errata.csp?

ISBN=9781098170783 para detalhes de lançamento.

O logotipo da O’Reilly é uma marca registrada da O’Reilly Media, Inc. Building Micro-Frontends, a imagem da capa e a identidade visual relacionada são marcas comerciais da O’Reilly Media, Inc.

As opiniões expressas nesta obra são de responsabilidade do autor e não representam as opiniões da editora. Embora a editora e o autor tenham se empenhado de boa-fé para garantir a precisão das informações e instruções contidas nesta obra, eles se eximem de toda responsabilidade por erros ou omissões, incluindo, sem limitação, a responsabilidade por danos resultantes do uso ou da confiança nesta obra. O uso das informações e instruções contidas nesta obra é de sua inteira responsabilidade. Caso algum exemplo de código ou outra tecnologia contida ou descrita nesta obra esteja sujeita a licenças de código aberto ou direitos de propriedade intelectual de terceiros, é sua responsabilidade garantir que seu uso esteja em conformidade com tais licenças e/ou direitos.

978-1-098-17078-3

[LSI]


<!-- index_split_003.html -->
Prefácio da 1ª Edição

Os estilos arquitetônicos com nomes específicos (como microsserviços) são como períodos artísticos na história — ninguém os planeja, nenhuma pessoa individual é responsável pelas ideias, mas eles permeiam uma comunidade. Por exemplo, nenhum grupo de artistas se reuniu na França no final do século XIX e decidiu criar o impressionismo. Em vez disso, forças no mundo da arte (reagindo à introdução da fotografia primitiva) impulsionaram os artistas em direção à representação, em vez de capturar a realidade.

O mesmo se aplica aos estilos de arquitetura — independentemente do que alguns desenvolvedores possam suspeitar, não existe uma torre de marfim para onde os arquitetos se refugiam para conceber a grande novidade. Em vez disso, arquitetos perspicazes percebem novas capacidades surgindo dentro do ecossistema e identificam maneiras de combinar essas capacidades emergentes para resolver problemas antigos. No caso de microsserviços, o advento do DevOps, o controle programático da configuração de máquinas (que levou à conteinerização) e a necessidade de prazos de entrega mais rápidos impulsionaram esse estilo de arquitetura em diversas organizações influentes.

No passado, o nome do estilo arquitetônico demorava vários anos para ser definido, enquanto as pessoas percebiam que uma tendência estava surgindo e identificavam as características distintivas que levariam a um nome. No entanto, essa história é um pouco diferente para microsserviços. Os arquitetos se tornaram perspicazes em perceber o desenvolvimento de novas tendências e estão sempre atentos a elas. Em março de 2014, Martin Fowler e

James Lewis publicou um ensaio icônico no site de Fowler descrevendo um novo estilo de arquitetura chamado microsserviços. Eles não cunharam o termo, mas certamente contribuíram para a popularidade do novo estilo. E suspeito que os autores também fizeram um favor à indústria — a definição das características dos microsserviços logo no início do seu ciclo de vida ajudou as equipes a identificar mais rapidamente o que é e o que não é um microsserviço, evitando meses ou anos de tentativas frustradas para descobrir seus usos reais.

Como estavam descrevendo um fenômeno novo, Fowler e Lewis necessariamente previram algumas coisas, incluindo o impacto que os microsserviços teriam no design da interface do usuário. Eles observaram que uma das características definidoras dos microsserviços é o desacoplamento dos serviços e previram que os arquitetos particionariam as interfaces do usuário para corresponder ao nível de desacoplamento.

Infelizmente, o mundo real interferiu em suas previsões... até agora. Descobriu-se que as interfaces de usuário são necessariamente monolíticas por natureza: os usuários esperam acessar um único local para interagir com um aplicativo e esperam certos comportamentos unificados — todas as partes da interface de usuário funcionam em conjunto. Embora seja possível criar interfaces de usuário verdadeiramente desacopladas, isso se mostrou um desafio para os desenvolvedores, que aguardavam o suporte adequado de frameworks e ferramentas.

Felizmente, esse suporte finalmente chegou. Você tem em mãos o guia definitivo para esse importante aspecto do desenvolvimento de microsserviços. Luca Mezzalira fez um excelente trabalho ao descrever o problema em termos claros, complementando com suporte de ponta para solucionar os obstáculos mais comuns.

Este livro bem organizado começa abordando os problemas de front-end que os desenvolvedores enfrentam atualmente e, em seguida, aprofunda-se nos vários aspectos dos microfront-ends. Luca fornece não apenas detalhes técnicos, mas também perspectivas críticas do ecossistema, incluindo como desmembrar um monolito em uma interface de usuário mais independente e como práticas comuns de engenharia, como integração contínua, podem se encaixar no uso dessa nova tecnologia pelas equipes.

Todo desenvolvedor que cria microsserviços, independentemente de criar interfaces de usuário ou não, se beneficiará deste guia agradável sobre um assunto crucial.

Neal Ford, Diretor/Arquiteto de Software/Especialista em Memes na Thoughtworks, Inc.


<!-- index_split_004.html -->
Prefácio

No início de dezembro de 2016, fiz minha primeira viagem a Tóquio. Durou apenas uma semana, mas — como eu descobriria — viajaria para a capital japonesa muitas outras vezes num futuro próximo. Lembro-me claramente de caminhar até o avião no Aeroporto de Heathrow, em Londres, e de preparar mentalmente minha lista de tarefas para o voo de 12 horas que se aproximava.

Nessa altura, eu já estava viajando pelos Estados Unidos havia algumas semanas, participando de conferências na região da Baía de São Francisco e em Las Vegas.

O projeto em que eu estava trabalhando na época era uma plataforma OTT (over-the-top) semelhante à Netflix, mas dedicada a esportes, com conteúdo diário ao vivo e sob demanda disponível em vários países e em mais de 30 dispositivos diferentes (web, dispositivos móveis, consoles, decodificadores e smart TVs). Era quase o final do ano e, como arquiteto de software, eu precisava elaborar uma proposta para uma nova arquitetura que permitisse à empresa escalar para centenas de desenvolvedores distribuídos em várias localidades, sem reduzir a capacidade de processamento atual e, idealmente, aprimorando-a ao máximo.

Quando me acomodei na poltrona, fiquei relativamente calma. Ainda estava cansada da viagem a Las Vegas e, admito, um pouco irritada com as 12 horas que teria que passar no avião, mas estava animada para conhecer o Japão pela primeira vez. Alguns minutos depois, tomei uma taça de champanhe. Pela primeira vez na vida, eu estava na classe executiva, com uma poltrona muito confortável e bastante espaço para trabalhar.

Ao final da primeira hora, era hora de tirar meu laptop da mochila e começar a trabalhar no "grande plano". Eu ainda tinha mais de 10 horas de voo, durante as quais poderia avançar nesse enorme projeto que atenderia milhões de clientes ao redor do mundo. Eu não sabia, então, que as horas seguintes mudariam profundamente a maneira como eu arquitetaria aplicativos multiplataforma para o frontend.

Neste livro, quero compartilhar minha jornada no mundo dos microfrontends: as lições que aprendi, as dicas para implementar uma arquitetura de microfrontends sólida e (finalmente) os benefícios e as armadilhas dessa abordagem. Espero que essas lições permitam que você avalie se essa arquitetura se adequa ao seu projeto atual ou futuro.

Agora é hora de sua própria jornada começar.

Por que escrevi este livro

Comecei a pensar em microfrontends em 2015. Nos anos seguintes, tive a oportunidade de implementá-los em uma organização de grande porte com equipes distribuídas compostas por centenas de desenvolvedores, e de explicar seus benefícios, bem como suas desvantagens. Durante esse período, também compartilhei essas experiências em conferências, webinars e encontros, o que me permitiu interagir com a comunidade — ouvindo suas histórias, respondendo às suas perguntas e colaborando com outras empresas que adotaram esse paradigma de diferentes maneiras.

Mais recentemente, sugeri várias das práticas apresentadas neste livro a organizações empresariais em todo o mundo, da Austrália à América do Norte. Deparei-me com diversos desafios durante as fases de concepção e implementação, e as lições que aprendi também estão reunidas nestas páginas.

Este livro representa minha pesquisa, experiências, estudos e percepções, adquiridas ao longo de vários anos de trabalho com centenas de equipes em todo o mundo. Quero compartilhar exemplos reais e tópicos que considero essenciais para o sucesso com microfrontends.

Finalmente, todos os interessados em aprender a usar esse estilo de arquitetura de ponta a ponta — apesar da inevitável evolução que veremos nos próximos anos — encontrarão um guia pragmático que abrange todos os aspectos: da cultura de engenharia e estrutura organizacional às melhores abordagens para lidar com essa arquitetura em produção. O que você aprenderá nestas páginas servirá como sua bússola para a criação de projetos de microfrontend bem-sucedidos.


<!-- index_split_005.html -->
Para quem é este livro?

Este livro é para desenvolvedores, arquitetos e líderes de tecnologia que buscam escalar suas organizações e aplicações de front-end. É uma coletânea de modelos mentais e experiências úteis para abordar qualquer arquitetura de microfront-end, e você encontrará os princípios e soluções aplicados a cada abordagem implementada até o momento. Seguindo essas práticas, você poderá concluir um projeto de microfront-end com a mentalidade correta e superar os desafios comuns que suas equipes enfrentarão durante o processo.

Neste livro, você encontrará arquiteturas técnicas e de implementação, bem como uma cobertura completa de microfrontends — desde a fase de projeto até como organizar suas equipes para migrar projetos existentes ou novos para microfrontends.


<!-- index_split_006.html -->
Como este livro está organizado

Os capítulos deste livro abordam tópicos específicos, permitindo que o leitor transite entre eles sem precisar consultar muitas referências entre os capítulos. Embora a melhor forma de ler este livro seja sequencialmente, ele também é útil como referência durante o trabalho — assim, se você precisar acessar um tópico específico, basta escolher o capítulo e ler apenas a parte que lhe interessa.

O livro aborda os seguintes tópicos:


<!-- index_split_007.html -->
## Capítulo 1, “Princípios de Microfrontend”

Começaremos examinando as ideias fundamentais por trás dos microsserviços e como esses conceitos se traduzem no desenvolvimento de front-end. Você aprenderá os princípios essenciais que servem como uma "estrela guia" para implementações de microfront-end, princípios que orientarão todas as suas decisões arquitetônicas.


<!-- index_split_008.html -->
## Capítulo 2, “Arquiteturas de Microfrontend e Desafios”

Este capítulo estabelece as bases para que você compreenda os microfrontends em profundidade. Apresento quatro pilares fundamentais para o design de arquiteturas bem-sucedidas, apoiados por uma estrutura de tomada de decisão para identificar, compor, orquestrar e comunicar soluções de microfrontend. Com essas escolhas definidas, você poderá projetar o restante do sistema — desde estratégias de automação até sistemas de design — com confiança.


<!-- index_split_009.html -->
## Capítulo 3, “Descobrindo Arquiteturas de Microfront-End”

Os microfrontends podem ser implementados de diversas maneiras. Aqui, eu categorizo e avalio essas abordagens.

Explorando seus benefícios, desvantagens e casos de uso ideais para que você possa escolher a opção mais adequada ao seu contexto.


<!-- index_split_010.html -->
## Capítulo 4, “Microfrontends de renderização do lado do cliente”

Este capítulo oferece uma análise aprofundada das melhores práticas para a construção de microfront-ends renderizados no lado do cliente, utilizando frameworks comuns como o Module Federation.


<!-- index_split_011.html -->
## Capítulo 5, “Microfrontends de renderização do lado do servidor”

A renderização do lado do servidor (SSR) traz suas próprias oportunidades e complexidades. Analisamos como implementar microfront-ends SSR de forma eficaz, incluindo as considerações de infraestrutura que tornam essa uma das abordagens mais desafiadoras de se obter sucesso.


<!-- index_split_012.html -->
## Capítulo 6, “Automação de Microfront-End”

Arquiteturas de microfrontend bem-sucedidas dependem de uma automação robusta. Este capítulo compartilha estratégias para organização de repositórios, integração contínua e outros fundamentos de automação que permitem que as equipes trabalhem com agilidade sem sacrificar a qualidade.


<!-- index_split_013.html -->
## Capítulo 7, “Descobrir e Implantar Microfrontends”

Em sistemas de produção, o gerenciamento de implantações em múltiplos ambientes é crucial. Você aprenderá como aplicar padrões de descoberta — bem como técnicas como lançamentos canary e implantações azul-verde — para reduzir riscos e aumentar a confiança na implantação.


<!-- index_split_014.html -->
## Capítulo 8, “Pipeline de Automação para Microfrontends: Uma

Estudo de Caso”

Com base no Capítulo 6, “Automação de Microfront-end” e


<!-- index_split_015.html -->
## Capítulo 7, “Descobrir e Implantar Microfrontends”, neste caso.

O estudo descreve um pipeline de automação real para microfront-ends, mostrando como a teoria se traduz na prática. Esses insights podem ser aplicados imediatamente às suas próprias configurações de integração contínua ou entrega contínua (CI/CD).


<!-- index_split_016.html -->
## Capítulo 9, “Padrões de Backend para Micro-Frontends”

Os front-ends não existem isoladamente. Neste capítulo, exploramos padrões de integração para trabalhar com back-ends monolíticos e microsserviços, incluindo back-end para front-end (BFF), gateways de API e dicionários de serviços, com exemplos e boas práticas para cada um.


<!-- index_split_017.html -->
## Capítulo 10, “Antipantráficos Comuns em Micro-Frontends”

Implementações”

Nem todo padrão resiste ao teste do tempo. Aqui, compartilho antipadrões comuns que encontrei nos últimos cinco anos, explico por que eles falham e ofereço alternativas práticas para evitar erros dispendiosos.


<!-- index_split_018.html -->
## Capítulo 11, “Migrando para Micro-Frontends”

Migrações são complexas. Com base em anos de experiência ajudando organizações a fazerem essa transição, este capítulo se concentra em fazer as perguntas certas, identificar prioridades e abordar os aspectos críticos da migração de um frontend monolítico para microfrontends.


<!-- index_split_019.html -->
## Capítulo 12, “Do Monólito às Microfronteiras: Um Estudo de Caso”

Estudar"

Aqui, acompanhamos a fictícia ACME Inc. em sua jornada de migração, explorando as decisões técnicas e organizacionais que moldaram sua transição para uma arquitetura de front-end distribuída.


<!-- index_split_020.html -->
## Capítulo 13, “Introduzindo Micro-Frontends em seu

Organização"

A tecnologia é apenas parte da história. Este capítulo aborda os aspectos organizacionais dos microfront-ends, incluindo como alinhar equipes, fomentar a colaboração e estabelecer processos que suportem o sucesso a longo prazo.


<!-- index_split_021.html -->
## Capítulo 14, “IA e Microfronteiras: Aumentando, Não

Substituindo”

No capítulo final, compartilho um ano de experimentação com IA no contexto de microfront-ends, destacando seus pontos fortes, suas limitações e como ela pode complementar, em vez de substituir, seu trabalho. Ao final, você terá um guia prático para aproveitar a IA e acelerar o desenvolvimento de microfront-ends.

Convenções utilizadas neste livro

As seguintes convenções tipográficas são utilizadas neste livro:

itálico

Indica novos termos, URLs, endereços de e-mail, nomes de arquivos e extensões de arquivos.

Largura constante

Utilizado em listagens de programas, bem como dentro de parágrafos para se referir a elementos do programa, como nomes de variáveis ou funções, bancos de dados, tipos de dados, variáveis de ambiente, instruções e palavras-chave.

Largura constante negrito

Exibe comandos ou outros textos que devem ser digitados literalmente pelo usuário.

itálico de largura constante

Exibe o texto que deve ser substituído por valores fornecidos pelo usuário ou por valores determinados pelo contexto.

DICA

Este elemento representa uma dica ou sugestão.

OBSERVAÇÃO

Este elemento indica uma nota geral.

AVISO

Este elemento indica um aviso ou precaução.

Usando exemplos de código

O material suplementar (exemplos de código, exercícios, etc.) é

Disponível para download em https://github.com/lucamezzalira.

Se você tiver uma dúvida técnica ou um problema ao usar o

Para exemplos de código, envie um e-mail para support@oreilly.com.

Este livro foi criado para ajudá-lo a realizar seu trabalho. Em geral, se houver exemplos de código com este livro, você poderá usá-los em seus programas e documentação. Não é necessário entrar em contato conosco para obter permissão, a menos que você esteja reproduzindo uma parte significativa do código. Por exemplo, escrever um programa que utilize vários trechos de código deste livro não requer permissão. Vender ou distribuir exemplos de livros da O'Reilly requer permissão. Responder a uma pergunta citando este livro e trechos de código de exemplo não requer permissão. Incorporar uma quantidade significativa de código de exemplo deste livro na documentação do seu produto requer permissão.

Agradecemos, mas geralmente não exigimos, a atribuição. Uma atribuição normalmente inclui o título, o autor, a editora e o ISBN. Por exemplo: “Building Micro-Frontends, 2nd Edition, by Luca Mezzalira (O’Reilly). Copyright 2026 Luca Mezzalira, 978-1-098-17078-3.”

Se você acredita que o uso dos exemplos de código não se enquadra no uso justo ou na permissão concedida acima, entre em contato conosco pelo endereço:

permissions@oreilly.com.

Aprendizagem online da O’Reilly

OBSERVAÇÃO

Há mais de 40 anos, a O’Reilly Media fornece treinamento, conhecimento e informações sobre tecnologia e negócios para ajudar as empresas a terem sucesso.

Nossa rede exclusiva de especialistas e inovadores compartilha seus conhecimentos e experiência por meio de livros, artigos e nossa plataforma de aprendizado online. A plataforma de aprendizado online da O’Reilly oferece acesso sob demanda a cursos de treinamento ao vivo, trilhas de aprendizado aprofundadas, ambientes de programação interativos e uma vasta coleção de textos e vídeos da O’Reilly e de mais de 200 outras editoras. Para mais informações, visite [link para a plataforma].

https://oreilly.com.

Como entrar em contato conosco

Por favor, envie comentários e perguntas sobre este livro à editora:

O’Reilly Media, Inc.

141 Stony Circle, Suíte 195

Santa Rosa, CA 95401

800-889-8969 (nos Estados Unidos ou Canadá)

707-827-7019 (internacional ou local)

707-829-0104 (fax)

support@oreilly.com

https://oreilly.com/about/contact.html

Temos uma página na internet dedicada a este livro, onde listamos erratas, exemplos e quaisquer informações adicionais. Você pode acessá-la.

esta página em https://oreil.ly/building-micro-frontends-2e.

Para notícias e informações sobre nossos livros e cursos,

Acesse https://oreilly.com.

Encontre-nos no LinkedIn: https://linkedin.com/company/oreilly-

mídia

Assista aos nossos vídeos no YouTube: https://youtube.com/oreillymedia


<!-- index_split_022.html -->
Agradecimentos

Primeiramente, gostaria de agradecer à minha família, à Maela e às minhas filhas por tudo o que fazem e pela força que recebo delas para seguir em frente todos os dias. Agradeço também a todas as pessoas que me inspiram diariamente, em todas as formas de comunicação.

Um enorme agradecimento à DAZN, que me permitiu aplicar uma arquitetura de microfrontend e explorar seus benefícios de ponta a ponta, e que confiou nas minhas ideias e no meu julgamento.

Agradeço à O’Reilly pela oportunidade de escrever sobre microfrontends. Em especial, agradeço a Louise Corrigan e Angela Rufino por todo o apoio que me deram durante esses meses de escrita e pelo feedback constante que aprimorou o livro. E agradeço também a Erin Brenner, minha fantástica editora, que dedicou um tempo considerável a desvendar meus pensamentos e traduzi-los no que vocês estão prestes a ler.

Por fim, agradeço a todos que revisaram este manuscrito e forneceram sugestões fundamentais para aprimorar o livro, e a todos os participantes das minhas palestras e workshops que compartilharam suas experiências e desafios, os quais provavelmente agora se refletem nestas páginas.


<!-- index_split_023.html -->
## Capítulo 1. Microfront-end

Princípios

Lembro-me de ter trabalhado em muitos projetos de software no início da minha carreira, onde equipes pequenas ou médias desenvolviam uma aplicação monolítica. Todas as funcionalidades de uma plataforma estavam disponíveis em um único artefato, e o produto era produzido durante o desenvolvimento do software e implantado em um servidor web.

Quando temos um monolito, escrevemos muito código que deveria funcionar em harmonia. No entanto, na minha experiência, tendemos a pré-otimizar ou até mesmo a superdimensionar a lógica da nossa aplicação com muita frequência. Abstrair partes reutilizáveis do nosso código pode criar uma base de código mais complexa e, às vezes, o esforço de manter uma lógica complexa não compensa a longo prazo. Infelizmente, algo que parecia simples no início pode se tornar muito difícil de gerenciar alguns meses depois.

Nas últimas décadas, provedores de nuvem pública como Amazon Web Services (AWS) ou Google Cloud começaram a ganhar força. Hoje em dia, são populares por delegarem o que está se tornando cada vez mais uma commodity, liberando as organizações para se concentrarem no que realmente importa para os negócios: os serviços oferecidos aos usuários finais.

Embora os sistemas em nuvem ofereçam escalabilidade mais fácil em comparação com a infraestrutura local, as arquiteturas monolíticas exigem que escalemos horizontalmente — adicionando mais contêineres ou máquinas virtuais — ou verticalmente, aumentando a configuração da máquina onde nossa aplicação está sendo executada. Além disso, trabalhar em uma base de código monolítica com equipes distribuídas e presenciais também pode ser desafiador. Isso é particularmente verdadeiro quando se trata de equipes de médio ou grande porte, devido à sobrecarga de comunicação e às decisões centralizadas, onde poucas pessoas decidem por todos.

A longo prazo, empresas com grandes sistemas monolíticos geralmente acabam por desacelerar todas as operações necessárias para lançar qualquer nova funcionalidade, perdendo o grande impulso que tinham no início de um projeto, quando tudo era mais fácil e em menor escala, com poucas complicações e riscos.

Uma complicação adicional com aplicações monolíticas é que precisamos testar e implantar todo o código-fonte a cada vez. Isso aumenta a probabilidade de quebrar APIs em produção, introduzir novos bugs e cometer erros, especialmente quando o código-fonte não é extremamente robusto ou não foi extensivamente testado.

Na busca por soluções para esses e muitos outros desafios, uma empresa pode migrar de bases de código monolíticas complexas para múltiplas bases de código menores e domínios com escopo definido, chamados de microsserviços. Atualmente, microsserviços são um padrão de arquitetura bem conhecido e consolidado, utilizado por muitas organizações em todo o mundo. Eles dividem uma única base de código em partes menores, cada uma responsável por um subconjunto de funcionalidades. Essa lógica de negócios é bem aceita pelos desenvolvedores porque cada microsserviço lida com um problema menor e mais simples, em vez de exigir que eles analisem milhares de linhas de código monolítico. Além disso, considerando a redução da carga cognitiva, é mais fácil para um desenvolvedor manter uma visão clara da base de código e de sua funcionalidade. Outra vantagem significativa é a possibilidade de escalar partes individuais da aplicação de forma independente, utilizando a abordagem mais adequada para cada microsserviço, em vez do modelo único e universal de um monolito.

Trabalhar com microsserviços também apresenta algumas armadilhas. Investimentos significativos em automação, observabilidade e monitoramento são necessários para manter um sistema distribuído sob controle. Outra armadilha é definir mal os limites de um microsserviço — por exemplo, criar um microsserviço pequeno demais para realizar uma ação sozinho e que, em vez disso, dependa fortemente de outros microsserviços. Isso causa um forte acoplamento entre os serviços e os força a serem implantados juntos sempre. Quando esse fenômeno se espalha para vários serviços, corremos o risco de acabar com um sistema tão complexo que se torna difícil de estender — como uma grande bola de lama!

Portanto, embora os microsserviços tragam muitos benefícios, também podem apresentar muitas desvantagens. Em particular, quando os adotamos em um projeto, a complexidade da manutenção da arquitetura de microsserviços pode se tornar mais problemática do que benéfica. Considerando as opções disponíveis em arquitetura de software, devemos optar por microsserviços somente quando necessário, evitando adotá-los de forma imprudente apenas por serem a abordagem mais recente e moderna.

No que diz respeito ao frontend, os microfrontends ganharam mais força na comunidade de desenvolvimento frontend e em organizações empresariais graças à sua forte afinidade com outras arquiteturas distribuídas, como microsserviços. Um microfrontend é uma parte da interface do usuário, desenvolvida, testada e implantada de forma independente, que representa um domínio de negócios. Ele pode ser combinado com outros microfrontends em tempo de execução para construir uma aplicação completa, permitindo que as equipes trabalhem de forma autônoma e lancem funcionalidades de maneira independente. É importante lembrar, no entanto, que assim como os microsserviços não são uma solução universal para toda a decomposição de software, os microfrontends também não são. Para entender onde eles se encaixam e o que são, vamos analisar algumas das forças que nos impulsionam nessa direção.

Sistemas monolíticos para sistemas distribuídos

Ao iniciarmos um novo projeto — ou mesmo um novo negócio que oferece um serviço online — a primeira versão deve servir para entendermos se a ideia tem potencial para ser bem-sucedida.

Normalmente, começamos identificando uma pilha tecnológica — uma lista de serviços tecnológicos usados para construir e executar um único aplicativo — que seja familiar para nossa equipe. Ao minimizar todos os recursos desnecessários do sistema e nos concentrarmos no essencial, conseguimos coletar informações rapidamente sobre nossa ideia de negócio diretamente de nossos usuários. Isso também é chamado de Produto Mínimo Viável (MVP).

Frequentemente, projetamos nossa camada de API como uma única base de código (monolítica), o que significa que precisamos configurar um único pipeline de integração contínua ou entrega contínua (CI/CD) para o projeto. Integrar observabilidade a uma aplicação monolítica é bastante simples; basta executar um agente por máquina virtual ou contêiner para obter o status de integridade dos nossos servidores de aplicação. O processo de implantação é mais simples, pois precisamos lidar apenas com uma estratégia de automação para toda a camada de API, juntamente com uma estratégia de implantação e lançamento. E quando o tráfego começa a aumentar, podemos escalar horizontalmente adicionando quantos servidores de aplicação forem necessários para atender às solicitações dos usuários.

É por isso também que a arquitetura monolítica costuma ser uma boa escolha para novos projetos: ela nos permite focar mais na lógica de negócios de um aplicativo, em vez de investir muito esforço em complexidades como a automação.

Onde vamos armazenar nossos dados? Precisamos decidir qual banco de dados melhor se adapta às necessidades do nosso projeto: um banco de dados de grafos, um NoSQL ou um SQL? Outra decisão importante é se queremos hospedar nosso banco de dados em um serviço de nuvem ou em um servidor local. Devemos escolher o banco de dados que melhor se encaixe no nosso caso de negócio.

Por fim, precisamos escolher uma tecnologia para representar nossos dados, como um navegador de desktop ou mobile, ou até mesmo um aplicativo mobile. Podemos escolher o framework JavaScript mais conhecido, nossa linguagem de programação favorita, renderização do lado do servidor ou uma arquitetura de aplicativo de página única (SPA). Em seguida, definimos nossas convenções de código, linting e regras de CSS.

No final, devemos terminar com algo parecido com o que você...

pode ser visto na Figura 1-1.

Figura 1-1. Arquitetura de três camadas composta por uma camada de apresentação.

(frontend), uma camada de aplicação (camada de APIs) e uma camada persistente (banco de dados)

Esperamos que as ideias e os objetivos de negócio por trás do nosso projeto sejam validados à medida que mais usuários se inscrevam em nosso serviço online ou comprem nossos produtos.

Migrando para microsserviços

Agora imagine que, graças ao sucesso do nosso sistema, nossa empresa decide expandir a equipe de tecnologia, contratando mais engenheiros, analistas de garantia de qualidade, scrum masters e assim por diante.

Ao monitorarmos nossos logs e dashboards, percebemos que apenas algumas de nossas APIs estão escalando automaticamente. Algumas delas são altamente armazenáveis em cache, então as redes de distribuição de conteúdo (CDNs) estão atendendo a grande maioria dos clientes. Nossos servidores de origem ficam sobrecarregados apenas quando nossas APIs não são armazenáveis em cache. Felizmente, apenas um pequeno subconjunto das respostas da API não pode ser armazenado em cache.

Neste ponto, dividir nosso monolito começa a fazer mais sentido, considerando o crescimento interno e nossa melhor compreensão de como o sistema funciona.

Adotar microsserviços também significa rever nossa estratégia de banco de dados e, portanto, ter múltiplos bancos de dados que não sejam compartilhados entre os microsserviços. Se necessário, nossos dados são parcialmente replicados para que cada microsserviço reduza a latência no retorno de respostas.

De repente, estamos caminhando para um ecossistema descentralizado com muitas partes móveis que proporcionam mais agilidade e menos riscos do que antes. Cada equipe é responsável por seu conjunto de microsserviços. Os membros da equipe podem tomar decisões sobre o melhor banco de dados a ser escolhido, a melhor maneira de estruturar os esquemas, como armazenar em cache algumas informações para tornar as respostas ainda mais rápidas e qual linguagem de programação escolher para a tarefa. Basicamente, estamos caminhando para um mundo onde cada equipe tem o direito de tomar decisões e ser responsável pelos serviços que executa em produção, onde um padrão compartilhado para todo o sistema não é necessário, exceto para as decisões-chave, como registro e monitoramento. Podemos ver isso

na Figura 1-2.

Figura 1-2. Microsserviços com SPA

No entanto, ainda nos falta algo. Podemos escalar nossa camada de APIs e nossas camadas persistentes com padrões bem definidos e boas práticas, mas o que acontece quando nosso negócio cresce e precisamos escalar também nossas equipes de front-end?

Apresentando Micro-Frontends

Até então, no front-end, não tínhamos muitas opções para escalar nossas aplicações. Até alguns anos atrás, não havia uma grande necessidade disso, pois a abordagem padrão era ter um servidor robusto (onde toda a lógica de negócios era executada) e um cliente leve (para exibir o resultado da computação disponibilizada pelos servidores).

Isso mudou bastante nos últimos anos. Nossos usuários agora esperam uma experiência melhor ao navegar em nossas plataformas web, incluindo mais interatividade e interações mais fluidas.

Surgiram empresas que oferecem diversos serviços por assinatura, e muitas pessoas estão aderindo a eles. Hoje em dia, é comum assistir a vídeos sob demanda em vez de em um canal tradicional, ouvir nossas músicas favoritas por meio de um aplicativo em vez de comprar CDs e pedir comida por um aplicativo de celular em vez de ligar para um restaurante.

Essa mudança de comportamento exige que melhoremos a experiência dos nossos usuários e ofereçamos um caminho descomplicado para que eles alcancem seus objetivos, sem abrir mão da qualidade do conteúdo e dos serviços.

No passado, teríamos abordado esses problemas dividindo partes de nossa aplicação em uma biblioteca de componentes compartilhados ou abstraindo parte da lógica de negócios em outras bibliotecas para reutilização em diferentes partes da aplicação. Em geral, teríamos tentado reutilizar o máximo de código possível.

Não estou defendendo soluções contrárias, pois elas ainda são válidas e se encaixam perfeitamente em muitos projetos, mas podemos encontrar alguns desafios ao adotá-las. Por exemplo, quando várias equipes de desenvolvimento estão envolvidas, todas as regras aplicadas ao código-fonte são frequentemente definidas uma única vez e mantidas por meses — ou até anos — porque mudar uma única decisão exigiria um esforço substancial em todo o código-fonte, representando um grande investimento sem fornecer nenhum valor imediato para os clientes ou para a empresa.

Além disso, muitas decisões tomadas durante o desenvolvimento podem envolver concessões devido à falta de tempo, à busca pela consistência ideal ou simplesmente à preguiça humana. Devemos considerar que um negócio, assim como a tecnologia, evolui em um ritmo próprio, e isso é inevitável.

A abstração de código também não é a solução para todos os problemas; abstrair código prematuramente para reutilizá-lo geralmente causa mais problemas do que benefícios. Frequentemente vejo abstrações tornarem o código milhares de vezes mais complexo do que o necessário para ser reutilizado apenas duas vezes no mesmo projeto. Muitos desenvolvedores tendem a criar soluções superdimensionadas, pensando que as reutilizarão dezenas de vezes, mas, na realidade, elas são usadas muito menos vezes. O uso de bibliotecas em vários projetos e equipes pode introduzir mais complexidade do que benefícios, como dificultar a manutenção da base de código, aumentar o esforço de testes manuais ou adicionar sobrecarga de comunicação.

Precisamos também considerar a abordagem monolítica no front-end. Essa abordagem limita nossa capacidade de aprimorar nossa arquitetura a longo prazo, principalmente para plataformas destinadas a permanecer disponíveis por muitos anos ou para equipes distribuídas trabalhando em diferentes fusos horários. Solicitar que qualquer empresa revise extensivamente a tecnologia que utiliza exigirá um grande investimento inicial antes que qualquer resultado seja obtido.

Agora a questão se torna bastante óbvia: temos a oportunidade de adotar um padrão ou arquitetura consagrada que nos permita adicionar novos recursos rapidamente, evoluir com o negócio e entregar partes do aplicativo de forma autônoma — sem a necessidade de grandes lançamentos repentinos? Imagino algo assim.

como na Figura 1-3

Figura 1-3. Microarquiteturas combinadas: um diagrama de alto nível mostrando como

Microsserviços e microfront-ends podem coexistir.

A resposta é SIM!

Com certeza podemos fazer isso, e é aí que os microfrontends entram em cena.

Nos capítulos seguintes, exploraremos como estruturar com sucesso nossas arquiteturas de microfrontend.

No entanto, primeiro precisamos entender quais são os principais princípios por trás dos microfrontends, para que possamos usá-los como guia durante o desenvolvimento de nossos projetos.

Princípios de Microsserviços

No início da minha jornada com microfrontends em 2016, não havia nenhuma orientação sobre como estruturar essa arquitetura. Então, precisei dar um passo atrás na implementação técnica e analisar os princípios por trás de outras arquiteturas para escalar um projeto de software. Esses princípios também seriam aplicáveis ao frontend?

Os princípios dos microsserviços oferecem alguns conceitos úteis.

Sam Newman destacou essas ideias em seu livro "Building Microservices", e eu resumi as teorias.

na Figura 1-4.


<!-- index_split_024.html -->
Figura 1-4. Princípios de microsserviços. Vamos discutir esses princípios e ver como eles se aplicam ao frontend.

Modelado em torno de domínios de negócios

A modelagem em torno de domínios de negócios é um princípio fundamental do Domain-Driven Design (DDD). Parte-se do princípio de que cada componente de software deve refletir as atividades da organização. Devemos projetar nossas arquiteturas com base em domínios e subdomínios, utilizando uma linguagem comum e compartilhada por toda a empresa.

Ao trabalhar com uma perspectiva de negócios, isso proporciona diversos benefícios, incluindo uma melhor compreensão do sistema, uma definição mais fácil de como representar tecnicamente um domínio de negócios e limites claros para a equipe operar.

Como dica prática, identifique os domínios de front-end com base nas etapas da jornada do usuário (por exemplo, finalização da compra, busca, perfil) ou em funcionalidades de negócio claras, em vez de frameworks técnicos ou tipos de componentes. Isso evita que as equipes se dividam por linhas tecnológicas em vez de se alinharem às necessidades do negócio.

Cultura da Automação

Considerando que os microsserviços consistem em uma multiplicidade de serviços que devem ser autônomos, precisamos de uma cultura robusta de automação da implantação de unidades independentes em diferentes ambientes. Na minha experiência, esse é um processo fundamental para aproveitar a arquitetura de microsserviços de forma eficaz. Uma forte cultura de automação nos permite avançar mais rapidamente e fornecer um ciclo de feedback melhor para os desenvolvedores, ao mesmo tempo que oferece recursos compartilhados, como medidas de segurança, verificações de conformidade e padrões de arquitetura, que são incorporados ao processo de integração contínua. Detalhes ocultos da implementação

Ocultar os detalhes de implementação ao liberar de forma autônoma é crucial. Se estivermos compartilhando um banco de dados entre microsserviços, não poderemos alterar o esquema do banco de dados sem afetar todos os serviços que dependem do esquema original. O DDD (Design Orientado a Desafios) nos ensina a encapsular os serviços dentro do mesmo domínio de negócios, expondo apenas o necessário por meio de APIs e ocultando o restante da implementação. Isso nos permite alterar a lógica interna no nosso próprio ritmo, sem impactar o restante do sistema. Muitas vezes, essa abordagem é chamada de API-first. Começamos definindo as APIs como o contrato que vincula o produtor e o(s) consumidor(es). Isso permite que eles trabalhem em paralelo, focando na produção ou no consumo. Ao focar na API desde o início do processo de desenvolvimento, as equipes podem aprimorar a colaboração, a escalabilidade e a adaptabilidade, facilitando a integração e a extensão de funcionalidades à medida que o projeto evolui.

Descentralização

A descentralização da governança capacita os desenvolvedores a tomarem as decisões certas no momento certo para resolver um problema. Em um sistema monolítico, muitas decisões importantes são frequentemente tomadas pelas pessoas mais experientes da organização. Essas decisões, no entanto, muitas vezes levam a concessões ao longo do ciclo de vida do software. Descentralizar essas decisões pode ter um impacto positivo em todo o sistema, permitindo que uma equipe tome uma direção técnica com base nos problemas que enfrenta, em vez de criar compromissos para todo o sistema. Lembre-se de que, em sistemas distribuídos, cada equipe tem uma carga cognitiva menor, então os membros rapidamente se tornam especialistas no domínio e podem tomar as melhores decisões para evoluir sua parte do sistema.

Implantação independente

A implantação independente é fundamental para microsserviços. Com arquiteturas monolíticas, estamos acostumados a implantar o sistema inteiro a cada vez, o que aumenta o risco de problemas em produção e torna as implantações e reversões mais lentas. Com microsserviços, no entanto, podemos implantar de forma autônoma sem correr o risco de comprometer toda a nossa camada de API. Além disso, técnicas robustas como implantação azul-verde e lançamentos canary nos permitem lançar uma nova versão de um microsserviço com ainda menos risco, o que facilita o desenvolvimento de APIs novas ou atualizadas.

Falhas isoladas

Como estamos dividindo um monolito em dezenas (senão centenas) de serviços, mesmo que alguns microsserviços fiquem inacessíveis devido a problemas de rede ou falhas de serviço, o restante do sistema deve permanecer disponível para nossos usuários. Existem diversos padrões que suportam falhas controladas em microsserviços, e a autonomia dos microsserviços apenas reforça o princípio de isolamento de falhas.

Altamente Observável

Uma das razões pelas quais você pode preferir a arquitetura monolítica em vez de microsserviços é a facilidade de observar um sistema único em comparação com um sistema dividido em vários serviços. Os microsserviços oferecem muita liberdade e flexibilidade, mas isso tem suas consequências; precisamos monitorar tudo por meio de logs, monitores e outras ferramentas. Por exemplo, devemos estar preparados para acompanhar uma requisição específica do cliente de ponta a ponta dentro do nosso sistema. Manter o sistema altamente observável é um dos principais desafios dos microsserviços.

A adoção desses princípios em um ambiente de microsserviços exigirá uma mudança de mentalidade não apenas em relação à arquitetura do software, mas também à organização da empresa. Isso envolve a transição de um paradigma centralizado para um descentralizado, permitindo que equipes multifuncionais sejam responsáveis por seus domínios de negócios de ponta a ponta. Isso pode representar um desafio particularmente significativo para organizações de médio a grande porte.

Aplicando princípios à microeconomia

Front-ends

Agora que compreendemos os princípios por trás dos microsserviços, vamos descobrir como aplicá-los a uma aplicação de front-end.

Modelado em torno de domínios de negócios

Modelar microfrontends seguindo os princípios do DDD não só é possível, como também muito valioso. Investir tempo no início de um projeto para identificar os diferentes domínios de negócio e como dividir a aplicação será muito útil quando novas funcionalidades forem adicionadas ou quando a visão inicial do projeto for alterada no futuro. O DDD pode fornecer uma direção clara para o gerenciamento de projetos de backend, mas também podemos aplicar algumas dessas técnicas ao frontend. Conceder às equipes total autonomia sobre seus domínios de negócio pode ser muito poderoso, especialmente quando as equipes de produto têm autonomia para trabalhar em conjunto com as equipes de tecnologia.

A principal diferença entre um microfrontend e um componente reside na sua abordagem de modularização. Um microfrontend detém o controle total de um domínio de negócio, enquanto um componente se concentra em resolver um desafio técnico, frequentemente caracterizado por duplicação de código ou pela criação de componentes complexos e configuráveis utilizados em múltiplos domínios. A abordagem de componentes expõe uma API que geralmente está acoplada ao seu contêiner. Portanto, qualquer modificação feita no componente provavelmente afetará também seus contêineres, criando um acoplamento indesejado que impede o alinhamento com os princípios dos sistemas distribuídos.

Com microfrontends, simplificamos a superfície da API ao mínimo essencial para compreender o contexto do usuário. Normalmente, os microfrontends requerem pouco além do acesso a um token de sessão e outras informações pertinentes, como um ID de produto. Essa abordagem diminui efetivamente o acoplamento entre os elementos da aplicação frontend e aumenta a autonomia da equipe, reduzindo a necessidade de coordenação entre equipes, devido às alterações pouco frequentes na API mínima exposta.

Cultura da Automação

Em relação à arquitetura de microsserviços, não podemos nos dar ao luxo de ter uma cultura de automação deficiente em nossa organização; caso contrário, qualquer abordagem de microfrontend que adotarmos se tornará um verdadeiro pesadelo para todas as nossas equipes. Considerando que cada projeto contém dezenas ou centenas de partes diferentes, devemos garantir que nossos pipelines de integração e implantação contínuas sejam robustos e possuam um ciclo de feedback rápido para suportar essa arquitetura. Investir tempo em aprimorar nossa automação resultará na adoção tranquila de microfrontends e ajudará a resolver desafios comuns, como alinhar bibliotecas compartilhadas a uma versão específica, impor um limite de orçamento por microfrontend ou exigir a atualização de cada microfrontend para a versão mais recente do sistema de design. Além disso, a automação não é importante apenas para gerar artefatos técnicos; mais importante ainda, ela fornece um ciclo de feedback rápido para os desenvolvedores, o que fomentará os comportamentos corretos dentro das equipes e reforçará características importantes da arquitetura em todo o sistema distribuído.

Detalhes ocultos de implementação

Ocultar detalhes de implementação e trabalhar com contratos são duas práticas essenciais, especialmente quando partes da nossa aplicação precisam se comunicar entre si. É crucial definir um contrato de API desde o início e compartilhá-lo com as equipes que precisam interagir com diferentes microfrontends. Além disso, um forte encapsulamento é necessário para evitar vazamentos de domínio em outras partes da aplicação. Dessa forma, cada equipe pode alterar os detalhes de implementação sem impactar as outras, a menos que haja uma alteração no contrato de API. Essas práticas permitem que uma equipe se concentre nos detalhes internos de implementação sem interromper o trabalho das outras equipes. Cada equipe pode trabalhar em seu próprio ritmo, reduzindo drasticamente as dependências externas e criando uma colaboração mais eficaz.

Descentralização

A descentralização das decisões de uma equipe finalmente nos afasta de uma abordagem única que muitas vezes acaba sendo o mínimo denominador comum. Em vez disso, a equipe pode usar a abordagem ou ferramenta certa para cada tarefa. Assim como acontece com microsserviços, a equipe está em melhor posição para tomar certas decisões quando se torna especialista no domínio de negócios. Isso não significa que cada equipe deva seguir seu próprio caminho, mas sim que a liderança técnica (arquitetos, engenheiros principais, CTOs), em conjunto com os desenvolvedores e as práticas aplicadas em campo, deve fornecer diretrizes dentro das quais as equipes possam operar sem precisar esperar por uma decisão central. Isso leva a uma cultura de compartilhamento organizacional, que é essencial para a implementação de práticas bem-sucedidas em todas as equipes.

Implantação independente

Os microfrontends permitem que as equipes implementem artefatos independentes no seu próprio ritmo; elas não precisam esperar que as dependências externas sejam resolvidas antes da implementação. Alcançar a independência em microfrontends significa não tratar a interface do usuário apenas como componentes. Precisamos reduzir as dependências externas para uma equipe e, dessa forma, otimizamos um fluxo rápido que permite que a equipe execute suas operações de forma independente.

Ao combinarmos essa abordagem com microsserviços, uma equipe pode ser responsável por um domínio de negócios de ponta a ponta, com a capacidade de tomar decisões técnicas com base nos desafios dentro de seu domínio de negócios, em vez de adotar uma abordagem genérica.

Falhas isoladas

Isolar falhas em SPAs, por exemplo, não é um grande problema devido à sua arquitetura, mas é um problema com microfrontends. De fato, microfrontends exigem a composição de uma interface de usuário em tempo de execução, o que pode resultar em falhas de rede ou erros 404 para uma ou mais partes da interface. Para evitar impactos na experiência do usuário, devemos fornecer conteúdo alternativo ou ocultar uma parte específica da aplicação. Isso pode significar ocultar de forma elegante microfrontends não essenciais da interface caso falhem ou retornem um erro 500, se o microfrontend principal de uma página não estiver carregado.

Altamente Observável

A observabilidade no frontend está se tornando cada vez mais importante, com ferramentas como Sentry, New Relic ou LogRocket oferecendo grande visibilidade para todos os desenvolvedores. O uso dessas ferramentas é essencial para entender onde e por que nossa aplicação está falhando. Como Werner Vogels, CTO da Amazon, disse certa vez: "Tudo falha, o tempo todo". Portanto, ser capaz de resolver problemas rapidamente é muito mais importante do que preveni-los. Isso nos leva a um paradigma em que podemos investir melhor nossos recursos, estando preparados para lidar com falhas do sistema em vez de tentar evitá-las completamente. Como todos os princípios de microsserviços, isso também se aplica ao frontend.

O mais empolgante em reconhecer esses princípios tanto no front-end quanto no back-end é que, finalmente, temos uma solução que capacitará nossas equipes de desenvolvimento a dominar toda a gama de um domínio de negócios. Isso oferece uma maneira mais simples de dividir o trabalho em toda a organização e implementar melhorias rapidamente em nosso sistema.

Ao iniciarmos essa jornada pelo micromundo, precisamos estar cientes do nível de complexidade que estamos adicionando a um projeto, o qual pode não ser necessário para outros projetos.

Existem muitas empresas que preferem usar uma arquitetura monolítica em vez de microsserviços devido à complexidade intrínseca que os microsserviços trazem consigo. Pelo mesmo motivo, devemos entender quando e como usar microfrontends adequadamente, pois nem todos os projetos são adequados para eles.


<!-- index_split_025.html -->
Desafios exclusivos das microempresas

Front-ends

Embora muitos princípios de microsserviços se adaptem bem às arquiteturas de front-end, os microfront-ends introduzem desafios distintos que exigem decisões arquitetônicas cuidadosas:

Estado compartilhado

O estado compartilhado é uma fonte comum de complexidade. Gerenciar sessões de usuário e dados compartilhados entre microfront-ends implantados independentemente — como tokens de autenticação ou conteúdo de carrinhos de compras — exige limites claros e padrões de comunicação disciplinados. Sem isso, o acoplamento forte pode rapidamente comprometer os benefícios da modularidade.

Roteamento

O roteamento apresenta outro desafio. Coordenar a navegação entre microinterfaces, especialmente ao combinar responsabilidades de roteamento global e local, pode levar a uma lógica fragmentada e integrações frágeis se não for tratado de forma sistemática.

Monitoramento de desempenho

O desempenho também deve ser monitorado de perto. A composição de múltiplos microfrontends em tempo de execução aumenta o risco de tamanhos de pacote inflados, solicitações de rede adicionais e degradação da experiência do usuário. Otimizações como cache inteligente, carregamento sob demanda e gerenciamento de dependências compartilhadas são essenciais para mitigar esses efeitos.

Consistência da experiência do usuário

A consistência da experiência do usuário também pode ser prejudicada quando equipes independentes desenvolvem seus microfrontends isoladamente. Sem um sistema de design compartilhado e uma governança visual robusta, pequenas inconsistências podem se tornar evidentes.

Problemas de layout, estilo e comportamento podem se acumular, resultando em uma experiência de usuário fragmentada.

Para superar esses desafios, é necessário combinar contratos de API e interface de usuário bem definidos, diretrizes de plataforma compartilhadas e automação robusta. Os microfrontends exigem não apenas limites técnicos, mas também um forte alinhamento organizacional para obter sucesso em escala.

Microfrontends não são uma prata

Bala

É crucial usarmos a ferramenta certa para a tarefa certa. Não posso enfatizar isso o suficiente. Muitas vezes, vi projetos fracassarem ou sofrerem atrasos drásticos devido a decisões arquitetônicas ruins.

OBSERVAÇÃO

Precisamos lembrar que microfrontends não são adequados para todas as aplicações. Isso se deve à sua natureza e à complexidade potencial que adicionam nos níveis técnico e organizacional.

Microfront-ends são uma opção sensata nas seguintes circunstâncias:

Quando estamos trabalhando em software que exige uma abordagem iterativa e manutenção a longo prazo,

Quando temos projetos que exigem uma grande equipe de desenvolvimento

Em aplicações multi-inquilino


<!-- index_split_026.html -->
## Quando queremos substituir um projeto legado de forma iterativa.

No entanto, elas não são adequadas para todas as aplicações front-end. São uma opção adicional de arquitetura front-end disponível para nossos projetos. A arquitetura de microfrontends tem muitas vantagens, mas também muitas desvantagens e desafios. Se estes superarem as vantagens, os microfrontends não são a abordagem correta para o projeto.

Como Neal Ford, Mark Richards, Pramod Sadalage e

Zhamak Dehghani descreveram em seu livro "Software Architecture: The Hard Parts": "Não tente encontrar o melhor design em arquitetura de software; em vez disso, busque a combinação menos pior de compensações." Este deve ser o seu lema daqui para frente!

Resumo

Neste capítulo, apresentamos o que são microfrontends, quais são seus princípios e como esses princípios estão ligados a uma arquitetura como a de microsserviços, criada para resolver desafios semelhantes.

A seguir, exploraremos como estruturar um projeto de microfrontend do ponto de vista arquitetônico e os principais desafios técnicos a serem compreendidos ao projetarmos nossos aplicativos de frontend utilizando-os.


<!-- index_split_027.html -->
## Capítulo 2. Microfront-end

Arquiteturas e

Desafios

Um microfrontend representa um subdomínio de negócios que é autônomo, entregável de forma independente, construído com as mesmas ou diferentes tecnologias, possui um baixo grau de acoplamento e pertence a uma única equipe.

Os diversos tipos de microfrontends oferecem muitas oportunidades, e a escolha do tipo certo depende dos requisitos do projeto, da estrutura organizacional e da experiência dos desenvolvedores.

Nessas arquiteturas, enfrentamos desafios específicos relacionados a questões como a comunicação entre microfrontends, o direcionamento do usuário de uma visualização para outra e (o mais importante) a identificação do tamanho de um microfrontend.

Neste capítulo, abordaremos as principais decisões para iniciar um projeto com arquitetura de microfrontends. Em seguida, discutiremos algumas empresas que utilizam microfrontends em produção e suas abordagens.

Estrutura de decisão de microfronteira

Existem diferentes abordagens para arquitetar uma aplicação microfrontend. Para escolher a melhor abordagem para o nosso projeto, precisamos primeiro entender o contexto em que iremos operar.

Algumas decisões arquitetônicas devem ser tomadas antecipadamente, pois irão orientar decisões futuras — como definir um microfrontend, orquestrar as diferentes visualizações e compor a visualização final para o usuário, bem como a forma como os microfrontends se comunicarão e compartilharão dados.

Esses tipos de decisões existem dentro da estrutura de decisão de microfront-end, que é composta por quatro áreas principais:

Definindo o que é um microfrontend em sua arquitetura.

Compondo microfront-ends

Roteamento de micro-front-ends

Comunicação entre microfront-ends

Definindo Micro-Fronteiras

Vamos começar com a primeira decisão fundamental, que terá um impacto significativo em todas as outras. Precisamos definir o que constitui um microfrontend do ponto de vista técnico.

Podemos decidir ter vários microfront-ends no

mesma visualização ou apenas um microfrontend por visualização. A Figura 2-1 é um exemplo de como você pode dividir sua interface de usuário em microfrontends dentro de um sistema.


<!-- index_split_028.html -->
Figura 2-1. Divisão horizontal versus divisão vertical

Essas abordagens não são mutuamente exclusivas dentro de uma aplicação. Alguns domínios podem ser divididos em múltiplos microfrontends em determinadas visualizações, enquanto outros podem ser representados por um único microfrontend.

Com a divisão horizontal, vários microfrontends estarão na mesma visualização. Diversas equipes serão responsáveis por diferentes partes da visualização e precisarão coordenar seus esforços. Essa abordagem proporciona maior flexibilidade, pois podemos até reutilizar alguns microfrontends em diferentes visualizações. No entanto, também exige mais disciplina e governança para evitar centenas de microfrontends no mesmo projeto. Muitas vezes, uma granularidade maior leva a um maior acoplamento e aumenta o risco de criar um monolito distribuído.

MONÓLITO DISTRIBUÍDO

Um monolito distribuído em arquitetura de software refere-se a um sistema que, apesar de estar distribuído por múltiplos servidores ou nós, exibe características comumente associadas a uma arquitetura monolítica. Nesse contexto, o termo "monolito" refere-se a uma unidade única e fortemente acoplada, com componentes interconectados que carecem de uma clara separação de responsabilidades. A natureza distribuída do sistema pode introduzir complexidades em termos de comunicação entre componentes espalhados por diferentes locais, mas a estrutura geral permanece monolítica em seu design e interdependências. Isso pode prejudicar a natureza independente de microfrontends, correndo o risco de acumular diversas dependências externas que anularão o esforço de construir tal arquitetura.

No cenário de divisão vertical, cada equipe é responsável por um domínio de negócios, como autenticação ou experiência do catálogo. Nesse caso, o Domain-Driven Design (DDD) vem em nosso auxílio. Não é comum aplicarmos os princípios do DDD a arquiteturas de front-end, mas, neste caso, temos um bom motivo para explorá-los.

DDD é uma abordagem para o desenvolvimento de software que se concentra na programação de um modelo de domínio com uma compreensão profunda dos processos e regras dentro de um domínio específico.

Aplicar DDD ao frontend é um pouco diferente da abordagem adotada no backend. Certos conceitos não são aplicáveis, enquanto outros são fundamentais para projetar uma arquitetura de microfrontend bem-sucedida.

Ao analisar o sistema de forma holística, você pode se perguntar como identificar diferentes áreas que são independentes.

Existem várias técnicas, mas uma das minhas favoritas, de longe, é

tempestade de eventos, conforme mostrado na Figura 2-2.

Figura 2-2. Um exemplo de resultado de uma tempestade de eventos para o processo de integração.

experiência de um serviço de assinatura

O Event Storming é um método baseado em workshops que reúne indivíduos de diferentes áreas da mesma empresa, como gerentes de produto, testadores e desenvolvedores. O workshop foca na perspectiva de negócios, em vez dos detalhes técnicos.

Ao reunir pessoas com diferentes funções na mesma sala, é possível criar uma linha do tempo que mapeia o sistema de ponta a ponta. Essa abordagem colaborativa ajuda a identificar áreas potencialmente independentes do sistema, examinando o vocabulário e as interações registradas durante a sessão.

Graças a este workshop — aplicável a todo o sistema, não apenas ao frontend — você poderá visualizar a arquitetura do seu sistema. Isso facilita a compreensão e, mais importante, o reconhecimento dos componentes distintos — ou, como o DDD os chamaria: subdomínios.

No contexto do DDD (Design Orientado a Dados), subdomínios referem-se a componentes distintos e isolados dentro de um domínio de negócios maior. Cada subdomínio representa uma área especializada com seu próprio conjunto único de responsabilidades, lógica de negócios e modelos. O objetivo de identificar subdomínios é facilitar uma abordagem modular e organizada para o desenvolvimento de software, permitindo que as equipes se concentrem em aspectos específicos da funcionalidade geral do negócio. Os subdomínios são delimitados com base em fronteiras claras e coesas, possibilitando um gerenciamento, desenvolvimento e manutenção mais eficazes de sistemas complexos, abordando as preocupações individuais do negócio de maneira direcionada.

EVENTO DE TEMPESTADE

Este livro não tem o objetivo de aprofundar o tema do event storming. No entanto, recomendo fortemente a leitura do capítulo sobre este assunto em "Learning Domain-Driven Design" de Vlad Khononov.

DDD se refere a três tipos de subdomínios. Seguem alguns exemplos concretos para que você entenda melhor a que se referem:

Subdomínios principais

Essas são as principais razões para a existência de um aplicativo. Os subdomínios principais devem ser tratados como elementos de primeira classe em nosso sistema.

organizações porque elas oferecem o maior valor. Por exemplo, o catálogo de vídeos é um subdomínio essencial para a Netflix.

Subdomínios de suporte

Esses subdomínios estão relacionados aos principais, mas não são diferenciais essenciais. Eles dão suporte aos subdomínios principais, mas não são fundamentais para agregar valor real aos usuários. Por exemplo, o sistema de votação de vídeos da Netflix é um subdomínio de suporte.

Subdomínios genéricos

Esses subdomínios são usados para complementar a plataforma. Muitas vezes, as empresas optam por softwares prontos para uso, pois eles não estão estritamente relacionados ao seu domínio. No caso da Netflix, por exemplo, o gerenciamento de pagamentos não está relacionado ao subdomínio principal (o catálogo), mas é uma parte fundamental da plataforma, pois tem acesso à seção autenticada.

A Tabela 2-1 divide este exemplo da Netflix nessas categorias.

Tabela 2-1. Exemplos de subdomínios

Exemplo de tipo de subdomínio

Catálogo do subdomínio principal

Sistema de votação de subdomínio de suporte

Subdomínio genérico. Iniciar sessão ou registar-se.

Você pode se perguntar: por que categorizar subdomínios? A resposta é simples: categorizar subdomínios permite aplicar características e estratégias diferentes a cada um deles.

Por exemplo, um domínio central é a essência por trás da funcionalidade do seu sistema. Portanto, investir em desenvolvedores experientes, qualidade de código e um ciclo de feedback rápido provavelmente trará os melhores resultados.

Um domínio genérico, por outro lado, carece de vantagem competitiva. No entanto, nesses casos, optar por uma solução pronta integrada ao seu sistema pode ser suficiente para atingir seus objetivos. As mudanças nessa parte do sistema não serão tão frequentes quanto em outras áreas, e a complexidade da escrita do código provavelmente será menor. Portanto, você pode adotar uma estratégia diferente para montar uma equipe de desenvolvimento em comparação com outros subdomínios.

Em essência, o DDD oferece mais do que apenas um vocabulário rico para descrição de sistemas. Ele introduz heurísticas e técnicas que orientam as organizações na direção correta, ajudando a alinhar a tecnologia e a estrutura organizacional desde o início.

DDD com Micro-Frontends

Após a identificação dos subdomínios, o DDD introduz outro conceito: o contexto delimitado. Trata-se de um limite lógico que oculta os detalhes de implementação, expondo um contrato de API para consumir dados do modelo.

Normalmente, o contexto delimitado traduz as áreas de negócio definidas por domínios e subdomínios em áreas lógicas onde determinamos o modelo, a estrutura do nosso código e, potencialmente, as nossas equipes. Um contexto delimitado também define como diferentes contextos se comunicam entre si, criando um contrato entre eles — frequentemente representado por APIs. Isso permite que as equipes trabalhem simultaneamente em diferentes subdomínios, respeitando o contrato definido previamente.

Em um novo projeto, os subdomínios frequentemente se sobrepõem aos contextos delimitados, pois temos a liberdade de projetar nosso sistema da melhor maneira possível. Portanto, podemos atribuir um subdomínio específico a uma equipe para entregar um determinado valor de negócio, definindo o contrato que o conecta a outras partes do sistema. No entanto, em softwares legados, essas linhas podem ser mais tênues devido à análise insuficiente durante o ciclo de vida do projeto.

Com muita frequência, identificamos uma solução técnica logo no início, sem antes coletar as características de arquitetura necessárias para a otimização. Considere o seguinte cenário: três equipes, distribuídas em três locais diferentes, trabalhando na mesma base de código. Essas equipes podem optar por uma divisão horizontal usando iframes ou web components para seus microfrontends. Depois de um tempo, elas percebem que os microfrontends que estão na mesma view precisam se comunicar de alguma forma. Uma dessas equipes será então responsável por agregar as diferentes partes dentro da view. Essa equipe gastará mais tempo agregando diferentes microfrontends na mesma view e depurando para garantir que tudo funcione corretamente.

Obviamente, isso é uma simplificação excessiva. A situação poderia ser pior se levássemos em consideração os diferentes fusos horários, as interdependências entre equipes, o compartilhamento de conhecimento ou a estrutura de equipes distribuídas, por exemplo.

Todos esses desafios podem se agravar facilmente, levando à baixa moral e frustração, além de atrasos nas entregas. Portanto, precisamos garantir que o caminho que escolhermos não prejudique nossas equipes.

Abordar o projeto de um ponto de vista comercial, no entanto, permite criar um microfrontend independente com menos necessidade de comunicação entre vários subdomínios.

Vamos reimaginar nosso cenário. Em vez de trabalhar com componentes web ou iframes, estamos trabalhando com aplicativos de página única (SPAs).

Essa abordagem permite que uma equipe completa projete todas as APIs necessárias para compor uma visualização e crie a infraestrutura necessária para escalar os serviços de acordo com o tráfego. A combinação de microarquiteturas, microsserviços e microfrontends proporciona entrega independente sem o alto risco de comprometer todo o sistema ao implantá-lo em produção.

O contexto delimitado ajuda a projetar nossos sistemas, mas precisamos ter uma boa compreensão de como o negócio funciona para identificar os limites corretos dentro do nosso projeto.

Desenvolvedores, líderes técnicos ou arquitetos precisam trabalhar mais de perto com as equipes de produto — investindo tempo com elas e compreendendo as necessidades dos clientes — para que possam identificar os diferentes domínios e subdomínios enquanto trabalham em colaboração. Mais uma vez, o Event Storming pode ser uma solução natural nesses casos.

Após definirmos todos os contextos delimitados, teremos um mapa.

do nosso sistema representando suas diferentes áreas. Na Figura 2-

Na Figura 3, podemos ver uma representação de um contexto delimitado. Neste exemplo, o contexto delimitado contém o catálogo de microfrontends que consomem APIs de uma arquitetura de microsserviços por meio de um ponto de entrada único: um backend para frontend (BFF). Exploraremos a integração de APIs mais adiante.

Detalhes no Capítulo 9.

Em DDD, o frontend não é considerado explicitamente, mas quando trabalhamos com microfrontends usando uma divisão vertical, podemos facilmente mapear o frontend e o backend juntos dentro do mesmo contexto delimitado.


<!-- index_split_029.html -->
Figura 2-3. Representação de um contexto delimitado

Já vi muitas empresas projetarem sistemas com base em seus

estrutura de equipe. 1 Em vez disso, as estruturas de equipe devem ser flexíveis o suficiente para se adaptarem à melhor solução possível para a organização, a fim de reduzir o atrito e avançar mais rapidamente em direção ao objetivo final: entregar um ótimo produto que

Satisfaz os clientes. 2

Ambas as abordagens para estruturar suas equipes e projetar a arquitetura do sistema são aceitáveis, desde que se reconheça o acoplamento entre a estrutura organizacional e a arquitetura de software. Muitas vezes, uma mudança em uma dessas duas áreas afetará a outra indiretamente.

Como definir um contexto delimitado

A otimização prematura está sempre à espreita e pode nos levar a dividir contextos delimitados muito cedo para acomodar integrações futuras. Em vez disso, precisamos esperar até termos informações suficientes para tomar uma decisão bem fundamentada.

Como nosso negócio evolui com o tempo, precisamos rever também nossas decisões sobre contextos delimitados e tipos de subdomínio.

Às vezes, começamos com um contexto delimitado maior. Com o tempo, o negócio evolui e, eventualmente, o contexto delimitado torna-se incontrolável ou complexo demais. Nesse ponto, podemos decidir dividi-lo. Essa decisão pode resultar em uma grande refatoração do código, mas também pode simplificar drasticamente a base de código, acelerando o desenvolvimento de novas funcionalidades no futuro.

Para evitar a decomposição prematura, devemos tomar a decisão no último momento possível. Dessa forma, teremos mais informações e clareza sobre a direção a seguir. Devemos envolver antecipadamente a equipe de produto ou os especialistas da área dentro da nossa organização ao definirmos os subdomínios. Eles podem fornecer o contexto de onde o sistema opera.

Comece sempre com dados e métricas. Por exemplo, podemos facilmente descobrir como nossos usuários interagem com nosso aplicativo e como é a jornada do usuário quando ele está autenticado e quando não está. Os dados fornecem uma clareza poderosa na identificação de um subdomínio e podem ajudar a criar uma base inicial a partir da qual podemos verificar se estamos melhorando o sistema ou não.

Se nosso sistema não possui muita observabilidade, devemos investir tempo em criá-la. Isso compensará no momento em que começarmos a identificar nossos microfrontends.

Sem painéis de controle e métricas, ficamos sem saber como nossos usuários interagem com nossos aplicativos.

Vamos supor que observamos um grande volume de tráfego na página inicial, com 70% desses usuários avançando para o processo de autenticação (login, cadastro, pagamento etc.). A partir daí, apenas 40% desses usuários assinam um serviço ou utilizam suas credenciais para acessá-lo.

Esses são bons indicadores do comportamento dos nossos usuários na nossa plataforma. Seguindo a metodologia DDD, começaríamos com o modelo de domínio da nossa aplicação, identificando os subdomínios e seus respectivos contextos delimitados, e usando dados comportamentais para nos guiar na estruturação das aplicações de front-end.

Permitir que os usuários baixem apenas o código relacionado à página inicial proporcionará uma experiência mais rápida, pois eles não precisarão baixar o aplicativo inteiro de uma vez. Além disso, os 40% dos usuários que não prosseguirem para a área de autenticação terão baixado apenas o código necessário para entender nosso serviço.

Obviamente, os dispositivos móveis com conexões lentas são os que mais se beneficiam dessa abordagem por diversos motivos: menos dados são baixados, menos memória é utilizada e menos JavaScript é analisado e executado, resultando em uma primeira interação mais rápida com a página.

É importante lembrar que nem todas as sessões de usuário contêm todos os URLs expostos pela nossa plataforma. Portanto, uma pesquisa prévia nos ajudará a proporcionar uma melhor experiência ao usuário.

Normalmente, a decisão de escolher uma divisão horizontal em vez de uma divisão vertical depende do tipo de projeto que está sendo desenvolvido. No próximo capítulo, vamos nos aprofundar nesse assunto. Como mencionado anteriormente neste capítulo, as divisões horizontal e vertical não são mutuamente exclusivas. Pode haver partes da aplicação em que uma divisão vertical seja mais apropriada do que uma horizontal, e vice-versa.

Outro ponto a considerar é o conjunto de habilidades das nossas equipes. Normalmente, uma divisão vertical é mais adequada para equipes que são novas no desenvolvimento de microfrontends. A divisão horizontal exige um investimento inicial para criar uma experiência de desenvolvimento sólida e ágil, permitindo que as equipes testem suas partes individualmente, bem como dentro da visão geral.

Testando seu microfrontend

Limites

Frequentemente, conduzi reuniões com equipes que implementaram arquitetura de microfrontends, mas trataram um microfrontend como se fosse um componente carregado em tempo de execução. Desenvolvi um modelo mental que pode ajudá-lo a determinar se seus limites estão bem definidos:

Para aumentar a robustez da sua arquitetura, considere reduzir a superfície da API exposta aos contêineres. Quando você expõe muitas propriedades de um microfrontend, o risco de acoplamento aumenta significativamente. Isso ocorre porque você permite que o contêiner do microfrontend assuma a propriedade do contexto em vez do próprio microfrontend. Isso leva a uma complexidade acidental que se torna evidente durante a implantação de um microfrontend e exige esforços constantes de coordenação entre as equipes.

Os microfrontends são inerentemente sensíveis ao contexto. Normalmente, um microfrontend requer uma quantidade mínima de informações para funcionar corretamente. Eles são projetados levando em consideração o contexto. Por exemplo, passar um ID de produto ou permitir a recuperação de um token de sessão para consumir uma API são características comuns da abordagem de divisão horizontal. Compartilhar mais propriedades comuns do contêiner de microfrontend deve levar você a questionar a implementação e revisar o contrato da API ou os limites do microfrontend.

Em contraste com os componentes, os microfrontends são menos extensíveis. Ao projetar um componente, o foco está na alta reutilização e na abstração do código. Os microfrontends, por outro lado, são projetados para serem independentes. Devido à sua natureza sensível ao contexto, eles têm menor probabilidade de serem extensíveis ou integrados entre si. Um sinal de limites incorretos é a proliferação de microfrontends por visualização ou o aninhamento excessivo entre microfrontends.

Além disso, os microfrontends são mais genéricos do que os componentes. Enquanto um componente clássico, como um botão, é pequeno e altamente flexível para composição com outros componentes, os microfrontends são altamente especializados em sua funcionalidade. Essa especialização limita sua reutilização e dificulta a combinação deles em microfrontends maiores. Recomenda-se evitar microfrontends muito específicos, pois tendem a aumentar o acoplamento, criar dependências externas e podem levar ao vazamento de contexto para seus contêineres.

Após termos adquirido uma compreensão abrangente dos microfrontends e de sua identificação, vamos agora explorar os modelos mentais robustos amplamente adotados na comunidade frontend: a estrutura de decisão de microfrontends.

Composição de Micro-Frontend

Existem diferentes abordagens para compor um micro-

aplicação front-end, conforme descrito na Figura 2-4.


<!-- index_split_030.html -->
Figura 2-4. Diagrama de composição do microfrontend

Neste diagrama, podemos ver três abordagens diferentes para compor uma arquitetura de microfrontend:

1\. Composição do lado do cliente

2\. Composição lateral

3\. Composição do lado do servidor

Começando pela esquerda do nosso diagrama, temos uma composição do lado do cliente, onde um shell de aplicação carrega múltiplos microfrontends diretamente de uma rede de distribuição de conteúdo (CDN) — ou da origem, caso o microfrontend ainda não esteja em cache na CDN. Essa composição é benéfica tanto para microfrontends com divisão horizontal quanto vertical. No centro do diagrama, compomos a visualização final no nível da CDN, recuperando nossos microfrontends da origem e entregando o resultado final ao cliente. O lado direito do diagrama mostra uma composição de microfrontends no nível da origem, onde nossos microfrontends são compostos dentro de uma visualização, armazenados em cache na CDN e, finalmente, servidos ao cliente. Para composição no lado da borda e no lado do servidor, utilizamos principalmente uma abordagem de divisão horizontal.

Vejamos agora como podemos implementar tecnicamente essa arquitetura.

Composição do lado do cliente

No caso de composição do lado do cliente — em que um shell de aplicação carrega microfront-ends internamente — os microfront-ends devem ter um arquivo JavaScript ou HTML como ponto de entrada. Isso é necessário para que o shell da aplicação possa adicionar dinamicamente os nós do Modelo de Objeto de Documento (DOM) ou para inicializar a aplicação JavaScript com um arquivo JavaScript ou um módulo ECMAScript.

Inicialmente, também usávamos uma combinação de iframes para carregar diferentes microfrontends, ou um mecanismo de transclusão no lado do cliente por meio de uma técnica chamada inclusão no lado do cliente. Essa técnica funciona carregando componentes de forma assíncrona e substituindo tags de espaço reservado vazias por componentes complexos. Por exemplo, uma biblioteca chamada h-include usa tags de espaço reservado que criam uma solicitação AJAX para uma URL e substituem o HTML interno do elemento pela resposta da solicitação.

Essa abordagem nos oferece muitas opções, mas o uso de includes no lado do cliente tem um efeito diferente do uso de iframes. A partir de 2019, mais soluções de microfrontend começaram a ganhar força para a construção de composições bem-sucedidas no lado do cliente, como o Module Federation ou o single-spa. Nos próximos capítulos, exploraremos esse tópico em detalhes.

OBSERVAÇÃO

Segundo a Wikipédia, em ciência da computação, transclusão é a inclusão de parte ou da totalidade de um documento eletrônico em um ou mais outros documentos por meio de referência de hipertexto. A transclusão geralmente é realizada quando o documento referenciado é exibido e normalmente é automática e transparente para o usuário final. O resultado da transclusão é um único documento integrado, composto por partes montadas dinamicamente a partir de fontes separadas, possivelmente armazenadas em computadores diferentes em locais distintos.

Um exemplo de transclusão é a inserção de imagens em HTML. O servidor solicita ao cliente que carregue um recurso em um local específico e o insira em uma parte específica do DOM.

Composição lateral

Com a composição do lado da borda, montamos a visualização no nível da CDN. Muitos provedores de CDN nos oferecem a opção de usar uma linguagem de marcação baseada em XML chamada Edge Side Includes.

(ESI). ESI não é uma linguagem nova; foi proposta como padrão pela Akamai e Oracle, entre outras, em 2001. A ESI permite que uma infraestrutura web seja escalada para explorar o grande número de pontos de presença ao redor do mundo fornecidos por uma rede CDN, em comparação com a capacidade limitada de data centers onde a maioria dos softwares é normalmente hospedada. Uma desvantagem da ESI é que ela não é implementada da mesma forma por todos os provedores de CDN; portanto, uma estratégia multi-CDN — bem como a migração do nosso código de um provedor para outro — pode resultar em muitas refatorações e, potencialmente, em nova lógica a ser implementada. É importante destacar que essa prática não é amplamente adotada por organizações em todo o mundo. A recomendação é usar principalmente composição do lado do cliente ou do servidor.

Composição do lado do servidor

A última possibilidade que temos é a composição no servidor. Nesse caso, o servidor de origem compõe a visualização recuperando todos os diferentes microfrontends e montando a página final. Se a página for altamente armazenável em cache, a CDN a servirá com uma política de tempo de vida longo. No entanto, se a página for personalizada para cada usuário, será necessário considerar seriamente a escalabilidade da solução final, principalmente quando muitas solicitações vierem de diferentes clientes. Ao decidirmos usar a composição no servidor, devemos analisar minuciosamente os casos de uso em nossa aplicação. Se decidirmos implementar uma composição em tempo de execução, devemos ter uma estratégia de escalabilidade clara para nossos servidores, a fim de evitar tempo de inatividade para nossos usuários.

Dentre essas possibilidades, precisamos escolher a técnica mais adequada ao nosso projeto e ao conhecimento da equipe. Como veremos adiante, também temos a oportunidade de implementar uma arquitetura que explore a composição tanto do lado do cliente quanto do lado do servidor — e isso é perfeitamente aceitável, desde que entendamos como estruturar nosso projeto.

Roteamento de Micro-Frontends

A próxima decisão importante é como rotear as visualizações do aplicativo. Essa escolha está intimamente ligada ao mecanismo de composição de microfrontends que pretendemos usar no projeto.

Podemos encaminhar as solicitações de página no lado do servidor, no

lado da borda, ou no lado do cliente (ver Figura 2-5).


<!-- index_split_031.html -->
Figura 2-5. Diagrama de roteamento do microfrontend

Quando usamos a composição do lado do servidor (como à direita)

Conforme ilustrado na Figura 2-5, o roteamento deve ocorrer na origem, pois toda a lógica da aplicação é executada nos servidores de aplicação. No entanto, é preciso considerar que o escalonamento dessa infraestrutura pode ser desafiador, especialmente quando se trata de gerenciar picos de tráfego com muitas requisições por segundo (RPS). Nossos servidores precisam acompanhar todas as requisições e escalar horizontalmente muito rapidamente. Cada servidor de aplicação também deve recuperar os microfrontends para a página que será exibida.

Podemos mitigar esse problema com a ajuda de uma CDN. A principal desvantagem é que, quando temos dados dinâmicos ou personalizados, não poderemos depender totalmente da CDN para servir páginas, pois os dados podem estar desatualizados ou não personalizados.

Quando utilizamos composição no lado da borda em nossa arquitetura, o roteamento é baseado no URL da página, e a CDN serve a página montando os microfrontends por meio de transclusão no nível da borda.

Nesse caso, não teremos muito espaço para roteamento avançado — uma limitação importante a ser considerada ao escolhermos essa arquitetura.

A última opção é o roteamento do lado do cliente. Nesse caso, carregamos nossos microfrontends de acordo com o estado do usuário, como carregar a área autenticada do aplicativo quando o usuário já está autenticado ou quando está carregando apenas uma página inicial (por exemplo, se o usuário estiver acessando nosso aplicativo pela primeira vez).

Se utilizarmos um shell de aplicação que carrega um microfrontend, o shell de aplicação é responsável pela lógica de roteamento, o que significa que o shell de aplicação primeiro recupera a configuração de roteamento e depois decide qual microfrontend carregar.

Essa abordagem funciona bem quando temos roteamento complexo, como quando nossos microfrontends são baseados em autenticação, geolocalização ou qualquer outra lógica sofisticada. Quando usamos um site com várias páginas, os microfrontends podem ser carregados via transclusão no lado do cliente. Quase não há lógica de roteamento aplicável a esse tipo de arquitetura, pois o cliente depende completamente da URL digitada pelo usuário no navegador ou do hiperlink escolhido em outra página — similar à abordagem de inclusão no lado da borda. Não teremos problemas de escalabilidade em nenhum dos casos.

Essas abordagens de roteamento também não são mutuamente exclusivas. Como veremos mais adiante neste livro, podemos combiná-las — por exemplo, usando CDN e origem juntas, ou lado do cliente e CDN juntas.

O importante é determinar como queremos rotear nossa aplicação. Essa decisão fundamental afetará a forma como desenvolveremos nossa aplicação de microfrontend.

Comunicação de Microfronteira

A comunicação entre microfront-ends normalmente se enquadra em duas categorias:

eventos de interface do usuário

Em situações onde microfront-ends precisam se notificar mutuamente, mantendo-se desacoplados.

Dados compartilhados

Podem ter vida curta (efêmeras) ou longa duração, como os tokens de autenticação.

Quando temos vários microfront-ends na mesma página, gerenciar uma interface de usuário consistente e coerente pode se tornar difícil. Isso também se aplica quando queremos permitir a comunicação entre microfront-ends pertencentes a equipes diferentes. Lembre-se de que cada microfront-end deve ser independente dos demais na mesma página — caso contrário, violamos o princípio de implantação independente.

Novas equipes que se aproximam desse paradigma podem ser tentadas a usar um gerenciador de estado global para compartilhar o estado entre microfrontends. No entanto, isso é considerado um antipadrão em sistemas distribuídos — um tópico que abordaremos mais a fundo posteriormente neste livro. Embora seja uma abordagem comum para bases de código monolíticas, usá-la em microfrontends criaria acoplamento e atrito entre as equipes — exatamente o oposto do que buscamos em um sistema de frontend distribuído.

Neste caso, temos algumas opções para notificar outros microfrontends de que um evento ocorreu. Em geral, devemos manter os microfrontends o mais desacoplados possível uns dos outros, evitando o uso de estado global compartilhado. Podemos injetar um barramento de eventos — um mecanismo que permite que componentes desacoplados se comuniquem entre si por meio de eventos — em cada microfrontend e notificar todos os outros. Se algum deles estiver interessado no evento disparado, poderá escutá-lo e reagir a ele. Isso é

conforme mostrado na Figura 2-6.

Figura 2-6. Diagrama do emissor de eventos e eventos personalizados

Para injetar o barramento de eventos, precisamos de um contêiner de microfrontends que possa instanciar o barramento de eventos e injetá-lo em todos os microfrontends da página. Uma alternativa é o próprio shell da aplicação aplicar essa lógica e injetar ou expor o barramento de eventos em cada microfrontend.

Outra solução é usar eventos personalizados. São eventos normais, mas com um corpo personalizado. Dessa forma, podemos definir a string que identifica o evento e um objeto personalizado opcional para o evento. Aqui está um exemplo:

novo CustomEvent('meuCustomEvent', {

detalhe: {

alguns dados: 12345

}

});

Os eventos personalizados devem ser disparados por meio de um objeto disponível para todos os microfrontends — como o objeto `window`, a representação de uma janela em um navegador. Se você optar por implementar seus microfrontends com iframes, usar um barramento de eventos permitirá evitar desafios como determinar qual objeto `window` usar de dentro do iframe, já que cada iframe possui seu próprio objeto `window`. Independentemente de termos uma divisão horizontal ou vertical em nossos microfrontends, precisamos decidir como passar dados entre as visualizações. Além disso, um evento personalizado se propaga para o objeto `window` percorrendo a árvore de elementos expressa no DOM. Imagine se uma equipe interromper acidentalmente a propagação do evento personalizado antes de alcançar o DOM. Isso pode causar mais do que apenas uma dor de cabeça, portanto, a recomendação é usar um emissor de eventos como primeira opção.

Agora, imagine que temos um microfrontend para fazer login de um usuário e outro para autenticar o usuário em nossa plataforma. Após a autenticação bem-sucedida, o microfrontend de login precisa passar um token para a área autenticada da nossa plataforma. Como podemos passar o token de um microfrontend para o outro? Temos várias opções.

Podemos usar uma sessão semelhante ao armazenamento web, armazenamento local ou

cookies (ver Figura 2-7). Nessa situação, podemos usar o armazenamento local para armazenar e recuperar o token de forma independente. O microfrontend é carregado porque o armazenamento web está sempre disponível e acessível, desde que os microfrontends estejam no mesmo subdomínio.

Figura 2-7. Compartilhamento de dados entre microfront-ends em diferentes visualizações.

Alternativamente, para dados efêmeros, você pode passar parte deles por meio de strings de consulta. Por exemplo, no link www.acme.com/products/details?id=123, o texto após o ponto de interrogação representa a string de consulta — neste caso, o ID (123) de um produto específico selecionado pelo usuário. Ele recupera os detalhes completos para exibição por meio de uma API (como em

Figura 2-8). No entanto, lembre-se de que usar strings de consulta não é a maneira mais segura de passar dados confidenciais, como senhas e IDs de usuário.

Figura 2-8. Comunicação do microfrontend via strings de consulta ou URL

Em resumo, a estrutura de decisão do microfrontend é composta por quatro decisões principais: definição, composição, roteamento e comunicação.

Na Tabela 2-2 você encontra todas as combinações disponíveis com base em como você define um microfrontend.

Tabela 2-2. Resumo da estrutura de decisão de microfrontend

Micro-

front-ends

Definição de Roteamento de Composição Comunicação

Emissor de eventos horizontal do lado do cliente

Lado do servidor Lado do servidor Eventos personalizados

Armazenamento web lateral lateral

Cadeias de consulta

Armazenamento vertical no lado do cliente e no lado do cliente na Web

Lado do servidor Cadeias de consulta do lado do servidor

Lado da borda

Microfronteiras na prática

Embora os microfrontends sejam uma abordagem relativamente nova no ecossistema de arquitetura de front-end, eles já são utilizados há 10 anos em organizações de médio e grande porte. Muitas empresas renomadas adotaram os microfrontends como seu principal sistema para escalar seus negócios para o próximo nível. Nesta seção, analisamos algumas das organizações que implementaram microfrontends em larga escala.

Zalando

A primeira empresa que vale a pena mencionar é a Zalando, uma empresa europeia de moda e comércio eletrônico. Assisti a uma apresentação em conferência feita pelos seus líderes técnicos e devo admitir que fiquei muito impressionado com o que eles criaram como software de código aberto (OSS). Isso é particularmente admirável, considerando que ainda era o início da era dos microaplicativos e poucas empresas falavam sobre eles.

Mais recentemente, a Zalando substituiu a conhecida OSS.

Projeto Tailor.js com Interface Framework. O Interface Framework é baseado em conceitos semelhantes ao Tailor.js, mas com foco maior em componentes e GraphQL do que em fragmentos.

Fórmula 1

A equipe de tecnologia digital da Fórmula 1, responsável pelo site e aplicativos da F1, tinha como objetivo aumentar o tráfego na web, o consumo de conteúdo e as assinaturas. Como explicou Ivan Rigoni, arquiteto de soluções digitais da equipe digital da F1.

Na AWS re:Invent 2024, a equipe de tecnologia da F1 se deparou com as expectativas dos usuários por tempos de carregamento rápidos e, por isso, recorreu a microfrontends para melhorar o desempenho e a escalabilidade do site. Ao migrar de uma arquitetura monolítica para um sistema baseado em microfrontends, a F1 alcançou um aumento de 34% em assinaturas e cadastros, uma redução de 26% nos custos da plataforma e melhorias significativas nas pontuações de desempenho do Lighthouse (30% na web e 56% na web mobile). Essa transformação permitiu testes e implantações independentes, entrega mais rápida de alterações, integração completa com o sistema de design e políticas de cache mais granulares — tudo contribuindo para uma experiência do usuário mais rápida e envolvente. A equipe adotou uma abordagem iterativa de teste e aprendizado usando o padrão "strangler fig", migrando gradualmente a funcionalidade para a nova arquitetura de microfrontends e extraindo componentes reutilizáveis para sistemas separados, para uso em outros domínios, como F1 TV e F1 Fantasy.

Dunelm

A Dunelm é uma conhecida empresa de comércio eletrônico no Reino Unido. Eles adotaram microfrontends para permitir que várias equipes trabalhassem juntas em uma composição de renderização do lado do servidor. Inicialmente, utilizaram o Next.js, mas estão migrando para uma implementação mais simples com React.js, devido à constatação de que o Next.js era usado principalmente para roteamento e não para aproveitar todos os recursos oferecidos pelo framework.

Eles trabalharam na implementação usando uma abordagem sem servidor, totalmente na AWS. Recomendo fortemente que você ouça mais sobre a história deles contada pelo engenheiro principal.

Warren Fitzpatrick, em meu “Micro-frontends no

Série "Trincheiras".

Netflix

No departamento de receita e crescimento da Netflix, os engenheiros decidiram adotar uma micro-frontend.

abordagem, criando uma estrutura interna chamada Lattice.

Eles descobriram padrões de design e arquiteturas prevalentes dispersos entre diferentes ferramentas, com potencial para duplicação de esforços entre as equipes. Seu objetivo era simplificar essas ferramentas de forma a se alinhar com a escalabilidade das equipes suportadas. A solução precisava incorporar a flexibilidade de um microfrontend e a adaptabilidade de um framework, permitindo que as partes interessadas aprimorassem essas ferramentas de forma eficaz. Eles também utilizaram a Federação de Módulos, o que os ajudou a resolver muitos desafios, como o gerenciamento de dependências e o carregamento em tempo de execução dos microfrontends.

PayPal

Se você é usuário do PayPal e acessa o aplicativo web, está interagindo com uma arquitetura de microfrontend. Graças a essa abordagem, as equipes mudaram a forma como desenvolvem o aplicativo web. Além disso, começaram a compartilhar suas abordagens em larga escala. Para construir a interface web, diversas equipes trabalham juntas para gerar uma das melhores experiências de pagamento disponíveis. Os membros da equipe do PayPal também começaram a contribuir com a comunidade.

compartilhando o que aprenderam durante o desenvolvimento do aplicativo.

BMW

A BMW implementou um portal business-to-business (B2B) que reúne diversos aplicativos em uma mesma plataforma. A principal justificativa foi reduzir a carga cognitiva dos usuários que precisam realizar ações em vários portais.

A abordagem deles enfatiza a máxima flexibilidade com poucas restrições. De fato, qualquer framework ou biblioteca JavaScript pode ser carregada dentro do seu shell Angular, que usa o Module Federation para gerenciar o carregamento em tempo de execução de microfrontends e dependências externas. Um dos seus

Os engenheiros demonstram isso em uma ótima demonstração.

OpenTable

Outra abordagem interessante é a do OpenTable.

O projeto OpenComponents foi adotado pela Skyscanner e outras grandes organizações e lançado como código aberto.

O OpenComponents adota uma abordagem realmente interessante para microfrontends: um registro, semelhante ao registro do Docker, reúne todos os componentes disponíveis — incluindo seus dados e interface do usuário — e os expõe como fragmentos HTML que podem ser incorporados em qualquer modelo HTML.

A utilização desta técnica proporciona muitas vantagens: independência da equipe, composição rápida de múltiplas páginas através da reutilização de componentes criados por outras equipes e a opção de renderizar componentes no servidor ou no cliente.

Ao conversar com membros da equipe do OpenTable, eles me disseram que esse projeto permitiu que eles expandissem suas equipes globalmente sem gerar grandes custos de comunicação. Por exemplo, os microfront-ends possibilitaram o reaproveitamento de partes desenvolvidas nos Estados Unidos para uso na Austrália — uma vantagem competitiva significativa.

DAZN

Por último, mas não menos importante, temos a DAZN, uma plataforma de esportes ao vivo e sob demanda que utiliza uma combinação de SPAs (aplicativos de página única) e componentes orquestrados por um agente do lado do cliente chamado Bootstrap.

A abordagem da DAZN foca-se não só na web, mas também em múltiplas smart TVs, decodificadores e consoles. É uma abordagem totalmente do lado do cliente, com um orquestrador sempre disponível durante a navegação na plataforma de vídeo para carregar diferentes SPAs em tempo de execução sempre que houver uma mudança de domínio de negócios. Max Gallo, um engenheiro de destaque na DAZN, que acompanhou a criação da plataforma desde o início, compartilhou suas percepções e os motivos para a adoção dessa estratégia.

abordagem em um episódio de “Micro-Frontends no

Trincheiras”.

Essas são apenas algumas das possibilidades que os microfrontends oferecem para escalar equipes presenciais e/ou remotas. Cada vez mais empresas estão adotando esse paradigma, incluindo New Relic, Starbucks, Amazon e Microsoft.

Resumo

Neste capítulo, exploramos as diferentes arquiteturas de alto nível para o projeto de aplicações microfrontend. Analisamos em detalhes as principais decisões a serem tomadas: definição, composição, orquestração e comunicação.

Também introduzimos uma heurística para testar os limites do microfrontend após defini-los.

Por fim, constatamos que muitas organizações já estão adotando essa arquitetura em produção, com softwares de sucesso disponíveis não apenas em navegadores, mas também em outros usos finais, como aplicativos de desktop, consoles e smart TVs.

É fascinante a rapidez com que essa arquitetura se espalhou pelo mundo. No próximo capítulo, discutirei como desenvolver microfrontends tecnicamente, fornecendo exemplos reais que você pode usar em seus próprios projetos.

1\. A Lei de Conway afirma que “organizações que projetam sistemas são

obrigados a produzir projetos que são cópias das estruturas de comunicação dessas organizações.”

2\. A Manobra de Conway Inversa recomenda a evolução da sua equipe e

Estrutura organizacional para promover a arquitetura desejada.


<!-- index_split_032.html -->
## Capítulo 3. Descobrindo

Microfrontal

Arquiteturas

No capítulo anterior, aprendemos sobre a estrutura de decisão — a base de qualquer arquitetura de microfrontend. Neste capítulo, revisaremos as diferentes opções de arquitetura, aplicando o que aprendemos até agora.

Aplicação do Micro-Frontend

Quadro de Decisão

A estrutura de decisão ajuda você a escolher a abordagem correta para o seu projeto de microfrontend com base em suas características.

características, conforme mostrado na Figura 3-1.


<!-- index_split_033.html -->
Figura 3-1. Estrutura de decisão de microfrontend que determina a melhor opção.

arquitetura para um projeto

Sua primeira decisão será entre uma divisão horizontal e uma divisão vertical.

Divisão vertical

Uma divisão vertical oferece menos opções e menos complexidade, pois provavelmente é bem conhecida pelos desenvolvedores front-end que estão acostumados a escrever aplicativos de página única (SPAs).

A divisão vertical se mostra útil quando seu projeto exige uma evolução consistente da interface do usuário e uma experiência fluida em diversas visualizações. Isso porque a divisão vertical proporciona a experiência de desenvolvimento mais próxima de um SPA (aplicativo de página única), permitindo que os desenvolvedores apliquem ferramentas, práticas recomendadas e padrões familiares ao construir um microfrontend.

Em uma abordagem de divisão vertical, a relação entre um microfrontend e o shell da aplicação é sempre de um para um; portanto, o shell da aplicação carrega apenas um microfrontend por vez.

Você também vai querer usar roteamento do lado do cliente com divisão vertical. O roteamento geralmente é dividido em duas partes: roteamento global e roteamento local. O roteamento global é usado para carregar diferentes microfrontends e é gerenciado pelo shell do aplicativo.

conforme mostrado na Figura 3-2.


<!-- index_split_034.html -->
Figura 3-2. Shell de aplicação responsável pelo roteamento global entre micro-

front-ends

O roteamento local entre visualizações dentro do mesmo microfrontend é gerenciado pelo próprio microfrontend. Portanto, você terá controle total sobre a implementação e a evolução das visualizações que ele contém, pois a equipe responsável por um microfrontend também é especialista no assunto para aquele domínio de negócios.

aplicação. Isso é mostrado na Figura 3-3.

Uma boa regra prática é que os URLs de primeiro nível (por exemplo, www.mysite.com/catalog) são definidos no shell da aplicação, enquanto os URLs de segundo nível e superiores são definidos por microfrontends (por exemplo, www.mysite.com/catalog/books). Atualmente, a maioria das bibliotecas de roteamento permite implementar esse conceito facilmente.

Figura 3-3. Microfrontend responsável pelo roteamento entre as visualizações disponíveis.

dentro do próprio microfrontend

Para implementar uma arquitetura com microfrontends divididos verticalmente, o shell da aplicação carrega HTML ou JavaScript como ponto de entrada. Portanto, o ponto de entrada de cada microfrontend será um desses formatos de arquivo. O shell da aplicação não deve compartilhar nenhuma lógica de domínio de negócios com os outros microfrontends e deve permanecer agnóstico em relação à tecnologia para permitir a evolução futura do sistema. Portanto, não é recomendável depender de nenhum framework de interface do usuário específico para construir o shell da aplicação.

Essa abordagem ajuda a manter a base de código da aplicação muito estável e evita que a complexidade não intencional se espalhe por várias equipes.

O shell da aplicação está sempre presente durante as sessões do usuário porque é responsável por orquestrar a aplicação web e expor algumas APIs de ciclo de vida para que os microfrontends reajam quando estiverem totalmente montados ou desmontados.

Quando microfrontends com divisão vertical precisam compartilhar informações com outros microfrontends, como tokens ou preferências do usuário, eles podem usar strings de consulta para dados voláteis ou cookies, armazenamento web ou web workers para dados mais persistentes (como tokens ou preferências). Isso é semelhante à forma como microfrontends com divisão horizontal compartilham dados entre visualizações.

Divisão horizontal

Uma divisão horizontal funciona bem quando um subdomínio de negócios precisa ser apresentado em várias visualizações. Portanto, a reutilização do subdomínio torna-se fundamental, especialmente nas seguintes circunstâncias:

SEO é um requisito fundamental.

Sua aplicação de front-end requer dezenas, senão centenas, de desenvolvedores trabalhando juntos.

Você tem um projeto multi-inquilino com personalizações do cliente em partes específicas do seu software.

A próxima decisão que você tomará é escolher entre composições do lado do cliente, do lado da borda e do lado do servidor. A composição do lado do cliente é uma boa opção quando suas equipes estão mais familiarizadas com o ecossistema de front-end ou quando seu projeto experimenta alto tráfego com picos significativos. Você evitará desafios de escalabilidade na camada de front-end, pois poderá armazenar em cache seus microfront-ends facilmente, aproveitando uma rede de distribuição de conteúdo (CDN).

A composição no lado da borda é adequada para projetos com conteúdo estático e alto tráfego, permitindo que você delegue os desafios de escalabilidade ao provedor de CDN em vez de gerenciá-los em sua infraestrutura. Como nós

Conforme discutido no Capítulo 2, a adoção desse estilo de arquitetura apresenta alguns desafios — como uma experiência de desenvolvimento mais complexa e o fato de que nem todas as CDNs o suportam —, mas projetos como catálogos online sem conteúdo personalizado podem ser bons candidatos para essa abordagem.

A composição no servidor nos dá o máximo controle sobre a saída, o que é ótimo para sites altamente indexados, como sites de notícias ou plataformas de comércio eletrônico. Também é uma boa opção para sites que exigem excelentes métricas de desempenho — como PayPal e American Express, que utilizam composição no servidor.

Em seguida, vem a sua estratégia de roteamento. Embora tecnicamente você possa aplicar qualquer roteamento a qualquer composição, é comum usar a estratégia de roteamento associada ao padrão de composição escolhido. Por exemplo, se você escolher uma composição do lado do cliente, na maioria das vezes, o roteamento ocorrerá no nível do cliente. Você pode usar lógica de computação na borda para evitar poluir o código do shell do aplicativo com versões canary ou para fornecer uma versão otimizada do seu aplicativo web para os rastreadores de mecanismos de busca, aproveitando a renderização do lado do servidor para melhorar a indexação e o ranqueamento da velocidade da página.

Por outro lado, uma composição edge-side terá uma página HTML associada a cada visualização. Cada vez que um usuário carrega uma nova página, a CDN compõe uma nova página recuperando vários microfrontends para criar essa visualização final.

Finalmente, com o roteamento do lado do servidor, o servidor de aplicativos saberá qual modelo HTML está associado a uma rota específica, de modo que o roteamento e a composição acontecem inteiramente no lado do servidor.

A sua escolha de composição também ajudará a restringir as suas soluções técnicas para construir um projeto de microfrontend. Quando se utiliza composição e roteamento no lado do cliente, a abordagem consiste em um shell de aplicação que carrega múltiplos microfrontends na mesma visualização, utilizando soluções como o plugin Webpack Module Federation, iframes ou web components.

Para composição no lado da borda, a única solução atualmente disponível é o uso de Edge Side Includes — embora haja indícios de que isso possa mudar no futuro, à medida que os provedores de nuvem expandem seus serviços de borda para fornecer mais recursos computacionais e de armazenamento.

Ao optar pela composição no lado do servidor, você pode contar com includes do lado do servidor ou com um dos diversos frameworks de renderização do lado do servidor (SSR) para seus aplicativos de microfrontend. Os SSRs oferecem maior flexibilidade e controle sobre a implementação.

Nos últimos anos, tenho observado um aumento no uso de divisões horizontais com SSR, onde o cabeçalho e o rodapé são carregados separadamente do conteúdo da página. Isso é comum em fluxos de trabalho com frameworks como Next.js ou Astro, onde uma equipe é responsável por um grupo de páginas enquanto outra equipe gerencia a estrutura da aplicação, como o cabeçalho e o rodapé.

O pilar final que falta na estrutura de decisão é: como os microfrontends se comunicarão quando estiverem na mesma visualização ou em visualizações diferentes? Isso ocorre principalmente porque, com uma divisão horizontal, é preciso evitar o compartilhamento de estado entre os microfrontends — o que é considerado um antipadrão. Em vez disso, você irá

Utilize as técnicas mencionadas no Capítulo 2, como um emissor de eventos, eventos personalizados ou fluxos reativos usando o padrão de publicação/assinatura (pub/sub) para desacoplar os microfrontends e manter sua independência. Quando precisar comunicar entre diferentes visualizações, use parâmetros de string de consulta para compartilhar dados voláteis (como identificadores de produtos) e use armazenamento web ou cookies para dados persistentes (como tokens de usuário ou configurações locais).

PADRÃO DO OBSERVADOR

O padrão Observer (também conhecido como padrão Pub/Sub) é um padrão de projeto comportamental que define uma relação de um para muitos entre objetos. Quando um objeto muda de estado, todos os objetos dependentes são notificados e atualizados automaticamente.

Um objeto que mantém essa relação de um-para-muitos com outros objetos interessados em seu estado é chamado de sujeito ou publicador. Seus objetos dependentes são conhecidos como observadores ou assinantes. Os observadores são notificados sempre que o estado do sujeito muda e reagem de acordo. O sujeito pode ter qualquer número de observadores dependentes.

Evite compartilhar estado entre microfrontends horizontais sempre que possível. Isso é considerado um antipadrão — algo que pode causar sérios problemas a longo prazo, dos quais já ajudei diversas empresas a se recuperarem. O problema não reside no ato de compartilhar o estado em si, mas nos desafios de longo prazo relacionados à propriedade e à manutenção. Testar e coordenar implantações torna-se cada vez mais difícil, pois qualquer alteração no estado compartilhado exige que todos os microfrontends — e, consequentemente, as equipes responsáveis por eles — sejam atualizados, testados e implantados simultaneamente. Isso cria um acoplamento indesejado entre as partes da aplicação. Em geral, o estado deve permanecer dentro de cada microfrontend, mantido por uma única equipe. A comunicação com o restante da aplicação deve ocorrer por meio de um padrão de publicação/assinatura de sua escolha.

Análise de Arquitetura

Para ajudar você a selecionar a arquitetura ideal para o seu projeto, analisaremos agora as implementações técnicas de cada opção, considerando tanto os desafios quanto os benefícios. Analisaremos detalhadamente as diferentes implementações e, em seguida, avaliaremos suas características.

As características que analisaremos são as seguintes:

Capacidade de implantação

A confiabilidade e a facilidade de implantação de um microfrontend em um ambiente

Modularidade

A facilidade de adicionar ou remover microfrontends e a facilidade de integração com componentes compartilhados hospedados por microfrontends.

Simplicidade

A facilidade de compreensão ou execução, sendo que softwares considerados simples são geralmente fáceis de entender e usar.

Testabilidade

O grau em que um artefato de software suporta testes em um determinado contexto de teste, sendo que uma maior testabilidade facilita a detecção de falhas no sistema por meio de testes.

Desempenho

Um indicador de quão bem um microfrontend atenderia às necessidades.

Qualidade da experiência do usuário descrita por indicadores vitais da web, métricas essenciais para um site saudável.

Experiência do desenvolvedor

A experiência que os desenvolvedores têm ao usar seu produto — sejam bibliotecas de cliente, kits de desenvolvimento de software (SDKs), frameworks, código aberto, ferramentas, APIs, tecnologias ou serviços.

Escalabilidade

A capacidade de um processo, rede, software ou organização crescer e gerenciar o aumento da demanda.

Coordenação

Unificação, integração ou sincronização dos esforços dos membros de um grupo para proporcionar unidade de ação na busca de objetivos comuns.

As características são classificadas em uma escala de cinco pontos — sendo que um ponto indica que a característica arquitetônica específica não é bem fundamentada e cinco pontos indicam que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do padrão arquitetônico.

A pontuação indica quais características se destacam em cada abordagem. É praticamente impossível ter todas as características funcionando perfeitamente em uma arquitetura, devido à tensão que exercem entre si. Portanto, nosso papel é encontrar o equilíbrio mais adequado para a aplicação que precisamos construir — daí a decisão de usar um mecanismo de pontuação para avaliar todas essas abordagens arquiteturais.

Arquitetura e Concessões

Como já mencionei em outras partes deste livro, acredito firmemente que a arquitetura perfeita não existe; sempre há um equilíbrio a ser feito. Esses equilíbrios não são apenas técnicos, mas também influenciados por requisitos de negócios e estrutura organizacional. A arquitetura moderna reconhece que múltiplas forças contribuem para o resultado final — não apenas os aspectos técnicos. Devemos levar em conta os aspectos sociotécnicos e otimizar para o contexto em que operamos, em vez de buscar a (inexistente) “arquitetura perfeita” ou adotar arquiteturas de outros contextos sem antes avaliar se elas seriam apropriadas para o nosso.

Antes de definir a arquitetura final, dedique um tempo para compreender o contexto em que você opera, bem como a estrutura das suas equipes e os fluxos de comunicação entre elas. Ao ignorarmos esses aspectos, corremos o risco de criar uma ótima proposta técnica que seja completamente inadequada para a nossa empresa.

A mesma precaução deve ser tomada ao lermos estudos de caso de outras empresas que adotam arquiteturas específicas. Precisamos entender como essas empresas trabalham e como isso se compara ao contexto da nossa própria empresa. Muitas vezes, os estudos de caso se concentram em como uma empresa resolveu um problema específico, que pode ou não coincidir com seus desafios e objetivos. Cabe a você descobrir se os desafios do estudo de caso correspondem aos seus.

Leia bastante e converse com diferentes pessoas da comunidade para entender as forças por trás de certas decisões. Dedicar tempo à pesquisa ajudará você a evitar suposições incorretas e a se tornar mais consciente do ambiente em que trabalha.

Cada arquitetura é otimizada para resolver desafios técnicos e organizacionais específicos, e é por isso que vemos tantas abordagens diferentes para microfrontends. Lembre-se: não existe certo ou errado em arquitetura — apenas a melhor solução para o seu contexto.

Arquiteturas com divisão vertical

Para uma arquitetura de divisão vertical, usar composição do lado do cliente, roteamento do lado do cliente e um shell de aplicação (como descrito anteriormente) é uma estratégia fantástica para equipes com sólida experiência em desenvolvimento de SPAs e serve como uma boa primeira incursão em microfrontends, pois a experiência de desenvolvimento será em grande parte familiar. Esta é provavelmente também a maneira mais fácil de entrar no mundo dos microfrontends para desenvolvedores com experiência em frontend. Arquiteturas de renderização do lado do cliente geralmente funcionam bem para aplicações web B2B ou aplicações B2C onde a maioria das interações ocorre por meio de autenticação, minimizando as preocupações com SEO orgânico.

Shell de aplicação

O shell da aplicação, parte integrante e persistente de uma aplicação microfrontend, é o primeiro elemento baixado quando uma aplicação é solicitada. Ele gerencia a sessão do usuário do início ao fim, carregando e descarregando microfrontends com base no endpoint solicitado pelo usuário.

Os principais motivos para carregar microfront-ends dentro de um shell de aplicação são os seguintes:

Gerenciar o estado inicial do usuário (se houver)

Se um usuário tentar acessar uma rota autenticada por meio de um link direto, mas o token do usuário for inválido, o shell da aplicação redirecionará o usuário para a tela de login ou para uma página de destino. Esse processo é necessário apenas no primeiro carregamento; depois disso, cada microfrontend em uma área autenticada de uma aplicação web deve gerenciar a lógica para manter o usuário autenticado ou redirecioná-lo para uma página não autenticada.

Recuperando configurações globais

Quando necessário, o shell da aplicação deve primeiro buscar um arquivo de configuração que contenha todas as informações utilizadas em toda a sessão do usuário, como o país do usuário, caso a aplicação ofereça experiências diferentes com base no país.

Obtendo as rotas disponíveis e os microfrontends associados para carregamento.

Para evitar a implantação desnecessária do shell da aplicação, as configurações de rotas devem ser carregadas em tempo de execução juntamente com os microfrontends associados. Isso garantirá o controle sobre o sistema de roteamento sem a necessidade de implantar o shell da aplicação várias vezes.

Configurar bibliotecas de registro, observabilidade ou marketing

Como essas bibliotecas geralmente são aplicadas a toda a aplicação, é melhor instanciá-las dentro do próprio aplicativo.

shell do aplicativo.

Tratamento de erros caso um microfrontend não possa ser carregado.

Às vezes, os microfrontends ficam inacessíveis devido a um problema de rede ou a um bug do sistema. É recomendável adicionar uma mensagem de erro (por exemplo, uma página 404) ao shell da aplicação ou carregar um microfrontend de alta disponibilidade que exiba os erros e sugira possíveis soluções ao usuário, como recomendar produtos similares ou pedir que ele retorne mais tarde.

Carregando bibliotecas compartilhadas

Ao usar mapas de importação (ou outras abordagens semelhantes), o shell da aplicação é responsável por carregar recursos comuns, como bibliotecas de interface do usuário, bibliotecas de roteamento ou outras dependências compartilhadas. Isso garante que os microfrontends não precisem incluir esses recursos compartilhados em seu pacote final, a menos que exijam uma versão diferente da mesma biblioteca.

Você poderia obter resultados semelhantes incluindo bibliotecas em cada microfrontend em vez de usar um orquestrador como o shell da aplicação. No entanto, o ideal é ter apenas um local para gerenciar tudo isso. Ter várias bibliotecas significa garantir que elas estejam sempre sincronizadas entre os microfrontends, o que exige mais coordenação e aumenta a complexidade do processo geral. Também aumenta o risco durante a implantação, onde podem ocorrer alterações que quebrem a compatibilidade, em comparação com a centralização das bibliotecas dentro do shell da aplicação.

Nunca utilize o shell da aplicação como uma camada para interagir constantemente com microfrontends durante uma sessão de usuário. O shell da aplicação deve ser usado apenas para casos extremos ou inicialização. Usá-lo como uma camada compartilhada para microfrontends cria um acoplamento lógico entre os microfrontends e o shell da aplicação, forçando testes ou a reimplementação de todos os microfrontends na aplicação. Essa situação também é chamada de monolito distribuído — e é o pior pesadelo de um desenvolvedor.

Nesse padrão, o shell da aplicação carrega apenas um microfrontend por vez. Isso significa que você não precisa criar um mecanismo para encapsular dependências conflitantes entre microfrontends, pois não haverá nenhum conflito.

entre bibliotecas ou estilos CSS (como mostrado na Figura 3-4), desde que ambos sejam removidos do objeto window quando um micro-frontend for descarregado.


<!-- index_split_035.html -->
Figura 3-4. Arquitetura de divisão vertical com composição e roteamento do lado do cliente.

usando o shell do aplicativo

A estrutura da aplicação nada mais é do que uma página HTML simples com a lógica encapsulada em um arquivo JavaScript. Alguns estilos CSS podem ou não estar incluídos na estrutura da aplicação para melhorar a experiência de carregamento inicial — por exemplo, exibir uma animação de carregamento, como um indicador de carregamento (spinner).

Cada ponto de entrada de microfrontend é representado por uma única página HTML contendo a lógica e o estilo de uma única visualização, ou por um pequeno SPA contendo várias rotas que incluem toda a lógica necessária para permitir que um usuário consuma um subdomínio inteiro do aplicativo sem a necessidade de carregar um novo microfrontend. Um arquivo JavaScript também pode ser carregado como ponto de entrada de microfrontend. No entanto, nesse caso, a experiência inicial do usuário é limitada, pois é preciso aguardar a interpretação do arquivo JavaScript para que novos elementos possam ser adicionados ao Modelo de Objeto de Documento (DOM).

A divisão vertical funciona bem quando queremos criar uma experiência de usuário consistente, ao mesmo tempo que oferecemos controle total a uma única equipe. Um sinal claro de que essa pode ser a abordagem certa para sua aplicação é quando há poucas repetições de subdomínios de negócios em várias visualizações, mas cada parte da aplicação pode ser representada por uma ação independente.

Identificar microinterfaces torna-se fácil quando temos uma compreensão clara de como os usuários interagem com o aplicativo. Se você usa uma ferramenta de análise como o Google Analytics, terá acesso a essas informações.

Caso não possua essas informações, será necessário coletá-las antes de determinar como estruturar a arquitetura, os domínios de negócios e sua organização como um todo.

Conforme explicado no capítulo anterior, os microfrontends não são projetados para alta reutilização. Embora os componentes sejam concebidos para serem reutilizáveis, eles são fundamentalmente diferentes dos microfrontends. Portanto, seu objetivo não deve ser criar microfrontends reutilizáveis a qualquer custo.

No entanto, dentro de cada microfrontend, podemos reutilizar componentes (pense em um sistema de design), gerando uma modularidade que ajuda a evitar muita duplicação.

É mais provável, no entanto, que os microfrontends sejam reutilizados em diferentes aplicações mantidas pela mesma empresa. Imagine que, em um ambiente multi-tenant, você precise desenvolver para múltiplas plataformas e deseje uma interface de usuário similar, com algumas personalizações para partes de cada plataforma. Nesse caso, você poderá reutilizar microfrontends divididos verticalmente, reduzindo a fragmentação do código e permitindo que o sistema evolua de forma independente, com base nas necessidades do negócio.

Desafios

Naturalmente, haverá alguns desafios durante a fase de implementação, como em qualquer padrão de arquitetura. Além dos desafios específicos do domínio, teremos alguns comuns — alguns com solução imediata, enquanto outros dependem mais do contexto. Vejamos quatro desafios principais: compartilhamento de estado, composição de microfrontends, uma abordagem com múltiplos frameworks e a evolução da sua arquitetura.

Compartilhando estado

Como mencionado anteriormente, um desafio comum que enfrentamos ao trabalhar com microfrontends em geral é como compartilhar o estado entre eles. Embora não precisemos compartilhar tantas informações com a arquitetura de divisão vertical, essa necessidade ainda existe.

Algumas informações que precisamos compartilhar entre vários microfrontends podem ser armazenadas com segurança via Web Storage, como o nível de volume do áudio reproduzido pelo usuário ou as fontes usadas recentemente para editar um documento. Quando as informações são mais sensíveis, como dados pessoais do usuário ou um token de autenticação, precisamos de uma maneira de recuperar essas informações de uma API pública e compartilhá-las com todos os microfrontends interessados nelas.

Existem várias abordagens que podemos implementar. Podemos centralizar o gerenciamento de tokens no shell da aplicação e adicionar o token a cada requisição de API.

O cabeçalho pode ser resolvido usando uma função middleware, como faz o Dream.mf, ou podemos criar uma biblioteca compartilhada para lidar com essa questão em cada microfrontend. Com a divisão vertical, esse problema é facilmente gerenciável sem causar muitas dores de cabeça.

Compondo microfront-ends

Você tem diversas opções para compor microfrontends com divisão vertical dentro de um shell de aplicação. Lembre-se, porém, que os microfrontends com divisão vertical são compostos e roteados apenas no lado do cliente, portanto, estamos limitados ao que os padrões do navegador permitem.

Existem cinco técnicas para compor microfront-ends no lado do cliente:

Módulos ES

Os módulos JavaScript podem ser usados para dividir nossas aplicações em arquivos menores que podem ser carregados em tempo de compilação ou em tempo de execução, sendo totalmente implementados em navegadores modernos.

Isso fornece um mecanismo sólido para compor micro-front-ends em tempo de execução usando padrões.

Para implementar um módulo ES, basta definir o atributo type="module" na tag script, e o navegador o interpretará como um módulo:

<script type="module" src="catalogMFE.js"></script>

Este módulo será sempre adiado e pode implementar a autenticação de compartilhamento de recursos entre origens (CORS).

Os módulos ES também podem ser definidos para toda a aplicação dentro de um mapa de importação, permitindo-nos usar a sintaxe para importar um módulo dentro da aplicação. Os mapas de importação são definitivamente um padrão emergente que vem ganhando força em arquiteturas de microfrontends.

SystemJS

Este carregador de módulos suporta especificações de mapa de importação, que não são suportadas nativamente em todos os navegadores. Isso permite que elas sejam usadas dentro da implementação do SystemJS, onde a biblioteca do carregador de módulos torna a implementação compatível com todos os navegadores.

Essa é uma solução prática quando queremos que nossos microfrontends sejam carregados em tempo de execução, pois utiliza uma sintaxe semelhante à de mapas de importação e permite que o SystemJS lide com a fragmentação da API do navegador.

Federação de Módulos

Esta biblioteca, introduzida no Webpack 5, é usada para carregar módulos externos, bibliotecas ou até mesmo aplicações inteiras dentro de outra. A biblioteca lida com o trabalho complexo necessário para compor microfrontends, gerenciar o escopo do microfrontend, compartilhar dependências entre diferentes microfrontends e lidar com diferentes versões da mesma biblioteca sem erros de tempo de execução.

A experiência do desenvolvedor e a implementação são tão fluidas que parece escrever um SPA normal. Cada micro-

O frontend é importado como um módulo e implementado da mesma forma que um componente de framework de interface do usuário. A abstração proporcionada por esta biblioteca torna todo o desafio de composição praticamente indolor. A partir da versão 2.0, o Module Federation é totalmente independente do bundler e pode ser usado com os bundlers mais populares, como Webpack, Vite, Rolldown ou Rspack.

Federação Nativa

Native Federation é uma biblioteca amplamente adotada na comunidade Angular, embora não esteja fortemente acoplada ao framework. Ela se inspira no Module Federation, mas utiliza padrões da web para lidar com desafios semelhantes. O Native Federation utiliza mapas de importação para carregar microfrontends e dependências compartilhadas. A equipe do Angular recomenda esta biblioteca para a implementação de microfrontends em Angular.

Análise de HTML

Quando um microfrontend tem um ponto de entrada representado por uma página HTML, podemos usar JavaScript para analisar os elementos DOM e adicionar os nós necessários dentro do DOM da aplicação.

Em sua forma mais simples, um documento HTML é, na verdade, apenas um documento XML com seu próprio esquema definido. Dado isso, podemos tratar o microfrontend como um documento XML e adicionar os nós relevantes dentro do DOM do shell usando o

Objeto DOMParser.

Após analisar o DOM do microfrontend, adicionamos o

Nós DOM usando os métodos adoptNode ou cloneNode. No entanto, esses métodos não funcionam com o elemento script, porque o navegador não o avalia. Portanto, neste caso, criamos um novo elemento script, usando o arquivo de origem encontrado na página HTML do microfrontend. Criando um novo script

O elemento fará com que o navegador avalie completamente o arquivo JavaScript associado a ele.

Dessa forma, você pode até simplificar a experiência do desenvolvedor de microfrontend, pois sua equipe saberá como será o DOM inicial.

Essa técnica é utilizada por alguns frameworks, como o Qiankun, que permite que documentos HTML sejam pontos de entrada de microfrontends.

Todos os principais frameworks desenvolvidos no lado do cliente implementam essas técnicas e, às vezes, você tem até várias opções para escolher. Por exemplo, com o single-spa, você pode usar módulos ES, SystemJS com mapas de importação ou Federação de Módulos.

Abordagem multiestrutural

Utilizar microfrontends em uma abordagem com múltiplos frameworks é uma decisão controversa, pois muitos acreditam que isso os obriga a usar vários frameworks de interface do usuário, como React, Angular, Vue ou Svelte. No entanto, o que vale para aplicações frontend escritas de forma monolítica também vale para microfrontends.

Embora tecnicamente seja possível implementar várias estruturas de interface do usuário em uma SPA (aplicação de página única), isso gera problemas de desempenho e potenciais conflitos de dependência. Isso também se aplica a microfrontends, portanto, o uso de uma implementação com múltiplas estruturas para esse estilo de arquitetura não é recomendado.

Em vez disso, siga as melhores práticas, como reduzir ao máximo as dependências externas, importando apenas o que você usa em vez de pacotes inteiros, o que pode aumentar o tamanho final do pacote JavaScript. Muitas ferramentas JavaScript implementam mecanismos de tree-shaking para ajudar a obter pacotes menores.

Existem alguns casos de uso em que os benefícios de uma abordagem com múltiplos frameworks e microfrontends superam os desafios, como quando isso cria um ciclo virtuoso de desenvolvimento, reduzindo o tempo de lançamento no mercado da lógica de negócios sem afetar o tráfego de produção.

Imagine que você está começando a migrar um aplicativo frontend de uma SPA para microfrontends. Trabalhar em um microfrontend e implantar o código-fonte da SPA em paralelo ajudaria a agregar valor ao seu negócio e aos seus usuários.

Primeiro, teríamos uma equipe para identificar as melhores práticas para o processo de portabilidade (como identificar bibliotecas para reutilização em microfrontends), configurar o pipeline de automação, compartilhar código entre microfrontends e assim por diante. Segundo, após a criação do produto mínimo viável (MVP), o microfrontend pode ser entregue ao usuário final, coletando métricas e comparando-as com a versão anterior.

Em uma situação como essa, pedir a um usuário que baixe várias estruturas de interface do usuário é menos problemático do que desenvolver a nova arquitetura por vários meses sem saber se a direção leva a melhores resultados. Validar suas hipóteses é crucial para gerar boas práticas compartilhadas por diferentes equipes dentro da sua organização. Aprimorar o ciclo de feedback e implantar o código em produção o mais rápido possível demonstra a melhor abordagem para superar desafios futuros com microarquiteturas em geral.

Você pode aplicar o mesmo raciocínio a outras bibliotecas na mesma aplicação, mas com versões diferentes, como quando você tem um projeto com uma versão antiga do Angular e deseja atualizar para a versão mais recente.

Lembre-se, o objetivo é desenvolver as habilidades necessárias para agir com rapidez e confiança, reduzir possíveis erros, automatizar o que for possível e promover a mentalidade correta em todas as equipes.

Evolução da Arquitetura

Definir perfeitamente os subdomínios na primeira tentativa nem sempre é viável. Em particular, usar uma abordagem de divisão vertical pode resultar em microfront-ends pouco detalhados que se tornam complexos após alguns meses de trabalho devido à expansão do escopo do projeto à medida que as capacidades da equipe aumentam. Além disso, podemos obter novas perspectivas sobre as premissas feitas no início do processo.

Não se preocupe! A natureza modular dessa arquitetura ajuda você a lidar com esses desafios e oferece um caminho claro para evoluí-la junto com o negócio. Quando a carga cognitiva da sua equipe começar a se tornar insustentável, pode ser a hora de dividir seu microfrontend. Uma das melhores práticas para dividir um microfrontend é o encapsulamento de código, que se baseia em um fluxo de usuário específico. Vamos explorar como isso funciona.

ENCAPSULAMENTO DE CÓDIGO

O conceito de encapsulamento vem da dependência de objetos.

programação orientada a objetos (POO) e está associada a

Classes e como lidar com dados. Encapsulamento vincula

juntos os atributos (dados) e os métodos

(funções e procedimentos) que manipulam os dados para

proteja-o. A regra geral, imposta por muitos.

linguagens, é que os atributos devem ser acessados apenas—

isto é, recuperados ou modificados — usando métodos que são

contido (encapsulado) dentro da definição da classe.

Imagine que seu microfrontend seja composto por diversas visualizações, como um formulário de pagamento, um formulário de inscrição, um formulário de login e um formulário para recuperação de e-mail e senha — conforme exemplificado em

Figura 3-5.

Figura 3-5. Um microfrontend de autenticação composto por várias visualizações que

pode gerar uma alta carga cognitiva para a equipe responsável por essa micro-tarefa.

front-end

Um usuário existente que acessa este microfrontend provavelmente fará login na área autenticada ou desejará recuperar o e-mail ou a senha da sua conta, enquanto um novo usuário provavelmente se cadastrará ou fará um pagamento. Uma divisão natural para este microfrontend, portanto, seria um microfrontend para autenticação e outro para assinatura. Dessa forma, você separará os dois de acordo com a lógica de negócios, sem precisar pedir aos usuários que baixem mais código do que o necessário.

O fluxo exigiria. Essa divisão é mostrada na Figura 3-6.

Figura 3-6. Dividindo o microfrontend de autenticação para reduzir a complexidade cognitiva.

carregar seguindo a experiência do usuário

Essa não é a única maneira de dividir esse microfrontend, mas independentemente de como você o dividir, certifique-se de priorizar os resultados de negócios em vez dos técnicos. Priorizar a experiência do cliente é a melhor maneira de fornecer um produto final que seus usuários irão apreciar.

O encapsulamento ajuda nessas situações. Invista tempo avaliando como implementar o estado da aplicação e você poderá economizar tempo mais tarde, além de reduzir sua carga cognitiva. É sempre mais fácil pensar com clareza quando o código está bem organizado dentro de limites definidos do que espalhado por várias partes da aplicação.

Quando bibliotecas ou mesmo lógica são usadas em múltiplos domínios, como em uma biblioteca de validação de formulários, você tem algumas opções: Duplicar o código.

Duplicar código nem sempre é uma má prática; depende do que você está otimizando e do impacto geral do código duplicado.

Digamos que você tenha um componente com diferentes estados dependendo do status do usuário e da visualização em que está hospedado, e que esse componente esteja sujeito a novos requisitos com mais frequência em um domínio do que em outros. Talvez você queira centralizá-lo. No entanto, lembre-se de que, sempre que você tiver uma biblioteca ou componente centralizado, precisará construir uma governança sólida para garantir que, quando esse código compartilhado for atualizado, ele também seja atualizado em todos os microfrontends que o utilizam. Quando isso acontecer, você deverá garantir que a nova versão não quebre nada em cada microfrontend e precisará coordenar a atividade entre várias equipes.

Neste caso, o componente não é difícil de implementar e será mais fácil de desenvolver para todas as equipes que o utilizarem, pois haverá menos estados para gerenciar. Isso permite que cada implementação evolua de forma independente, em seu próprio ritmo. Aqui, estamos otimizando a velocidade de entrega e reduzindo as dependências externas para cada equipe.

Essa abordagem funciona melhor quando você tem uma quantidade limitada de duplicação. Quando você tem dezenas de componentes semelhantes, esse raciocínio deixa de ser escalável; nesse caso, é melhor abstrair e criar uma biblioteca.

Abstraia seu código em uma biblioteca compartilhada.

Em algumas situações, é realmente importante centralizar a lógica de negócios para garantir que cada microfrontend utilize a mesma implementação, como no caso da integração de métodos de pagamento. Imagine implementar múltiplos métodos de pagamento com suas respectivas implementações.

A lógica de validação, o tratamento de erros e outros aspectos do seu formulário de finalização de compra são essenciais. Duplicar uma parte tão complexa e delicada do sistema não é uma boa ideia. Criar uma biblioteca compartilhada ajudará a manter a consistência e simplificará a integração em toda a plataforma.

Dentro dos fluxos de automação, você precisará adicionar uma verificação de versão em cada microfrontend para verificar a versão mais recente da biblioteca. Infelizmente, embora os sistemas distribuídos ajudem a escalar a organização e a entregar resultados com rapidez, às vezes é necessário impor certas práticas para garantir a integridade e a estabilidade do sistema.

Delegue a uma API de backend a tarefa de fornecer algumas configurações e implementar a lógica de negócios em ambos os microfrontends.

A terceira opção é delegar a parte comum ao backend, para que ela possa ser disponibilizada para todos os seus microfrontends divididos verticalmente.

Imagine que você tenha vários microfrontends implementando um campo de entrada com uma validação específica, simples o suficiente para ser representada usando uma expressão regular. Você pode se sentir tentado a centralizar a lógica em uma biblioteca comum, mas isso exigiria a atualização dessa dependência sempre que algo mudasse.

Considerando que a lógica é simples o suficiente para representar e que a parte comum usaria a mesma expressão regular, você pode fornecer essa informação como um campo de configuração quando o aplicativo for carregado e disponibilizá-la para todos os microfrontends via armazenamento web. Dessa forma, se você quiser alterar a expressão regular, não precisará reimplantar todos os microfrontends que a implementam. Basta atualizar a expressão regular na configuração e todos os microfrontends usarão automaticamente a versão mais recente.


<!-- index_split_036.html -->
## DUPLICAÇÃO DE CÓDIGO SOBRE CÓDIGO INCORRETO

RESUMOS

Muitos especialistas do setor começaram a perceber que

Abstrair o código nem sempre é benéfico, especialmente em

a longo prazo. Em certos casos, a duplicação de código pode

oferecem mais vantagens do que uma abordagem prematura ou precipitada.

abstração. Além disso, código duplicado pode ser facilmente

abstraído quando e se necessário; é mais desafiador para

Tente se afastar das abstrações assim que elas estiverem presentes.

no código.

Se você se interessa por esse assunto, leia “O Errado”.

“Abstração”, uma postagem de blog de 2016 de Sandi Metz. Kent C.

Programação AHA de Dodds — seu “evitar precipitação”

O conceito de “abstrações” é fortemente inspirado pela obra.

que Metz descreve em seu blog e palestra.

Além disso, o conhecido princípio DRY (Don't Repeat Yourself - Não se Repita)

A máxima "Repita a si mesmo" parece estar sendo mal aplicada por muitos.

desenvolvedores, que acabaram de olhar o código em busca de duplicatas

linhas de código e as abstraiu. Na segunda edição

do programador pragmático, onde o princípio DRY (Don't Repeat Yourself - Não se Repita)

foi apresentado pela primeira vez, os autores fornecem uma ótima

Explicação sobre este ponto:


<!-- index_split_037.html -->
Na primeira edição deste livro, não explicamos adequadamente o que queríamos dizer com "Não se Repita" (Don't Repeat Yourself). Muitas pessoas interpretaram o termo como referente apenas ao código: pensaram que DRY significava "não copie e cole linhas de código-fonte".

Isso faz parte do princípio DRY (Don't Repeat Yourself), mas é uma parte pequena e bastante trivial.

O princípio DRY (Don't Repeat Yourself - Não se Repita) diz respeito à duplicação de conhecimento e de intenção. Trata-se de expressar a mesma coisa em dois lugares diferentes, possivelmente de duas maneiras totalmente distintas.

Outro cenário é começar com a duplicação de código e, posteriormente, abstrair, à medida que se ganha mais clareza. Essa abordagem permite que as equipes avancem rapidamente no início de um projeto ou desenvolvimento de funcionalidade, sem se perderem em abstrações prematuras. Ao duplicar o código desde o início, os desenvolvedores podem explorar diferentes implementações e coletar dados de uso do mundo real. Conforme os padrões emergem e os requisitos se estabilizam, fica mais claro quais partes do código são realmente comuns e quais precisam permanecer específicas para cada caso de uso. Essa clareza facilita muito a criação de abstrações significativas que resolvem problemas reais — e não hipotéticos. Além disso, ao abstrair posteriormente, os desenvolvedores podem evitar o excesso de engenharia e se concentrar na criação de componentes ou utilitários compartilhados mais simples e focados, que atendam precisamente às necessidades de várias equipes. Esse método também reduz o risco de criar abstrações que se tornem obsoletas ou exijam alterações frequentes, porque a abstração é baseada em código comprovado e testado em campo, em vez de requisitos especulativos.

É importante entender que não existe uma solução perfeita para todas as situações. Considere o contexto que sua implementação representa e escolha o melhor equilíbrio dentro das diretrizes que você está seguindo.

Seria possível ter projetado os microfrontends dessa forma desde o início? Potencialmente, sim. Mas o objetivo principal dessa arquitetura é evitar abstrações prematuras, otimizar a entrega rápida e evoluir a arquitetura conforme a complexidade aumenta ou a direção muda.

Implementando um Sistema de Design

Em uma arquitetura distribuída como a de microfrontends, os sistemas de design podem parecer difíceis de implementar. Mas, na realidade, a implementação técnica não difere muito da de um sistema de design em uma SPA (aplicação de página única).

Ao pensar em um sistema de design aplicado a microfrontends, imagine um sistema em camadas composto por tokens de design, componentes básicos, uma biblioteca de interface do usuário e os microfrontends que hospedam todas essas partes — como

conforme ilustrado na Figura 3-7.


<!-- index_split_038.html -->
Figura 3-7. Como um sistema de design se encaixa em uma arquitetura de microfrontend.

A primeira camada (tokens de design) permite capturar valores de baixo nível e, em seguida, criar os estilos do seu produto, como famílias de fontes, cores de texto, tamanho do texto e muitas outras características da interface final do usuário. Geralmente, os tokens de design são listados em arquivos JSON ou YAML, expressando cada detalhe do nosso sistema de design.

Normalmente não distribuímos tokens de design entre diferentes microfrontends porque cada equipe os implementará à sua maneira, o que pode introduzir bugs em algumas partes do aplicativo, mas não em outras, aumentar a duplicação de código em todo o sistema e, de forma mais geral, tornar a manutenção de um sistema de design mais lenta.

No entanto, existem situações em que os tokens de design podem servir como um passo inicial para criar um nível de consistência que pode ser aprimorado posteriormente, com componentes básicos compartilhados entre todos os microfrontends.

Frequentemente, as equipes não têm capacidade suficiente para implementar os componentes finais do sistema de design em cada microfrontend. Portanto, é importante garantir que, se você optar por esse caminho, terá tempo e espaço suficientes para iterar no sistema de design.

A próxima camada são os componentes básicos. Normalmente, esses componentes não contêm a lógica de negócios da aplicação e desconhecem completamente onde serão usados. Consequentemente, devem ser o mais genéricos possível — como um rótulo ou um botão, que proporcionam a consistência necessária, mantendo a flexibilidade para serem usados em qualquer lugar da aplicação.

Esta é a etapa ideal para centralizar o código que será usado em várias microinterfaces. Dessa forma, criamos a consistência da interface do usuário necessária para permitir que cada equipe use os componentes no nível em que precisa.

A terceira camada é uma biblioteca de componentes de interface do usuário, geralmente uma composição de componentes básicos que contêm alguma lógica de negócios reutilizável dentro de um determinado domínio.

Podemos ser tentados a compartilhar também esses componentes; no entanto, tenha cautela. A governança a ser mantida e a estrutura organizacional podem criar muitas dependências externas entre as equipes, gerando mais frustrações do que eficiência.

Uma exceção ocorre quando há componentes de interface do usuário complexos que exigem muitas iterações e existe uma equipe centralizada responsável por eles. Imagine, por exemplo, construir um componente complexo como um reprodutor de vídeo com múltiplas funcionalidades, como legendas, barra de volume e reprodução com efeitos especiais. Duplicar esses componentes é um desperdício de tempo e esforço; centralizar e abstrair o código é muito mais eficiente.

Observe, porém, que componentes compartilhados muitas vezes não são reutilizados tanto quanto esperamos, resultando em desperdício de esforço. Portanto, pense bem antes de centralizar um componente. Em caso de dúvida, comece duplicando o componente e, após algumas iterações, verifique se esses componentes precisam ser abstraídos. Uma abstração inadequada é muito mais custosa do que código duplicado.

A camada final é o microfrontend, que hospeda a biblioteca de componentes da interface do usuário. Lembre-se da importância da independência do microfrontend. Para garantir o equilíbrio certo entre velocidade de desenvolvimento, equipes independentes e consistência da interface, devemos considerar a validação regular das dependências ao longo do ciclo de vida do projeto. No passado, trabalhei em empresas onde esse exercício era realizado a cada duas semanas, ao final de cada sprint, e isso ajudou muitas equipes a adiar tarefas que poderiam não ser concluídas durante a sprint devido a bloqueios causados por dependências externas. Dessa forma, você pode reduzir a frustração da sua equipe e aumentar o desempenho.

Do ponto de vista técnico, o melhor investimento que você pode fazer ao criar um sistema de design é em componentes web. Como você pode usar componentes web com qualquer framework de interface do usuário, se decidir mudar de framework posteriormente, o sistema de design permanecerá intacto, o que economizará tempo e esforço.

Existem algumas situações em que o uso de web components não é viável, como em projetos que precisam ser compatíveis com navegadores antigos. No entanto, na maioria dos casos, você não terá requisitos tão rigorosos e poderá usar navegadores modernos, o que permite aproveitar os web components em sua arquitetura de microfrontends.

Embora preparar o sistema de design para implementação seja metade do trabalho, para concretizar a entrega dentro da sua arquitetura de microfrontends, você precisará de uma governança sólida para manter esse investimento inicial. Lembre-se, lidar com uma arquitetura distribuída não é tão simples quanto parece.

Normalmente, a primeira implementação ocorre sem problemas, pois há tempo suficiente disponível; os problemas surgem com as atualizações subsequentes.

Principalmente ao trabalhar com equipes distribuídas, a melhor abordagem é automatizar a validação da versão do sistema de design o mais cedo possível no processo de desenvolvimento, seguindo uma abordagem de "shift-left". Por exemplo, você pode usar uma ferramenta como o Dependabot para automatizar o gerenciamento de dependências compartilhadas entre microfrontends. Dessa forma, você automatiza a atualização de bibliotecas comuns e todas as equipes sempre entregarão as versões mais recentes.

Algumas empresas possuem painéis personalizados para lidar com esse problema — não apenas para sistemas de design, mas também para outras bibliotecas, como as de registro de logs ou autenticação. Dessa forma, cada equipe pode verificar em tempo real se seu microfrontend implementa as versões mais recentes.

Por fim, vamos considerar a estrutura da equipe. Tradicionalmente, em empresas de grande porte, a equipe de design é centralizada, cuidando de todos os aspectos do sistema de design — da ideação à entrega — e os desenvolvedores apenas implementam a biblioteca fornecida pela equipe de design. No entanto, algumas empresas implementam um modelo distribuído, no qual a equipe de design é uma autoridade central que fornece os componentes principais e a direção para todo o sistema de design. Outras equipes populam o sistema de design com novos componentes ou novas funcionalidades para os componentes existentes. Nessa segunda abordagem, reduzimos os potenciais gargalos permitindo que as equipes de desenvolvimento contribuam para o sistema de design global, mantendo, ao mesmo tempo, mecanismos de controle para garantir que cada componente respeite o plano geral — por exemplo, reuniões regulares entre design e desenvolvimento, horários de atendimento nos quais a equipe de design pode orientar as equipes de desenvolvimento ou até mesmo sessões colaborativas em que a equipe de design define a direção, mas os desenvolvedores implementam o código dentro do sistema de design.

Experiência do desenvolvedor

Para microfront-ends com divisão vertical, a experiência do desenvolvedor é muito semelhante à de SPAs (aplicações de página única). No entanto, existem algumas sugestões que você pode achar úteis para considerar antecipadamente.

Já vi muitas empresas implementarem uma ferramenta de linha de comando para criar microfrontends com uma configuração básica e bibliotecas compartilhadas (por exemplo, uma biblioteca de registro de logs) que são usadas em todos os microfrontends. Embora não seja uma ferramenta essencial desde o primeiro dia, certamente é útil a longo prazo, especialmente para novos membros da equipe. Além disso, considere criar um painel de controle que resuma a versão do microfrontend que você tem em diferentes ambientes.

De forma geral, todas as ferramentas que você usa para desenvolver um SPA (aplicativo de página única) ainda são relevantes para uma arquitetura de microfrontends com divisão vertical.

Desempenho e Micro-Frontends

É possível alcançar um bom desempenho em uma arquitetura de microfrontend? Definitivamente!

O desempenho de uma arquitetura de microfrontend, assim como em qualquer outra arquitetura de frontend, é fundamental para o sucesso de uma aplicação web. E uma arquitetura de divisão vertical pode alcançar um bom desempenho graças à separação dos domínios e, consequentemente, do código que precisa ser compartilhado com o cliente.

Pense por um momento em uma SPA (Single Page Application). Normalmente, o usuário precisa baixar todo o código específico relacionado ao aplicativo, a lógica de negócios e as bibliotecas usadas em toda a aplicação. Para simplificar, vamos imaginar que todo o código de um aplicativo tenha 500 KB. A área não autenticada — composta pelo login, cadastro, página inicial, suporte ao cliente e algumas outras telas — requer 100 KB de lógica de negócios, enquanto a área autenticada requer 150 KB de lógica de negócios. Ambas as áreas compartilham as mesmas dependências agrupadas, que totalizam 250 KB. Isso é visualizado em

Figura 3-8.

Um novo usuário precisa baixar os 500 KB completos, mesmo que a ação que ele queira realizar exija apenas parte do SPA (Single Page Application). Por exemplo, um usuário pode querer apenas entender a proposta de negócio visitando somente a página inicial, outro pode querer ver os métodos de pagamento disponíveis e um usuário autenticado pode estar interessado principalmente na área restrita onde os serviços ou produtos são oferecidos.


<!-- index_split_039.html -->
Figura 3-8. Qualquer usuário de um SPA precisa baixar o aplicativo inteiro.

independentemente da ação que pretendam realizar no aplicativo

Independentemente do que o usuário esteja tentando fazer, ele é obrigado a baixar o aplicativo inteiro. Em uma arquitetura de divisão vertical, no entanto, nosso usuário não autenticado que deseja visualizar a proposta de negócios na página inicial baixará apenas o código daquele microfrontend específico, enquanto um usuário autenticado baixará apenas o código-fonte da área autenticada.

Muitas vezes não percebemos que o comportamento dos nossos usuários difere da forma como interpretamos a aplicação, pois frequentemente otimizamos o desempenho da aplicação como um todo, em vez de considerarmos a interação dos usuários com o site. Otimizar nosso site com base na experiência do usuário resulta em melhores resultados.

Aplicando o exemplo anterior a uma arquitetura de divisão vertical, um usuário interessado apenas na área não autenticada fará o download de menos de 100 KB de lógica de negócios, além das dependências compartilhadas, enquanto um usuário autenticado fará o download de 250 KB, também além das dependências compartilhadas.

É evidente que um novo usuário que acesse outras páginas além da página inicial fará o download de quase 500 KB, mas essa abordagem ainda economiza alguns kilobytes se tivermos definido corretamente os limites da aplicação, pois é improvável que um novo usuário visite todas as páginas. No pior cenário, o usuário fará o download de 500 KB, assim como em um SPA padrão, mas desta vez nem tudo é carregado de uma vez.

Naturalmente, há alguma lógica adicional a ser baixada devido ao shell do aplicativo, mas geralmente seu tamanho é de apenas alguns dígitos, tornando-a insignificante neste exemplo. Veja

Figura 3-9.

Figura 3-9. Um microfrontend dividido verticalmente, permitindo ao usuário baixar apenas

O código do aplicativo necessário para realizar a ação desejada pelo usuário.

Uma boa prática para gerenciar o desempenho em uma arquitetura de divisão vertical é introduzir um orçamento de desempenho, que é um limite para microfrontends que uma equipe não pode exceder.

O orçamento de desempenho inclui o tamanho final do pacote, o conteúdo multimídia a ser carregado e até mesmo os arquivos CSS.

Definir um orçamento de desempenho é uma parte importante para garantir que cada equipe otimize seu próprio microfrontend de forma eficaz, podendo inclusive ser aplicado durante o processo de integração contínua (CI).

Você não definirá um orçamento de desempenho até uma fase posterior do projeto, mas ele deverá ser atualizado sempre que houver refatoração significativa ou recursos adicionais forem introduzidos na base de código do microfrontend.

O tempo para exibir o resultado final ao usuário é um indicador-chave de desempenho. Portanto, as métricas a serem monitoradas incluem tempo até a interação, primeira renderização de conteúdo (first contentful paint), tamanho final do artefato, tamanho da fonte e tamanho do pacote JavaScript, bem como métricas como

acessibilidade e SEO. Uma ferramenta como o Lighthouse é útil para

analisa essas métricas e está disponível em uma linha de comando.

versão para uso no processo de CI.

Embora essas métricas tenham sido amplamente discutidas para otimização de SPAs, o tamanho do pacote pode ser mais complexo quando se trata de microfrontends. Com arquiteturas de divisão vertical, você pode optar por agrupar todas as bibliotecas compartilhadas juntas ou as bibliotecas de cada microfrontend.

A primeira opção pode proporcionar um desempenho superior, pois o usuário baixa o pacote apenas uma vez, mas será necessário coordenar as atualizações em todos os microfrontends sempre que uma biblioteca for alterada. Embora isso possa parecer uma tarefa simples, pode ser mais complexo do que se imagina quando ocorre com frequência. Por exemplo, se houver uma alteração incompatível em um framework de interface do usuário compartilhado, não será possível atualizar para a nova versão até que todos os microfrontends tenham realizado testes extensivos na nova versão do framework. Portanto, embora ganhemos em desempenho nesse cenário, primeiro precisamos superar alguns desafios organizacionais.

A segunda abordagem — manter cada microfrontend de forma independente — reduz a sobrecarga de comunicação para coordenar as dependências compartilhadas, mas pode aumentar a quantidade de conteúdo que o usuário precisa baixar. Como mencionado anteriormente, no entanto, um usuário pode passar toda a sessão no mesmo microfrontend, resultando no mesmo número de kilobytes baixados.

Mais uma vez, não existe uma abordagem certa ou errada em nenhuma dessas estratégias.

Defina os requisitos que precisa cumprir e o contexto em que opera. Não hesite em tomar decisões e monitore como os usuários interagem com seu aplicativo. Você pode descobrir que, no geral, a solução escolhida (apesar de algumas dificuldades) é a mais adequada para o projeto.

Lembre-se, você sempre pode reverter essa decisão. Dedique o tempo necessário para avaliar qual caminho seu projeto exige, mas esteja ciente de que você pode mudar de direção se surgirem novas necessidades ou se a decisão causar mais prejuízos do que benefícios.

Estruturas disponíveis

Existem alguns frameworks disponíveis para adotar essa arquitetura, mas construir um shell de aplicação por conta própria não exigirá muito esforço, desde que você o mantenha desacoplado de qualquer lógica de negócios do microfrontend. Poluir o código-fonte do shell da aplicação com lógica de domínio não é apenas uma má prática, mas também pode comprometer todo o esforço e os benefícios a longo prazo do uso de microfrontends devido ao acoplamento entre código e lógica.

A principal estrutura que está totalmente integrada a isso

A arquitetura é de spa único. O conceito por trás do spa único é muito simples: trata-se de uma biblioteca leve que fornece processamento pesado não diferenciado para o seguinte:

Registro de microfront-ends

A biblioteca fornece uma configuração raiz para associar um microfrontend a um caminho específico do seu sistema.

Métodos de ciclo de vida

Cada microfrontend é exposto a vários estágios quando montado. O Single-SPA permite que um microfrontend execute a tarefa correta para o método do ciclo de vida. Por exemplo, quando um microfrontend é montado, podemos aplicar a lógica para buscar uma API. Quando desmontado, devemos remover todos os listeners e limpar todos os elementos DOM.

Single-spa é uma biblioteca muito madura, com anos de aprimoramento e muitas integrações em produção. É de código aberto, recebe manutenção ativa e conta com uma ótima comunidade por trás.

Na versão mais recente da biblioteca, você também pode desenvolver microfront-ends com divisão horizontal, incluindo aqueles com renderização no lado do servidor. O Qiankun é construído sobre o single-spa, adicionando algumas funcionalidades das versões mais recentes do single-spa.

A Federação de Módulos e a Federação Nativa, apresentadas anteriormente, também são boas alternativas para implementar uma arquitetura de divisão vertical. Essas abordagens estão se tornando cada vez mais populares entre empresas que adotam microfrontends. Ambas permitem a composição perfeita de aplicações desenvolvidas independentemente. Elas se destacam no carregamento dinâmico de bibliotecas compartilhadas e microfrontends em tempo de execução, possibilitando o compartilhamento eficiente de recursos. Essas ferramentas são particularmente eficazes em divisões verticais, onde cada microfrontend representa uma aplicação completa vinculada a um domínio de negócios específico, permitindo que as equipes trabalhem de forma autônoma, mantendo uma experiência de usuário coesa.

Características da arquitetura

As seguintes características arquitetônicas devem ser levadas em consideração:

Facilidade de implantação (5/5)

Como cada microfrontend é uma única página HTML ou um SPA (Single Page Application), podemos facilmente implantar nossos artefatos em armazenamento em nuvem ou em um servidor de aplicativos e usar uma CDN (Rede de Distribuição de Conteúdo) na frente deles. Essa é uma abordagem consagrada, utilizada há vários anos por muitos desenvolvedores frontend para entregar seus aplicativos web. Melhor ainda, ao aplicarmos uma estratégia com múltiplas CDNs, nosso conteúdo sempre será entregue ao usuário, independentemente de eventuais falhas de um provedor de CDN.

Modularidade (3/5)

Essa arquitetura é modular, mas não tão componível quanto a abordagem de divisão horizontal. Embora tenhamos um certo grau de modularização e reutilização, isso ocorre mais no nível do código, como em componentes ou bibliotecas.

Além disso, quando precisamos dividir um microfrontend com divisão vertical em duas ou mais partes devido a novos recursos, um

Será necessário um esforço maior para desacoplar todas as dependências compartilhadas implementadas, visto que foi projetado como uma unidade lógica única.

Simplicidade (4/5)

Considerando que o principal objetivo dessa abordagem é reduzir a carga cognitiva da equipe e criar especialistas no domínio usando práticas já consagradas para desenvolvedores frontend, a simplicidade é intrínseca. Não há muitas mudanças de mentalidade ou novas técnicas para aprender ao adotar essa arquitetura. O esforço inicial para um desenvolvedor frontend com single-spa ou Module Federation deve ser mínimo.

Testabilidade (4/5)

Em comparação com SPAs, essa abordagem apresenta algumas fragilidades nos testes de ponta a ponta do shell da aplicação. No entanto, exceto por esse caso específico, testar microfrontends com divisão vertical não representa um desafio para quem já possui conhecimento em testes unitários, de integração ou de ponta a ponta.

Desempenho (4/5)

É possível compartilhar bibliotecas comuns em uma arquitetura verticalmente dividida, embora isso exija pelo menos alguma coordenação entre as equipes. Como é muito improvável que você tenha centenas de microfrontends com essa abordagem, você pode facilmente criar uma estratégia de implantação que desacople as bibliotecas comuns da lógica de negócios dos microfrontends, mantendo as características comuns sincronizadas entre vários microfrontends.

Experiência do desenvolvedor (4/5)

Uma equipe familiarizada com ferramentas SPA não precisará mudar sua mentalidade para adotar a divisão vertical. Pode haver algumas

Existem desafios durante os testes de ponta a ponta, mas todas as outras práticas de engenharia, assim como as ferramentas, permanecem as mesmas.

Nem todas as ferramentas disponíveis para projetos SPA são adequadas para essa arquitetura, portanto, seus desenvolvedores podem precisar criar algumas ferramentas internas para suprir as lacunas. No entanto, as ferramentas prontas para uso devem ser suficientes para iniciar o desenvolvimento, permitindo que sua equipe adie as decisões sobre a criação de novas ferramentas.

Escalabilidade (5/5)

O aspecto de escalabilidade dessa arquitetura é tão robusto que podemos praticamente nos esquecer dela ao servir nosso conteúdo estático por meio de uma CDN. Também podemos configurar o tempo de vida útil (TTL) de acordo com os recursos que estamos servindo, definindo um tempo maior para recursos que não mudam com frequência — como fontes ou bibliotecas de terceiros — e um tempo menor para recursos que mudam com frequência, como a lógica de negócios de nossos microfrontends.

Essa arquitetura pode ser escalada praticamente indefinidamente com base na capacidade da CDN, que geralmente é grande o suficiente para atender bilhões de usuários simultaneamente. Em certos casos, quando é absolutamente necessário evitar um único ponto de falha, você pode até mesmo criar uma estratégia de múltiplas CDNs, onde seus microfrontends são servidos por vários provedores de CDN. Apesar de ser mais complexa, ela resolve o problema de forma elegante, sem investir muito tempo na criação de soluções personalizadas.

Coordenação (4/5)

Essa arquitetura, em comparação com outras, permite uma forte descentralização da tomada de decisões, bem como autonomia da equipe.

Normalmente, os pontos de contato entre microinterfaces são mínimos quando os limites do domínio estão bem definidos. Portanto, não é necessária muita coordenação, além de

a partir de um investimento inicial para definir as APIs da camada de aplicação e mantê-las o mais independentes possível do domínio.

A Tabela 3-1 reúne as características da arquitetura e suas respectivas pontuações para essa arquitetura de microfrontend.

Tabela 3-1. Resumo das características da arquitetura para o desenvolvimento de uma arquitetura de microfrontend usando divisão vertical e shell de aplicação como componentes e orquestradores.

Características da arquitetura (Nota de 0 a 5)

Facilidade de implantação: 5/5

Modularidade 3/5

Simplicidade 4/5

Testabilidade 4/5

Desempenho 4/5

Experiência do desenvolvedor: 4/5

Escalabilidade 5/5

Coordenação 4/5


<!-- index_split_040.html -->
Arquitetura de divisão horizontal

A arquitetura de divisão horizontal oferece grande flexibilidade para aplicações de microfrontends, permitindo um nível granular de modularização ao possibilitar que várias equipes trabalhem em diferentes partes da mesma visualização. Essa abordagem permite compor visualizações reutilizando microfrontends criados por diversas equipes em toda a organização. Um bom ponto de partida é manter a divisão em um nível mais amplo — dividindo as responsabilidades em um nível superior e refinando-a ao longo do tempo à medida que a aplicação evolui. Dividir as visualizações prematuramente em muitos microfrontends pode levar a uma complexidade desnecessária e a um aumento na sobrecarga de coordenação entre as equipes.

Arquiteturas com divisão horizontal são recomendadas não apenas para empresas que já possuem um departamento de engenharia robusto, mas também para projetos com alto nível de reutilização de código. Por exemplo, essa abordagem pode ser utilizada em um projeto B2B multi-tenant, onde um cliente solicita uma personalização, ou em uma plataforma de e-commerce com múltiplas categorias que apresentam pequenas diferenças de comportamento e interface do usuário. Sua equipe pode facilmente criar um microfrontend personalizado apenas para esse cliente e para esse domínio específico. Isso reduz o risco de introdução de bugs em diferentes partes da aplicação, graças ao isolamento e à independência que cada microfrontend deve manter.

Ao mesmo tempo, devido a essa alta modularização, a arquitetura de divisão horizontal é uma das implementações mais desafiadoras, pois exige uma governança sólida e revisões regulares para definir corretamente os limites dos microfrontends. Além disso, essas arquiteturas representam um desafio para a estrutura da organização, a menos que sejam bem planejadas desde o início. É fundamental, com essas arquiteturas, revisar os fluxos de comunicação e a estrutura da equipe para permitir que os desenvolvedores realizem suas tarefas e evitar dependências externas excessivas entre as equipes.

Além disso, precisamos compartilhar as melhores práticas e definir diretrizes para manter um bom nível de liberdade, ao mesmo tempo que oferecemos uma experiência única e consolidada para o usuário.

Uma das práticas recomendadas ao usar arquiteturas de divisão horizontal é reduzir o número de microfrontends na mesma visualização, especialmente quando várias equipes precisam mesclar seus trabalhos. Se você se deparar com mais de seis ou sete microfrontends em uma única visualização, isso pode indicar que você está implementando componentes remotos em vez de microfrontends verdadeiros. Isso pode parecer óbvio, mas existe um risco real de superdimensionar a solução, resultando em vários microfrontends minúsculos coexistindo na mesma visualização, o que cria um antipadrão. Isso ocorre porque você está confundindo a linha divisória entre um microfrontend e um frontend verdadeiro.

frontend e um componente (conforme discutido no Capítulo 2), onde o primeiro é uma representação comercial de um subdomínio e o segundo é uma solução técnica usada para fins de reutilização.

Além disso, gerenciar o trabalho de várias equipes na mesma visualização exige coordenação adicional em diversas etapas do ciclo de vida do desenvolvimento de software.

Outro sinal de engenharia excessiva em uma página é ter vários microfrontends buscando dados da mesma API. Nesse caso, há uma boa chance de você ter dividido demais a visualização e precisar refatorar o código.

Lembre-se de que adotar essas arquiteturas proporciona grande poder e, portanto, temos grande responsabilidade em fazer as escolhas certas para o projeto.

Nas próximas seções, analisaremos as diferentes implementações de arquiteturas de divisão horizontal: lado do cliente, lado da borda e lado do servidor.

Lado do cliente

Uma implementação do lado do cliente da arquitetura de divisão horizontal é semelhante à de divisão vertical, pois ambas utilizam um shell de aplicação para compor a visualização final. A principal diferença reside no fato de que, aqui, uma visualização é composta por múltiplos microfrontends, que podem ser desenvolvidos pela mesma equipe ou por equipes diferentes.

Devido à natureza modular da divisão horizontal, é importante não cair na armadilha de pensar demais nos componentes. Em vez disso, concentre-se na perspectiva de negócios. Vejamos um exemplo.

Imagine que você está criando um site de streaming de vídeo e decide usar uma arquitetura de divisão horizontal com composição no lado do cliente. Várias equipes estão envolvidas neste projeto, mas, para simplificar, consideraremos apenas duas visualizações: a página inicial e o catálogo. A maior parte do trabalho para essas duas experiências envolve as seguintes equipes:

Equipe da Fundação

Essa equipe é responsável pela estrutura da aplicação e pelo sistema de design, trabalhando em conjunto com a equipe de UX, mas de uma perspectiva mais técnica.

Equipe da página de destino

Essa equipe dá suporte à equipe de marketing na promoção do serviço de streaming e na criação de todas as diferentes páginas de destino necessárias.

Equipe de catálogo

Essa equipe é responsável pela área autenticada onde o usuário pode assistir a vídeos sob demanda, trabalhando em colaboração com outras equipes para proporcionar uma experiência atraente aos assinantes do serviço.

Equipe de experiência de reprodução

Considerando a complexidade de construir um excelente reprodutor de vídeo disponível em múltiplas plataformas, a empresa decide criar uma equipe dedicada à experiência de reprodução. Essa equipe é responsável pelo reprodutor de vídeo, pela análise de vídeo, pela implementação da gestão de direitos digitais (DRM) e por outras questões de segurança relacionadas ao consumo de vídeo por usuários não autorizados.

Na implementação de uma das diversas landing pages, três equipes são responsáveis pela visualização final que será apresentada a cada usuário. A equipe de infraestrutura fornece a estrutura da aplicação, o rodapé e o cabeçalho, além de compor os demais microfrontends presentes na landing page. A equipe de landing page oferece o serviço de streaming, com detalhes adicionais sobre a plataforma de vídeo. Por fim, a equipe de experiência de reprodução fornece o player de vídeo para veicular os anúncios necessários para atrair novos usuários.

o serviço. Isso é visualizado na Figura 3-10.

Figura 3-10. A visualização da página inicial, composta pela estrutura da aplicação, que

Carrega duas microinterfaces: as características do serviço e a reprodução.

experiência

Essa visualização não requer comunicação específica entre os microfrontends; portanto, assim que o shell do aplicativo é carregado, ele recupera os outros dois microfrontends e fornece a visualização composta ao usuário.

Quando um assinante deseja assistir a qualquer conteúdo de vídeo, após ser autenticado, será apresentado a ele o catálogo que inclui o reprodutor de vídeo, conforme mostrado em

Figura 3-11.

Figura 3-11. A visualização do catálogo composta pelo shell do aplicativo, que carrega

duas microinterfaces: a experiência de reprodução e o próprio catálogo.

Neste caso, sempre que um usuário interage com um bloco para assistir ao conteúdo, o microfrontend do catálogo precisa se comunicar com o microfrontend de reprodução para fornecer o ID do vídeo selecionado. Quando um erro precisa ser exibido, a equipe do catálogo é responsável por acionar um modal com a mensagem de erro para o usuário. E quando a reprodução apresenta um erro, este precisa ser comunicado ao microfrontend do catálogo, que o exibirá na visualização. Isso significa que precisamos de uma estratégia que mantenha os dois microfrontends independentes, mas que permita a comunicação entre eles quando houver interação do usuário ou se ocorrer um erro.

Existem muitas estratégias disponíveis para resolver esse problema, como o uso de eventos personalizados ou um emissor de eventos, mas discutiremos as diferentes abordagens mais adiante neste capítulo.

Então, por que não havia uma estratégia de composição específica para este exemplo? Isso se deve principalmente ao fato de que cada arquitetura do lado do cliente tem sua própria abordagem para compor uma visualização. Além disso, neste caso, veremos as melhores práticas para isso, arquitetura por arquitetura.

Quer descobrir onde a arquitetura com divisões horizontais realmente se destaca?

Vamos avançar alguns meses, para depois do lançamento da plataforma de streaming de vídeo. A equipe de produto solicita uma versão não autenticada do catálogo para melhorar a descoberta dos conteúdos da plataforma e oferecer uma prévia dos melhores programas para clientes em potencial. Isso se resume a oferecer uma experiência de catálogo semelhante, porém sem os recursos de reprodução. A equipe de produto também deseja adicionar mais informações à página inicial para que os usuários possam tomar uma decisão informada sobre a assinatura do serviço.

Nesse caso, a equipe da fundação, a equipe do catálogo e a equipe da página de destino serão necessárias para atender a essa solicitação.

Essa nova perspectiva é mostrada na Figura 3-12.

Figura 3-12. Nova visualização composta pelo catálogo (de propriedade da equipe do catálogo)

e a mensagem de marketing (de responsabilidade da equipe da página de destino)

Evoluir uma aplicação web nunca é fácil, tanto por razões técnicas quanto de colaboração. Ter uma maneira de compor microfrontends simultaneamente e depois integrá-los na mesma visualização — com várias equipes colaborando sem interferir no trabalho umas das outras — facilita a vida de todos e permite que a empresa evolua rapidamente e em qualquer direção.

Desafios

Como em qualquer arquitetura, as divisões horizontais apresentam benefícios e desafios que é importante compreender para garantir que sejam adequadas à sua organização e aos seus projetos. Avaliar as vantagens e desvantagens antes de iniciar o desenvolvimento coloca você um passo mais perto de entregar um projeto bem-sucedido.

Comunicação de microfront-end

Adotar uma arquitetura de divisão horizontal exige compreender como os microfront-ends desenvolvidos por diferentes equipes compartilham informações, ou estado, durante a sessão do usuário.

Inevitavelmente, os microfront-ends precisarão se comunicar entre si. Em alguns projetos, essa comunicação pode ser mínima, enquanto em outros será mais frequente. De qualquer forma, é necessário ter uma estratégia clara desde o início para lidar com esse desafio.

Muitos desenvolvedores podem ser tentados a compartilhar o estado entre microfrontends, mas isso cria um antipadrão sociotécnico.

Do ponto de vista técnico, trabalhar com um sistema distribuído que possui código compartilhado pertencente a diferentes equipes significa que o estado compartilhado deve ser projetado, desenvolvido e

mantido colaborativamente por várias equipes. Veja a Figura 3-

13, por exemplo.

Figura 3-13. Estado compartilhado entre múltiplos microfrontends, representando um

antipadrão

Sempre que uma equipe faz uma alteração no estado compartilhado, todas as outras equipes precisam validar a alteração para garantir que ela não afete seus microfrontends. Essa estrutura quebra o encapsulamento que os microfrontends proporcionam, criando um acoplamento subjacente entre equipes com dependências externas frequentes, senão constantes, para gerenciar.

Além disso, corremos o risco de comprometer a agilidade e a evolução do sistema, pois uma parte fundamental de um microfrontend passa a ser compartilhada entre vários microfrontends. Pior ainda, quando um microfrontend é reutilizado em diversas visualizações, uma equipe pode precisar ser responsável por manter vários estados compartilhados com outros microfrontends.

Do ponto de vista organizacional, essa abordagem introduz o acoplamento entre equipes, resultando na necessidade de uma coordenação significativa que poderia ser evitada, mantendo-se os limites de cada microfrontend.

A coordenação entre as equipes não termina na fase de projeto; ela se torna ainda mais exasperante durante os testes e o lançamento, porque todos os microfrontends na mesma visualização dependem do mesmo estado, que não pode ser lançado independentemente.

Ter que coordenar constantemente o gerenciamento de estado compartilhado, em vez de manter a natureza independente de um microfrontend, pode ser o pior pesadelo de uma equipe. No mundo dos microsserviços, isso é chamado de monolito distribuído: uma aplicação implantada como um microsserviço, mas construída como um monolito.

Um dos principais benefícios de usar microfrontends são os limites bem definidos que permitem que cada equipe trabalhe em seu próprio ritmo — reduzindo a interdependência entre os departamentos, diminuindo o tempo de coordenação e permitindo que os desenvolvedores assumam o controle.

No mundo dos microsserviços, para alcançar um baixo acoplamento entre microsserviços — e, portanto, entre equipes — utilizamos o padrão de coreografia, que se baseia em uma comunicação assíncrona, ou um agente de eventos, para notificar todos os consumidores interessados em um evento específico. Com essa abordagem, conseguimos o seguinte:

Microsserviços independentes que podem escolher se reagem ou não a eventos externos desencadeados por um ou mais produtores.

Um contexto sólido e delimitado que não se estende a múltiplos serviços.

Redução da sobrecarga de comunicação para a coordenação entre equipes.

Agilidade para todas as equipes, permitindo que elas evoluam seus microsserviços com base nas necessidades de seus clientes.

Com microfrontends, devemos abordar as coisas da mesma maneira para alcançar benefícios semelhantes. Em vez de usar um estado compartilhado, mantemos os limites de cada microfrontend e comunicamos quaisquer eventos que precisem ser compartilhados dentro da visualização usando mensagens assíncronas — algo com que já estamos acostumados a lidar no frontend.

Outras opções incluem implementar um emissor de eventos ou um fluxo reativo (se você preferir o paradigma reativo) e compartilhá-lo entre todos os microfrontends em um

vista, conforme mostrado na Figura 3-14.


<!-- index_split_041.html -->
Figura 3-14. Cada microfrontend na mesma visualização, possuindo seu próprio estado e

comunicar alterações por meio de comunicação assíncrona usando um evento

emissor, evento personalizado ou fluxos reativos

Na Figura 3-14, a Equipe Fajitas está trabalhando em um microfrontend (MFE B) que precisa reagir quando um usuário interage com um elemento em outro microfrontend (MFE A), que é executado pela Equipe Burritos. Usando um emissor de eventos, as Equipes Fajitas e Burritos podem definir a aparência do nome do evento e da carga útil associada e, em seguida, implementá-los.

trabalhando em paralelo—como mostrado na Figura 3-15.

Figura 3-15. MFE A emitindo um evento usando o emissor de eventos como um

barramento de comunicação, com outros microfront-ends interessados no evento

ouvir e reagir de acordo

Quando a carga útil for alterada devido a recursos adicionais implementados na plataforma, a Equipe Fajitas precisará fazer uma pequena alteração em sua lógica e poderá então começar a integrar esses recursos sem esperar que outras equipes façam quaisquer alterações, mantendo sua independência.

O terceiro microfrontend em nosso exemplo (MFE C, executado pela Equipe Tacos) não se importa com nenhum evento compartilhado nessa visualização, pois seu conteúdo é estático e não precisa reagir a nenhuma interação do usuário. A Equipe Tacos pode continuar realizando seu trabalho sabendo que sua parte não será afetada por nenhuma mudança de estado associada a uma visualização.

Alguns meses depois, uma nova equipe (Team Nachos) é criada.

para criar uma funcionalidade adicional no aplicativo. Figura 3-

A Figura 16 mostra como o microfrontend (MFE D) da Team Nachos coexiste com o MFE A e o MFE B.

Figura 3-16. Um novo microfrontend adicionado na mesma visualização que precisa ser integrada.

Com o restante da aplicação, reagindo ao evento emitido pelo MFE A.

Devido à natureza de baixo acoplamento dessa abordagem, o MFE D apenas escuta os eventos emitidos pelo MFE A. Dessa forma, todos os microfrontends e equipes mantêm sua independência. Cada microfrontend é bem encapsulado e o único protocolo de comunicação é um sistema de publicação/assinatura, semelhante ao emissor de eventos, permitindo que a nova equipe escute facilmente todos os eventos necessários para integrar a nova funcionalidade aos microfrontends existentes.

Essa abordagem não apenas aprimora a arquitetura técnica, como também cria um baixo acoplamento entre as equipes, permitindo que elas continuem trabalhando de forma independente. Mais uma vez, percebemos a importância de nossas escolhas tecnológicas para manter equipes independentes e reduzir dependências externas que poderiam causar frustração.

Além disso, a documentação de todos os eventos de entrada e saída para cada microfrontend de divisão horizontal pela equipe facilitará a comunicação assíncrona entre as equipes. Fornecer uma lista atualizada e autoexplicativa de contratos para comunicação de entrada e saída de um microfrontend resultará em comunicação clara e melhor governança de todo o sistema.

O que esses processos ajudam a alcançar é uma entrega mais rápida, equipes independentes, agilidade e um alto grau de evolução para cada microfrontend sem afetar os demais.

Conflitos com nomes de classes CSS e como evitá-los

Um problema potencial na arquitetura de divisão horizontal durante a implementação são os conflitos de nomes de classes CSS. Quando várias equipes trabalham na mesma aplicação, existe uma grande possibilidade de haver nomes de classes duplicados, o que quebraria o layout final da aplicação.

Para evitar esse risco, podemos adicionar um prefixo ao nome de cada classe em cada microfrontend, criando uma regra rigorosa que impede nomes duplicados e, portanto, evita resultados indesejados para nossos usuários.

O Block Element Modifier, ou BEM, é uma convenção de nomenclatura bem conhecida para gerar nomes únicos para classes CSS. Como o nome sugere, atribuímos três elementos a um componente em um microfrontend:

Bloquear

Este é um elemento em uma visualização. Por exemplo, um componente de avatar é composto por uma imagem, o nome do avatar e assim por diante.

Elemento

Este é um elemento específico de um bloco. No exemplo anterior, a imagem do avatar é um elemento.

Modificador

Este é um estado a ser exibido. Por exemplo, a imagem do avatar pode estar ativa ou inativa.

Com base no exemplo descrito, podemos derivar os seguintes nomes de classe:

.avatar {}

.avatar__image {}

.avatar__image--active {}

.avatar__image--inactive {}

Embora seguir o BEM possa ser extremamente benéfico para arquitetar sua estratégia de CSS, pode não ser suficiente para projetos com múltiplos microfrontends. Portanto, expandimos a estrutura do BEM prefixando o nome do microfrontend à classe.

Para o nosso exemplo de avatar, quando usado no microinterface "minha conta", os nomes se tornam:

.myaccount_avatar {}

.myaccount_avatar__image {}

.myaccount_avatar__image--active {}

.myaccount_avatar__image--inactive {}

Embora isso resulte em nomes longos, garante o isolamento necessário e deixa claro a que cada classe se refere.

Abordagem multiestrutural

Utilizar múltiplas estruturas não é o ideal para arquiteturas com divisão vertical devido a problemas de desempenho. Em arquiteturas com divisão horizontal, é ainda mais perigoso.

Quando esse problema não é abordado na fase de projeto, pode causar erros de execução na versão final.

Imagine ter várias versões do React na mesma visualização. Isso não proporciona uma boa experiência para o usuário. Quando o navegador baixa duas versões para renderizar uma visualização, podem surgir problemas de desempenho. Considere também os potenciais conflitos de variáveis ao carregar bibliotecas ou adicionar novos componentes à visualização.

Existem diversas abordagens para solucionar esse problema. Os iframes, por exemplo, criam um ambiente isolado (sandbox) para que o conteúdo carregado dentro de um iframe não entre em conflito com o de outro. A Federação de Módulos permite compartilhar bibliotecas e evitar conflitos de dependências entre diferentes versões da mesma biblioteca.

biblioteca. Os mapas de importação nos permitem definir escopos para cada um.

dependência, permitindo diferentes versões da mesma biblioteca para diferentes escopos. E os componentes web podem "ocultar" os frameworks necessários para um microfrontend por trás do DOM "sombra".

Embora essas soluções existam, o uso de uma abordagem com múltiplos frameworks ainda é fortemente desencorajado devido a preocupações com o desempenho. Ter mais kilobytes para baixar para renderizar uma página reduz a experiência do usuário, e nosso trabalho como desenvolvedores e arquitetos é proporcionar a melhor experiência possível. O uso de múltiplos frameworks não é aceitável em outras arquiteturas de front-end, como SPAs (Single-Page Applications), e os microfront-ends não devem ser exceção.

Existem apenas dois cenários válidos para a adoção de uma estratégia multiframework. Um deles é a migração de uma aplicação legada para uma nova, onde os microfrontends são lançados iterativamente, em vez de todos de uma vez. Nesse caso, uma abordagem multiframework agrega valor ao cliente e, ao mesmo tempo, reduz os riscos de implantação. O outro cenário ocorre quando uma empresa adquire outra e precisa capitalizar o investimento rapidamente, integrando o software adquirido à sua arquitetura de microfrontends.

Autenticação

A arquitetura de divisão horizontal apresenta um desafio interessante no que diz respeito à autenticação do sistema, porque (na maioria das vezes) várias equipes trabalham na mesma interface e precisam manter uma experiência única para o cliente. Quando um usuário entra em uma área autenticada de uma aplicação web, todos os microfrontends que compõem a página precisam se comunicar com as respectivas APIs, fornecendo tokens.

Vamos supor que temos três equipes diferentes criando um microfrontend, cada uma compondo uma visualização para o cliente.

Conforme mostrado na Figura 3-17, esses microfrontends devem buscar dados do backend, que é um sistema distribuído composto por múltiplos microsserviços.


<!-- index_split_042.html -->
Figura 3-17. Cada microfrontend em uma arquitetura de divisão horizontal buscando

Dados provenientes de uma API, passando um JSON Web Token (JWT) para o backend para validação.

o usuário

Como diferentes microfrontends podem recuperar e armazenar um token com segurança, sem múltiplas requisições ao servidor? As melhores opções são armazenar o token no localStorage, sessionStorage ou em um cookie. Nesse caso, todos os microfrontends recuperam o mesmo token da solução de armazenamento web escolhida, por convenção.

Diferentes restrições de segurança se aplicam dependendo do armazenamento web selecionado para hospedar o token. Por exemplo, se usarmos localStorage ou sessionStorage, todos os microfrontends devem estar hospedados no mesmo subdomínio; caso contrário, o armazenamento que contém o token não será acessível. No caso de cookies, podemos configurar o atributo de domínio para torná-los acessíveis em vários subdomínios (por exemplo, beta.mysite.com ou preview.mysite.com). Ao definir o domínio como .mysite.com, o navegador permite que o cookie seja compartilhado e obtido por todos os subdomínios desse domínio.

Também precisamos levar em consideração que, quando vários microfrontends consomem a mesma API com o mesmo corpo de requisição, é muito provável que eles possam ser mesclados em um único microfrontend.

Não tenha receio de rever os limites de domínio dos microfrontends, pois eles evoluirão juntamente com o negócio. Além disso, como não existe uma forma científica de definir limites, dar um passo atrás e reavaliar a direção escolhida é mais benéfico do que ignorar o problema. Quanto mais tempo ignorarmos a questão, mais interrupções as equipes sofrerão. É muito melhor investir tempo no início do projeto para refatorar vários microfrontends.

Outra opção é fazer com que o próprio shell da aplicação lide com o mecanismo de autenticação, criando um middleware que intercepta cada requisição HTTP para uma API e adiciona um novo cabeçalho contendo o token do usuário. Embora existam alguns casos extremos em que as APIs não exigem um token, estes podem ser facilmente resolvidos no código.

Refatoração de Microfrontend

Uma das vantagens da arquitetura de divisão horizontal é a capacidade de refatorar microfrontends específicos quando o código se torna muito complexo para uma única equipe gerenciar, ou quando uma nova equipe assume a responsabilidade por um microfrontend que não desenvolveu originalmente. Embora isso também seja possível com uma divisão vertical, os microfrontends de divisão horizontal contêm muito menos lógica para manter, tornando-os especialmente benéficos para organizações empresariais que trabalham na mesma plataforma por muitos anos.

Como cada microfrontend é independente, refatorar o código para torná-lo mais compreensível para a equipe é benéfico, pois não afetará mais ninguém na empresa.

Embora seja necessário levar em consideração as diretrizes da liderança técnica, refatorar um microfrontend bem projetado exige muito menos tempo do que refatorar uma grande base de código monolítica. Essa característica torna os microfrontends mais fáceis de manter a longo prazo. Além disso, quando uma reescrita completa se faz necessária, ter os especialistas no domínio — a equipe — encarregados de reescrever algo que conhecem profundamente exige significativamente menos trabalho do que reescrever um aplicativo desconhecido do zero. E, devido à natureza dos microfrontends, você pode reescrevê-los iterativamente e implementá-los em produção para obter benefícios imediatos, em vez de trabalhar por vários meses antes de lançar tudo de uma vez.

Não estou incentivando a refatoração ou reescrita apenas por ser mais fácil. Mas, às vezes, a equipe adquire conhecimento adicional sobre o negócio ou precisa implementar uma solução tática devido a um prazo de entrega apertado; nesses casos, refatorar ou reescrever do zero pode facilitar as coisas a longo prazo, acelerando o desenvolvimento de novos recursos e reduzindo a probabilidade de bugs em produção.

Otimização para mecanismos de busca

A renderização dinâmica é outra técnica válida para essa arquitetura, especialmente ao usar iframes para encapsular nossos microfrontends. Nesse caso, redirecionar os rastreadores para uma versão otimizada das páginas HTML estáticas ajuda a melhorar o posicionamento nos mecanismos de busca. Em resumo, o que foi discutido até agora sobre renderização dinâmica também se aplica a arquiteturas de divisão horizontal no lado do cliente.

Experiência do desenvolvedor

A experiência do desenvolvedor (DX) da arquitetura de divisão horizontal com composição do lado do cliente é muito semelhante à divisão vertical quando uma equipe está desenvolvendo seu próprio microfrontend. No entanto, torna-se mais complexa quando a equipe precisa testar microfrontends em conjunto dentro de uma visualização. O principal desafio é manter o controle das versões e garantir um rápido tempo de resposta para a montagem da visualização no dispositivo do desenvolvedor.

Uma opção é usar o proxy Webpack DevServer (ou ferramentas similares) para testes locais, com microfrontends disponíveis em ambientes de teste, homologação ou produção.

Empresas que adotam essa arquitetura frequentemente criam ferramentas para aprimorar o ciclo de feedback de suas equipes, muitas vezes na forma de ferramentas de linha de comando — como Rollup, Webpack ou Snowpack — que podem aprimorar as ferramentas padrão disponíveis para a comunidade de desenvolvedores front-end.

É importante notar que essa arquitetura provavelmente exigirá investimentos internos para estabelecer uma experiência de desenvolvimento sólida. Atualmente, frameworks e ferramentas (como o Module Federation) adotam uma abordagem opinativa; embora isso não seja necessariamente ruim, em grandes empresas geralmente é necessário um esforço adicional para manter as diretrizes e os padrões definidos pela liderança técnica com base no setor em que a empresa atua.

Comunicação em equipe e melhores práticas para manter o controle do resultado final.

Embora as arquiteturas de divisão horizontal sejam as mais versáteis, elas também apresentam desafios intrínsecos de implementação do ponto de vista organizacional — sendo o principal problema a dificuldade em coordenar um resultado final.

Quando temos vários microfrontends pertencentes a diferentes equipes, todos na mesma view, precisamos criar um mecanismo de comunicação para evitar problemas em tempo de execução em produção, causados por conflitos de dependências ou sobrescrita de classes CSS. Além disso, é necessário adicionar ferramentas de observabilidade para identificar rapidamente quais microfrontends estão apresentando falhas em produção, fornecendo à equipe informações claras para diagnosticar o problema em seus respectivos microfrontends.

A melhor maneira de evitar problemas é manter os canais de comunicação abertos e um ciclo de feedback rápido que mantenha todas as equipes sincronizadas, como uma reunião semanal ou quinzenal com um membro de cada equipe de microfrontend responsável por uma determinada visualização.

A sincronização do trabalho entre as equipes precisa acontecer em uma reunião presencial ou por meio de comunicação assíncrona, como e-mails ou mensagens instantâneas.

Também precisamos reduzir o número de equipes trabalhando em conjunto e tornar uma única equipe responsável pelo resultado final apresentado aos usuários. Isso não significa que essa equipe deva fazer todo o trabalho; mas, como a responsabilidade compartilhada muitas vezes leva a mal-entendidos, ter uma equipe liderando o projeto resultará em uma experiência melhor para os usuários finais.

Como vimos no exemplo do reprodutor de vídeo do lado do cliente, três equipes estão envolvidas na entrega da página do catálogo. É muito provável que a equipe do catálogo realize quaisquer verificações adicionais na experiência de reprodução, pois, após um usuário clicar em um filme ou programa, ele deve ser reproduzido no reprodutor de vídeo. Nesse caso, a equipe do catálogo deve ser responsável pelo resultado final e coordenar os esforços com a equipe de experiência de reprodução para fornecer o melhor resultado possível aos seus usuários.

Sempre que possível, reduzir as dependências externas deve ser uma tarefa periódica para um gerente de engenharia ou líder de equipe. Não aceite automaticamente o status quo. Em vez disso, adote uma mentalidade de melhoria contínua e questione o trabalho realizado até o momento para encontrar maneiras melhores de atender seus clientes.

Para manter as equipes alinhadas e permitir que discutam possíveis alterações que possam causar problemas, incentive fortemente suas equipes a documentar as entradas e saídas de seus microfrontends, os eventos que um microfrontend espera receber e os eventos que ele irá disparar. Manter o controle de alterações que podem causar problemas usando solicitações de comentários (RFCs) ou documentos similares é altamente recomendável por diversos motivos:

Isso cria uma comunicação assíncrona entre as equipes, o que é especialmente útil quando as equipes estão distribuídas em diferentes fusos horários.

Mantém um registro das decisões, juntamente com o contexto em que a empresa operava no momento em que a decisão foi tomada.

Nem todos se saem bem em reuniões; às vezes, uma pessoa monopoliza a discussão, impedindo que os outros compartilhem suas opiniões. A transição da comunicação verbal para a escrita ajuda a garantir que a voz de todos seja ouvida.

Casos de uso

Uma das razões para adotar a arquitetura de divisão horizontal é a reutilização de microfrontends em uma única aplicação ou em várias aplicações. Imagine uma equipe responsável pelo microfrontend de pagamento de um site de e-commerce, com o microfrontend contendo diferentes estados com base no tipo de visualização e nos pagamentos disponíveis. O microfrontend de pagamento aparece em todas as visualizações onde um usuário pode realizar uma ação de pagamento, incluindo a página inicial, a página de detalhes do produto ou até mesmo uma página de assinatura para outro produto.

Essa situação é aplicável em uma escala maior em uma aplicação B2B, onde construções de UX semelhantes são replicadas em múltiplas visualizações do sistema.

Outro caso de uso para essa arquitetura são os aplicativos corporativos, que frequentemente incluem painéis com vários tipos de dados que precisam ser coletados em diferentes visualizações para diferentes finalidades, como painéis financeiros ou de monitoramento. A empresa de tecnologia New Relic usa essa abordagem para fornecer ferramentas de monitoramento para serviços em nuvem, bem como um

Interface que implementa microinterfaces para escalar a organização, permitindo que várias equipes contribuam com diferentes representações de dados, todas reunidas em um painel único.

Na Figura 3-18, você pode ver como a New Relic dividiu seu aplicativo de forma que um pequeno número de equipes trabalhe na mesma visão, reduzindo a quantidade de comunicação necessária para compor a visão final, mas permitindo que a equipe esteja bem isolada dentro de seu domínio de negócios.


<!-- index_split_043.html -->
Figura 3-18. Implementação de microfront-ends do New Relic, onde cada equipe é

responsáveis pelo seu próprio domínio e, quando um usuário seleciona um painel, o

O microfrontend relacionado é carregado de forma assíncrona dentro do shell da aplicação.

Essa abordagem permite que as equipes da New Relic trabalhem em seus próprios microfrontends e, seguindo os contratos de implantação, possam ver os resultados finais diretamente em seu aplicativo web.

O último caso de uso para essa arquitetura ocorre quando estamos desenvolvendo um aplicativo multi-inquilino, onde a maior parte da interface é a mesma, mas os clientes podem criar recursos específicos para adequar o software às necessidades de sua organização.

Por exemplo, digamos que estamos desenvolvendo um sistema de caixa digital para restaurantes e queremos configurar as mesas no salão de acordo com as necessidades de cada cliente. O aplicativo terá a mesma funcionalidade para todos os clientes, mas uma rede de restaurantes pode solicitar recursos específicos no sistema de caixa digital. A equipe de microfrontend responsável pelo aplicativo pode implementar esses recursos sem precisar criar um fork do código para cada cliente; em vez disso, eles criarão um novo microfrontend para atender às necessidades específicas do cliente e o implantarão em seu tenant.

Estruturas disponíveis

Com a divisão horizontal, temos múltiplas opções, pois a renderização pode ocorrer tanto no lado do cliente quanto no servidor. Portanto, temos uma gama maior de frameworks disponíveis prontos para uso. Vamos explorar quais são as nossas opções.

Federação de Módulos

As arquiteturas de microfrontend receberam um grande presente com o lançamento do Webpack 5: um novo plug-in nativo chamado Module Federation.

Com a versão 2.0, o Module Federation passou por grandes mudanças. Na verdade, ele não está mais vinculado a um bundler específico e agora está disponível para vários deles, incluindo Rspack, Rolldown, Webpack, Vite e muitos outros no futuro.

Graças a esses aprimoramentos, agora você pode combinar módulos do Module Federation exportados por diferentes bundlers dentro da mesma aplicação. Portanto, em um cenário de renderização do lado do cliente onde você deseja aplicar uma divisão horizontal da sua interface de usuário, essa se torna uma solução realmente sólida. Além disso, o principal mantenedor dessa biblioteca passou a trabalhar na ByteDance — a empresa por trás do TikTok e do CapCut. Considerando o uso intenso do Module Federation na ByteDance, uma equipe completa de engenheiros agora trabalha nesse projeto. Este é outro indicador importante a ser destacado ao apresentar a ideia de microfrontends para a sua liderança técnica.

Incorporar um projeto de código aberto, fortemente patrocinado por uma empresa sólida e pela comunidade em geral, é sem dúvida uma grande vantagem para a Federação de Módulos.

A Federação de Módulos permite que blocos de código JavaScript sejam carregados de forma síncrona ou assíncrona, o que significa que vários desenvolvedores ou até mesmo equipes podem trabalhar isoladamente e cuidar da composição do aplicativo, carregando diferentes blocos de JavaScript em segundo plano, em tempo de execução. Isso é

conforme mostrado na Figura 3-19.

Figura 3-19. Federação de módulos permitindo o carregamento de múltiplos microfrontends

de forma assíncrona, proporcionando ao usuário uma experiência perfeita.

Uma aplicação de Federação de Módulos é composta por duas partes:

O host representa o contêiner de um ou mais microfrontends ou bibliotecas carregadas.

O objeto remoto representa o microfrontend ou biblioteca que será carregado dentro de um host em tempo de execução. Um objeto remoto expõe um ou mais objetos que podem ser usados pelo host quando o objeto remoto é carregado de forma assíncrona em uma aplicação.

O Module Federation realmente se destaca em sua simplicidade, expondo diferentes microinterfaces ou até mesmo bibliotecas compartilhadas, como um sistema de design, para fácil integração assíncrona.

A experiência do desenvolvedor é incrivelmente fluida, quase transparente dentro de um aplicativo. Assim como em uma base de código monolítica, você pode importar microfrontends remotos e compor uma visualização conforme necessário.

Testar localmente ou apontar para um endpoint online específico não faz diferença, pois podemos trabalhar de forma semelhante ao gerenciamento de múltiplos ambientes, com cada bundler tendo uma configuração compartilhada, complementada por configurações específicas do ambiente (teste, homologação ou produção).

Discutiremos possíveis soluções para lidar com o problema da multi-

desafio ambiental no Capítulo 9.

Outra funcionalidade importante do Webpack com Module Federation é a capacidade de compartilhar bibliotecas externas entre vários microfrontends sem risco de conflitos em tempo de execução. Podemos especificar quais bibliotecas serão compartilhadas, e o Module Federation carregará apenas uma versão para todos os microfrontends que utilizam a biblioteca.

Imagine que todos os seus microfrontends estejam usando Vue.js 3.0.0. Com o Module Federation, você só precisa especificar que a versão 3 do Vue é uma biblioteca singleton compartilhada. Assim, em tempo de execução, o Module Federation carregará o Vue.js apenas uma vez, desde que todos os outros repositórios remotos estejam usando a mesma versão da biblioteca.

E se você quiser trabalhar intencionalmente com diferentes versões do Vue no mesmo projeto?

A Federação de Módulos encapsulará cada versão em um escopo diferente, chamado de contêiner, para evitar conflitos em tempo de execução. Você também pode especificar manualmente um escopo para diferentes versões da mesma biblioteca usando as APIs de Federação de Módulos.

A Federação de Módulos está disponível não apenas para aplicações totalmente do lado do cliente, mas também para renderização do lado do servidor. Podemos carregar diferentes componentes de forma assíncrona sem a necessidade de reimplantar o servidor de aplicações que compõe a página e serve o resultado final para uma requisição do cliente.

Infelizmente, a grande simplicidade do compartilhamento de código entre projetos também é o ponto fraco deste plugin. Ao trabalhar com uma equipe indisciplinada, o compartilhamento de bibliotecas, trechos de código e microfrontends em várias visualizações pode resultar em uma arquitetura muito complexa de manter, devido à integração descomplicada. Portanto, é fundamental criar diretrizes que sigam a estrutura de decisão de microfrontends para evitar arrependimentos em relação à liberdade que a Federação de Módulos proporciona.

Desempenho

A Federação de Módulos é muito transparente. Portanto, não há sobrecarga significativa aplicada aos seus sistemas. Um dos principais desafios que enfrentamos ao trabalhar com microfrontends é como compartilhar dependências nessa arquitetura distribuída — e a Federação de Módulos também pode ajudar nesse aspecto. Digamos que você tenha várias equipes trabalhando no mesmo aplicativo. Cada equipe possui um único microfrontend e todas concordaram em usar a mesma biblioteca de interface do usuário para todo o aplicativo. Você pode compartilhar essas bibliotecas automaticamente com a Federação de Módulos a partir da configuração do plug-in, e elas serão carregadas apenas uma vez, no início do projeto.

Você também pode carregar microfrontends dinamicamente dentro da lógica JavaScript, em vez de defini-los todos no arquivo de configuração do Webpack.

Composição

Utilizar a Federação de Módulos para uma arquitetura de microfrontends é tão simples quanto importar um bloco JavaScript externo, carregado sob demanda, dentro de um projeto. A composição ocorre em tempo de execução, seja no lado do cliente (quando usamos um shell de aplicação para carregar diferentes microfrontends) ou no lado do servidor (quando usamos renderização do lado do servidor). Quando carregamos um microfrontend em um shell de aplicação em tempo de execução, podemos buscá-lo diretamente de uma CDN ou de um servidor de aplicação. O mesmo se aplica quando trabalhamos com uma arquitetura de renderização do lado do servidor. Nesse caso, a composição ocorre na origem, e podemos carregar os microfrontends em tempo de execução antes de servi-los a uma requisição do cliente.

No próximo capítulo, vamos nos aprofundar na composição da Federação de Módulos, fornecendo mais informações sobre como alcançar a composição com divisão horizontal e vertical, com exemplos de código.

Código compartilhado

A Federação de Módulos simplifica bastante o compartilhamento de código, proporcionando uma experiência de desenvolvimento sem atritos. No entanto, devemos considerar cuidadosamente os motivos que nos levam a adotar microfrontends.

Permite o compartilhamento bidirecional entre microfrontends, achatando assim a natureza hierárquica de uma aplicação — onde um microfrontend host pode compartilhar código com um microfrontend remoto e vice-versa.

No entanto, tendo a desencorajar essa prática bidirecional, porque uma implementação unidirecional traz diversas vantagens:

O código fica mais fácil de depurar, pois sempre sabemos de onde vem cada trecho de código.

É menos propenso a erros, pois temos mais controle sobre nosso código.

É mais eficiente, porque o microfrontend entende os limites de cada parte do sistema.

No passado, vimos uma mudança semelhante na arquitetura de front-end quando ela passou de um fluxo de dados bidirecional para

um fluxo unidirecional com o lançamento do Flux do Facebook, que facilitou a vida dos desenvolvedores e tornou os aplicativos mais estáveis. O mesmo raciocínio se aplica ao React e seu uso de objetos props injetados de componentes pai para um ou mais componentes filhos. Da mesma forma, as arquiteturas reativas adotaram totalmente esse padrão, com implementações interessantes como o modelo-visão-intenção (MVI) aplicado em

Elm ou Cycle.js.


<!-- index_split_044.html -->
## FLUXO DE DADOS UNIDIRECIONAL

Uma das revoluções mais recentes e significativas na arquitetura de front-end é a introdução do fluxo de dados unidirecional. Comparado a arquiteturas anteriores — como Model-View-ViewModel (MVVM), Model-View-Presenter (MVP) ou mesmo o popular Model-View-Controller (MVC) — ele mudou completamente a evolução de muitos sistemas de gerenciamento de estado.

O site de André Staltz é um ótimo recurso para ver como o fluxo de dados unidirecional foi aplicado em diversas arquiteturas de front-end recentes. Staltz fez um trabalho incrível pesquisando o tema e criando o MVI — uma arquitetura unidirecional totalmente reativa baseada em Observables do RxJS.

Experiência do desenvolvedor

O Module Federation facilita a vida dos desenvolvedores. A equipe por trás deste projeto fez um trabalho incrível ao abstrair a complexidade necessária para criar uma experiência de desenvolvimento fluida, e agora os desenvolvedores podem carregar código compartilhado na forma de bibliotecas ou microfrontends. Melhor ainda, o Module Federation se integra perfeitamente ao ecossistema de bundlers e pode ser usado em conjunto com outros plugins ou configurações disponíveis em uma instalação do Webpack.

Por padrão, este plugin gera pequenos blocos de JavaScript para cada microfrontend, permitindo que as dependências sejam compartilhadas entre microfrontends quando especificado na configuração do plugin. No entanto, ao utilizarmos o recurso de otimização que um bundler oferece nativamente, podemos instruir a saída a usar menos blocos, porém maiores — talvez dividindo nossa saída em arquivos de lógica de fornecedores e de lógica de negócios.

Casos de uso

Graças à ampla flexibilidade oferecida por esta biblioteca, podemos aplicar a ela qualquer caso de uso de microfrontend com divisão horizontal ou vertical. Podemos compor uma aplicação no lado do cliente ou do servidor e, em seguida, rotear facilmente usando qualquer biblioteca de roteamento disponível para nosso framework de interface de usuário favorito. Por fim, podemos usar uma biblioteca de emissão de eventos ou eventos personalizados para comunicação entre microfrontends. O Webpack com Federação de Módulos abrange quase todos os casos de uso de microfrontend, proporcionando uma excelente experiência de desenvolvimento para qualquer equipe ou desenvolvedor acostumado a trabalhar com Webpack.

Características da arquitetura

As seguintes características arquitetônicas devem ser levadas em consideração:

Facilidade de implantação (4/5)

O Webpack divide um microfrontend em partes de JavaScript, facilitando a implantação em qualquer serviço de nuvem a partir de qualquer pipeline de automação. E como são todos arquivos estáticos, são altamente armazenáveis em cache. Embora devamos lidar com a escalabilidade dos servidores de aplicação que respondem às requisições dos clientes em uma abordagem de SSR (Server-Side Rendering), a facilidade de integração e o feedback rápido são, sem dúvida, grandes vantagens dessa abordagem.

Modularidade (4/5)

O nível de modularidade deste plug-in é muito alto, mas o risco também. Se não tivermos cuidado, podemos criar muitas dependências externas entre as equipes; portanto, precisamos usar a Federação de Módulos com sabedoria para evitar atritos organizacionais.

Simplicidade (5/5)

A Federação de Módulos resolve muitos problemas nos bastidores, e a abstração criada facilita a integração de micro-

As interfaces são muito semelhantes a outras arquiteturas de front-end mais comuns, como SPA ou SSR.

Testabilidade (4/5)

Embora o Module Federation ofereça uma versão inicial de um teste federado para testes de integração, ainda podemos aplicar testes unitários e de ponta a ponta, de forma semelhante à maneira como estamos acostumados a trabalhar com outras arquiteturas de front-end.

Desempenho (4/5)

Com a Federação de Módulos, ganhamos um conjunto de recursos — como o compartilhamento de bibliotecas comuns ou frameworks de interface do usuário — que não comprometem o desempenho do artefato final. É importante lembrar que o mapeamento entre um microfrontend e seus arquivos de saída pode ser excessivo, de modo que um microfrontend pode ser representado por vários pequenos arquivos JavaScript, o que pode aumentar a comunicação inicial entre o cliente e a CDN, que precisa realizar várias requisições para carregar todos os arquivos necessários para renderizar o microfrontend.

Experiência do desenvolvedor (5/5)

Esta é provavelmente uma das melhores experiências de desenvolvimento (DX) disponíveis atualmente para trabalhar com microfrontends. O Module Federation integra-se muito bem com o ecossistema Webpack, ocultando a complexidade da composição de microfrontends, permitindo a implementação de funcionalidades mais tradicionais e lidando com tarefas tediosas (como compartilhamento de código e importação assíncrona de artefatos ou bibliotecas estáticas).

Escalabilidade (5/5)

A abordagem do Module Federation facilita a escalabilidade, especialmente quando a aplicação é totalmente executada no lado do cliente. O JavaScript estático

A facilidade com que os fragmentos de dados são servidos por meio de uma CDN torna essa abordagem extremamente escalável para uma arquitetura de divisão vertical.

Coordenação (3/5)

Ao seguirmos a estrutura de decisão compartilhada nos primeiros capítulos deste livro, em conjunto com a Federação de Módulos, podemos facilitar bastante a vida da nossa organização empresarial. No entanto, a abordagem acessível proporcionada por este plug-in pode levar ao uso excessivo de modularidade, resultando em maior necessidade de coordenação e potenciais refatorações a longo prazo.

A Tabela 3-2 reúne as características da arquitetura e suas respectivas pontuações para essa arquitetura de microfrontend.


<!-- index_split_045.html -->
Tabela 3-2. Resumo das características da arquitetura para o desenvolvimento de uma arquitetura de microfrontend usando Webpack com Federação de Módulos.

Características da arquitetura (Nota de 0 a 5)

Facilidade de implantação: 4/5

Modularidade 4/5

Simplicidade 5/5

Testabilidade 4/5

Desempenho 4/5

Experiência do desenvolvedor: 5/5

Escalabilidade 5/5

Coordenação 3/5

quadros

Os iframes provavelmente não são a primeira coisa que vem à mente quando se pensa em microfrontends, mas eles proporcionam um isolamento entre microfrontends que nenhuma outra solução consegue oferecer.

Um iframe é um quadro embutido usado dentro de uma página da web para carregar outro documento HTML. Quando queremos representar um microfrontend como um artefato independente, completamente isolado do restante da aplicação, os iframes são uma das formas mais robustas de isolamento que podemos ter dentro de um navegador. Um iframe nos dá controle granular sobre o que pode ser executado dentro dele. Os menos privilegiados

A implementação usando o atributo sandbox impede a execução de qualquer lógica JavaScript ou o envio de quaisquer formulários:

<iframe sandbox src="https://mfe.mywebsite.com/catalog"/>

Um iframe nos dá acesso a funcionalidades específicas ao combinar o sandbox com outros valores de atributos do sandbox — como allow-forms ou allow-scripts — para flexibilizar as restrições do sandbox e permitir o envio de formulários ou a execução de arquivos JavaScript, respectivamente:

<iframe sandbox="allow-scripts allow-forms"

src="https://mfe.mywebsite.com/catalog"/>

Além disso, o iframe pode se comunicar com o host.

Ao usar o método postMessage, o microfrontend pode notificar a aplicação principal quando ocorre uma interação do usuário em seu contexto, permitindo que a aplicação principal acione outras atividades, como compartilhar o evento com outros iframes ou alterar parte da interface do usuário presente na aplicação principal.

Iframes não são novidade, mas ainda são usados por motivos específicos e encontraram seu espaço no ecossistema de microfrontends. Até o momento, os principais casos de uso para a implementação de microfrontends com iframes vêm de aplicações B2B, especialmente em ambientes altamente regulamentados, como instituições financeiras, ou quando é necessário integrar uma aplicação existente a uma arquitetura de microfrontend devido a uma aquisição, por exemplo. Observe, no entanto, que essa abordagem é fortemente desencorajada para sites voltados ao consumidor, pois os iframes são muito prejudiciais ao desempenho. Eles consomem muitos recursos da CPU, principalmente quando vários iframes são usados na mesma visualização.

Melhores práticas e desvantagens

Existem algumas boas práticas a seguir quando queremos compor microfrontends em uma divisão horizontal com iframes.

Primeiro, precisamos definir uma lista de modelos onde os iframes serão inseridos; ter alguns layouts pode ajudar a simplificar o gerenciamento de um aplicativo com iframes. Veja, por exemplo,

Figura 3-20.

Figura 3-20. Diferentes layouts para compor microfront-ends com iframes

Minimizar o número de iframes em uma página melhoraria o desempenho, apesar da sobrecarga inerente à integração de um ou mais iframes em uma visualização. O uso de templates permite que suas equipes entendam como implementar suas interfaces de usuário de microfrontend e ajuda a reduzir casos extremos, fornecendo diretrizes claras a serem seguidas.

Tente evitar muitas interações entre microfrontends; interações excessivas aumentam a complexidade do código que precisa ser mantido. Se você precisar compartilhar muitas informações entre microfrontends, iframes podem não ser a abordagem adequada para o projeto.

Essa arquitetura permite que as equipes criem seus microfrontends de forma isolada, sem possíveis conflitos entre bibliotecas. No entanto, para criar uma interface de usuário consistente, será necessário compartilhar o sistema de design durante a compilação.

Usar iframes em sites responsivos pode ser um desafio, já que lidar com um layout fluido entre iframes e seu conteúdo pode ser bastante complexo. Tente manter dimensões fixas sempre que possível. Se dimensões fixas não forem viáveis, uma das outras arquiteturas deste capítulo pode ser mais adequada para você.

Ao armazenar dados em armazenamento web ou cookies, utilize o armazenamento web ou o cookie no shell da aplicação para evitar problemas na recuperação de dados em múltiplos iframes. Nessa situação, a comunicação entre a página principal e cada microfrontend dentro de um iframe deve ser implementada com cuidado e testada exaustivamente.

Ao usar um padrão de publicação/assinatura entre iframes e a página principal, você precisa compartilhar uma instância de emissor de eventos entre os principais atores da página. Crie um emissor de eventos e anexe-o ao objeto contentWindow do iframe para que você possa se comunicar por meio do método emit ou dispatch entre todos os microfrontends que o estão escutando. Experiência do desenvolvedor

Lidar com iframes facilita a vida dos desenvolvedores, considerando o ambiente isolado que utilizam. Um dos principais desafios dessa abordagem reside nos testes de ponta a ponta, em que a recuperação programática de objetos em múltiplos iframes pode resultar em um esforço considerável devido ao aninhamento de objetos.

Em resumo, um microfrontend será representado por um ponto de entrada HTML, com recursos adicionais carregados, como arquivos JavaScript ou CSS — muito semelhante ao que estamos acostumados em outras arquiteturas de frontend, como SPAs.

Casos de uso

Os iframes definitivamente não são a solução para todos os projetos, mas podem ser úteis em determinadas situações.

Os iframes se destacam quando não há muita necessidade de comunicação entre microfrontends e quando precisamos impor o encapsulamento do nosso sistema usando um ambiente isolado (sandbox) para cada microfrontend. Os ambientes isolados ajudam a liberar memória e a evitar conflitos de dependência entre microfrontends, eliminando algumas das complexidades de outras implementações.

Entre as desvantagens estão a acessibilidade, o desempenho e a falta de indexação por mecanismos de busca, portanto, os melhores casos de uso para iframes são aplicações de desktop, B2B ou intranet.

Muitas grandes organizações utilizam iframes em aplicações de intranet como fortes barreiras de segurança entre equipes. Por exemplo, quando uma empresa tem dezenas de equipes trabalhando no mesmo projeto e deseja garantir a independência entre elas, os iframes podem ser uma solução válida para evitar conflitos de código ou dependências sem a necessidade de criar muitas ferramentas adicionais.

Imagine que você precisa criar um painel de controle onde várias equipes contribuem com seus microfrontends, compondo uma visualização final com um panorama de diferentes métricas e pontos de dados para consulta. Os iframes podem ajudar a isolar os diferentes domínios sem o risco de conflitos entre bases de código de equipes distintas. Eles podem até mesmo impedir o acesso a funcionalidades específicas dentro de um iframe usando o atributo sandbox.

O último caso de uso ocorre quando precisamos manter um aplicativo legado que não está sendo ativamente desenvolvido, mas sim em modo de suporte, e que precisa coexistir com um novo aplicativo em desenvolvimento — ambos os quais precisam ser apresentados aos usuários. Nesse caso, o aplicativo legado pode ser facilmente isolado dentro de um iframe, permitindo que ele coexista com uma arquitetura de microfrontend sem o risco de interferir no novo aplicativo.

Se sua aplicação web não se encaixa nesses casos de uso, recomendo que você procure outras alternativas e considere uma abordagem mais moderna para tornar sua aplicação mais eficiente.

Características da arquitetura

As seguintes características arquitetônicas devem ser levadas em consideração:

Facilidade de implantação (5/5)

A capacidade de implantação dessa arquitetura é quase idêntica à da divisão vertical, sendo a principal diferença o fato de termos mais microfront-ends na divisão horizontal, pois lidaremos com vários microfront-ends por visualização.

Modularidade (3/5)

Os iframes oferecem um nível aceitável de modularidade, graças à capacidade de organizar uma visualização em múltiplos microfront-ends. Ao mesmo tempo, precisamos encontrar o equilíbrio certo para evitar o uso indevido dessa característica.

Simplicidade (3/5)

Para uma equipe que trabalha em um microfrontend, os iframes não são difíceis. O desafio está na comunicação entre iframes, como orquestrar os tamanhos dos iframes quando a página é redimensionada sem quebrar o layout. De maneira mais geral, lidar com o panorama geral na ausência de frameworks pode exigir um pouco de trabalho.

Testabilidade (3/5)

Os testes em iframes não apresentam desafios específicos além daquele descrito para arquiteturas com divisão horizontal. No entanto, os testes de ponta a ponta podem se tornar verbosos e complexos devido à estrutura de árvore DOM dos iframes dentro de uma view.

Desempenho (2/5)

O desempenho é provavelmente o pior aspecto dessa arquitetura. Se não for gerenciado corretamente, o desempenho com iframes pode ficar muito aquém do ideal. Embora os iframes resolvam um grande desafio de memória e evitem conflitos de dependência, esses recursos têm um custo. Na verdade, os iframes não são uma solução para sites acessíveis, pois não são compatíveis com leitores de tela. Além disso, os iframes não permitem que os mecanismos de busca indexem o conteúdo. Se algum desses aspectos for um requisito fundamental para o seu projeto, é melhor usar outra abordagem.

Experiência do desenvolvedor (3/5)

A experiência de desenvolvimento (DX) com iframes é semelhante à de SPAs (aplicações de página única) — os pipelines de automação são configurados de maneira similar e os resultados finais são arquivos estáticos. O principal desafio é criar uma composição sólida no lado do cliente que permita que todas as equipes que trabalham com microfrontends testem seus artefatos em conjunto com outros microfrontends. Algumas ferramentas personalizadas para acelerar a experiência de desenvolvimento das suas equipes podem ser necessárias. A parte mais desafiadora, no entanto, é criar testes de ponta a ponta devido à replicação do DOM em múltiplos iframes e à verbosidade para selecionar um objeto dentro deles.

Escalabilidade (5/5)

O conteúdo servido dentro de um iframe é altamente armazenável em cache no nível da CDN, portanto não sofreremos com problemas de escalabilidade. No final, estamos servindo conteúdo estático, como arquivos CSS, HTML e JavaScript.

Coordenação (3/5)

Como em todas as arquiteturas de divisão horizontal, é importante evitar que muitas equipes colaborem na mesma visualização. Graças à natureza isolada dos iframes, conflitos de código não são uma preocupação, mas não podemos ter interações que se estendam por toda a tela quando temos vários iframes, pois coordenar esse tipo de experiência definitivamente não é adequado para essa arquitetura.

A Tabela 3-3 reúne as características da arquitetura e suas respectivas pontuações para essa arquitetura de microfrontend.

Tabela 3-3. Resumo das características da arquitetura para o desenvolvimento de uma arquitetura de microfrontend usando divisão horizontal e iframes.

Características da arquitetura (Nota de 0 a 5)

Facilidade de implantação: 5/5

Modularidade 3/5

Simplicidade 3/5

Testabilidade 3/5

Desempenho 2/5

Experiência do desenvolvedor: 3/5

Escalabilidade 5/5

Coordenação 3/5

Componentes Web

Os componentes web são um conjunto de APIs da plataforma web que permitem criar tags HTML personalizadas, reutilizáveis e encapsuladas para uso em páginas e aplicativos web.

Os componentes web podem não ser a escolha mais óbvia ao se considerar microfrontends. No entanto, eles possuem características distintas que os tornam uma solução adequada para a construção de arquitetura de microfrontends.

Por exemplo, podemos encapsular nossos estilos em componentes web sem medo de que vazem para a aplicação principal. Além disso, todos os principais frameworks de interface do usuário — incluindo React, Angular e Vue — são capazes de gerar componentes web. Ademais, o número de bibliotecas de código aberto que simplificam a criação de componentes web está aumentando — particularmente com projetos como o Svelte, que pode ser compilado para componentes web, e o LitElement do Google.

Os componentes web são excelentes ferramentas para criar bibliotecas compartilhadas em projetos de microfrontend, independentemente de as equipes utilizarem o mesmo framework de interface do usuário ou frameworks diferentes. Eles desempenham um papel fundamental na arquitetura de microfrontend, tanto para compartilhar componentes entre microfrontends quanto para encapsular funcionalidades.

microfrontends em si. Por exemplo, o Picard.js utiliza componentes web para microfrontends, funcionando no backend com Node.js ou Deno, bem como dentro do navegador. É compatível com Piral, Module Federation, Native Federation e outras tecnologias similares. O Picard.js auxilia significativamente na orquestração de microfrontends, tornando-se uma biblioteca valiosa para incluir em seu conjunto de ferramentas. Outra opção de código aberto.

A estrutura de código-fonte baseada em padrões da web é o OpenMFE. Essa estrutura vem diretamente da TUI — a conhecida empresa de viagens, que utilizou essa abordagem para construir seu site dividido horizontalmente, onde várias equipes se dedicavam a recursos específicos do aplicativo web.

Tecnologias de componentes web

Os componentes web consistem em três tecnologias principais que podem ser usadas em conjunto para criar elementos personalizados com funcionalidades encapsuladas, reutilizáveis sem receio de conflitos de código:

Elementos personalizados

Uma extensão dos componentes HTML, que servem como contêineres para microfrontends. Permitem a interação com o mundo externo por meio de callbacks ou eventos e podem ser configurados através de propriedades expostas.

DOM das Sombras

Um conjunto de APIs JavaScript para anexar uma árvore DOM sombra encapsulada a um elemento, renderizada separadamente do DOM principal do documento. Essa tecnologia é crucial para microfrontends, pois fornece um poderoso mecanismo de encapsulamento.

Modelos HTML

Os elementos <template> e <slot> permitem escrever modelos de marcação que não são exibidos na página renderizada e podem ser reutilizados como base para a estrutura de um elemento personalizado.

Considerando essas três tecnologias, o que torna os componentes web particularmente úteis para arquiteturas de microfrontend são os elementos personalizados e o Shadow DOM.

Os elementos personalizados servem como contêineres para microfrontends, enquanto o Shadow DOM permite o isolamento de estilos e o encapsulamento do DOM. Esse encapsulamento garante que cada microfrontend possa incluir seus próprios componentes web sem se preocupar com conflitos de estilo ou comportamentos inesperados causados por CSS ou JavaScript globais.

Um aspecto importante a considerar ao trabalhar com componentes web como wrappers para nossos microfrontends é evitar vazamentos de lógica de domínio.

No momento em que permitimos que o contêiner de nossos microfrontends — encapsulado em um componente web — personalize seu comportamento, estamos expondo a lógica de domínio ao mundo externo, fazendo com que o contêiner saiba como interagir com um contrato de API específico por meio de atributos.

É essencial garantir que a comunicação entre um microfrontend encapsulado por um componente web e o restante da visualização ocorra de forma desacoplada e unificada.

Caso contrário, corremos o risco de confundir a linha divisória entre componentes e microfrontends: os componentes devem ser abertos à extensão, enquanto os microfrontends devem ser fechados à extensão, mas abertos à comunicação.

Gestão de Dependências

Os componentes web — embora excelentes para encapsular lógica e criar limites claros entre microfrontends — representam um desafio quando se trata de dependências compartilhadas. Devido à sua natureza isolada, as bibliotecas internas não podem ser compartilhadas facilmente entre diferentes componentes web. Essa limitação muda o foco do fornecimento de bibliotecas compartilhadas para a coordenação de quais bibliotecas devem ser usadas em todo o projeto. Em vez de oferecer um conjunto centralizado de dependências, as equipes precisam colaborar para estabelecer diretrizes flexíveis sobre a seleção e o uso de bibliotecas.

Uma abordagem para compartilhar dependências é adicionar bibliotecas compartilhadas ao objeto global `window`. No entanto, esse método apresenta seus próprios desafios, principalmente ao lidar com diferentes versões da mesma dependência. Embora essa abordagem permita que microfrontends acessem bibliotecas compartilhadas, ela se torna problemática quando diferentes microfrontends requerem versões diferentes da mesma biblioteca. Isso pode levar a conflitos e comportamentos inesperados, já que o objeto global só pode conter uma versão de cada biblioteca.

Considere uma plataforma de e-commerce que utiliza microfrontends implementados como componentes web. A listagem de produtos, o carrinho de compras e o processo de finalização da compra podem ser microfrontends separados. Cada equipe responsável por esses componentes precisa decidir independentemente sobre as bibliotecas para gerenciamento de estado, requisições HTTP ou utilitários de interface do usuário. Em vez de compartilhar um store Redux ou uma instância Axios comum, as equipes podem concordar em usar bibliotecas semelhantes (por exemplo, MobX para gerenciamento de estado e Fetch API para requisições HTTP) sem compartilhar diretamente as implementações. Essa abordagem mantém a independência de cada microfrontend, garantindo ao mesmo tempo um nível de consistência em toda a plataforma. O desafio reside em equilibrar essa independência com a necessidade de uma experiência de usuário coesa e práticas de desenvolvimento eficientes.

Casos de uso

Adotar componentes web para sua arquitetura de microfrontends é uma ótima escolha quando você precisa dar suporte a ambientes multi-tenant. Dada a sua ampla compatibilidade com todos os principais frameworks, eles são ideais para uso em múltiplos projetos, independentemente de as tecnologias de frontend serem as mesmas ou diferentes, como costuma acontecer em projetos multi-tenant. Nesses projetos, nossos microfrontends devem ser integrados a múltiplas versões da mesma aplicação ou até mesmo em aplicações diferentes, tornando os componentes web uma solução simples e eficaz.

Por exemplo, imagine que sua organização esteja vendendo uma solução de suporte ao cliente na qual o microinterface de chat precisa funcionar em conjunto com qualquer tecnologia de interface que seus clientes utilizem.

Os componentes web também podem desempenhar um papel importante em bibliotecas compartilhadas. Em um sistema de design, por exemplo, usar um padrão web permite que você evolua aplicativos sem precisar começar do zero a cada vez, porque parte do trabalho é reutilizável independentemente da direção que suas equipes de tecnologia ou negócios tomarem. É um investimento inteligente.

Características da arquitetura

As seguintes características arquitetônicas devem ser levadas em consideração:

Facilidade de implantação (4/5)

Carregar componentes web em tempo de execução é bastante simples. Basta uma CDN para distribuí-los, e eles podem então ser integrados em qualquer lugar. Também é fácil integrá-los em tempo de compilação, adicionando-os conforme importamos bibliotecas em JavaScript. Embora tecnicamente seja possível renderizá-los no servidor, a experiência do desenvolvedor não é tão fluida quanto com outras soluções propostas por frameworks de interface do usuário como o React.

Modularidade (4/5)

O alto grau de modularidade dos componentes web permite decompor uma aplicação em subdomínios bem encapsulados. Além disso, por serem um padrão web, podemos utilizá-los em diversas situações sem grandes problemas, desde que os navegadores sejam compatíveis.

O risco de usá-los como um invólucro de microfrontend é que isso pode confundir novos desenvolvedores que se juntam a um projeto, obscurecendo a linha divisória entre componentes e microfrontends. Isso frequentemente resulta em uma proliferação de "microfrontends" em uma view — mas talvez devêssemos chamá-los de "nanofrontends".

Simplicidade (4/5)

Utilizar componentes web deve ser uma tarefa simples para qualquer pessoa familiarizada com tecnologias de front-end. O principal desafio é evitar a fragmentação excessiva dos microfront-ends. Como os componentes web também podem ser usados para construir bibliotecas de componentes, a linha divisória entre microfront-ends e componentes pode ficar tênue. No entanto, focar nos aspectos de negócio da aplicação deve nos levar a identificar corretamente os microfront-ends dos componentes em nossas aplicações.

Testabilidade (4/5)

A utilização de diferentes estratégias de teste com componentes web não apresenta muitos desafios, mas é preciso estar familiarizado com suas APIs. As APIs dos componentes web diferem das dos frameworks de interface do usuário, o que torna um pouco difícil fazer o que estamos acostumados a fazer com nosso framework favorito.

Desempenho (4/5)

Uma das principais vantagens dos web components é que eles estendem os componentes HTML, o que significa que não os tornam excessivamente complexos com código externo proveniente de bibliotecas. Consequentemente, eles devem ser uma das melhores soluções para renderizar microfrontends no lado do cliente.

Experiência do desenvolvedor (4/5)

A experiência do desenvolvedor (DX) dos seus projetos não deve ser muito diferente da sua estrutura favorita. Você pode precisar aprender outra estrutura para simplificar seu fluxo de trabalho, mas não há muitas diferenças no ciclo de vida do desenvolvimento — especialmente na sintaxe. É por isso que existem frameworks de componentes web: para simplificar a vida dos desenvolvedores.

Escalabilidade (5/5)

Quer implementemos nossos componentes web em tempo de compilação ou de execução, entregaremos arquivos estáticos. Uma infraestrutura simples pode facilmente atender milhões de clientes sem a necessidade de manter soluções complexas de infraestrutura para lidar com o tráfego.

Coordenação (3/5)

O principal desafio é acertar a granularidade dos microfrontends, pois isso impactará a velocidade de entrega da aplicação e evitará dependências externas que poderiam frustrar os desenvolvedores. Precisamos de muita disciplina ao identificar o que deve ser representado por um componente e o que deve ser representado por um microfrontend.

A Tabela 3-4 reúne as características da arquitetura e suas respectivas pontuações para essa arquitetura de microfrontend.


<!-- index_split_046.html -->
Tabela 3-4. Resumo das características da arquitetura para o desenvolvimento de uma arquitetura de microfrontend usando componentes web.

Características da arquitetura (Nota de 0 a 5)

Facilidade de implantação: 4/5

Modularidade 4/5

Simplicidade 4/5

Testabilidade 4/5

Desempenho 4/5

Experiência do desenvolvedor: 4/5

Escalabilidade 5/5

Coordenação 3/5

Fragmentos da Web

Uma abordagem totalmente nova, proposta pela CloudFlare em 2025, chama-se Web Fragments. Ainda não tive a oportunidade de trabalhar com Web Fragments, mas acredito que vale a pena mencioná-los neste livro que reúne todos os principais aspectos dessa tecnologia.

O Web Fragments foi concebido por Igor Minar em 2021 e desenvolvido em colaboração com Natalia Venditto como um projeto de código aberto independente de fornecedores, patrocinado e utilizado pela CloudFlare desde 2024, com contribuições da Microsoft, Netlify e outros. Representa uma nova técnica de composição de microfrontends focada em forte isolamento e modernização incremental.

Ao contrário de muitas abordagens que dependem do compartilhamento de dependências em tempo de execução, o Web Fragments se baseia na ideia de que

O isolamento e o encapsulamento podem eliminar o compartilhamento de destino e a sobrecarga de coordenação associada a ele. Isso significa que múltiplas versões de frameworks como o React podem coexistir na mesma página sem conflitos. A compensação é simples: embora a duplicação aumente o tamanho da carga útil, os benefícios organizacionais de ciclos de vida independentes geralmente superam o custo de alguns kilobytes extras. Os Web Fragments também suportam o compartilhamento de dependências no nível da rede, o que reduz a sobrecarga sem sacrificar as garantias de isolamento que tornam o modelo atraente.

Tecnicamente, cada fragmento é renderizado dentro da mesma árvore DOM, pertencente à aplicação hospedeira, mas cada fragmento é envolvido por duas camadas de isolamento. O CSS é controlado pelo Shadow DOM, enquanto o JavaScript é executado dentro de um iframe oculto que fornece um contexto de execução privado. Isso confere aos fragmentos o equivalente a contêineres do tipo Docker no navegador: eles não podem vazar estilos ou variáveis globais uns para os outros acidentalmente, simplificando a depuração, ao mesmo tempo que permanecem parte de uma aplicação unificada com navegação e histórico compartilhados.

A CloudFlare está usando Fragmentos Web para modernizar incrementalmente seu próprio painel de controle de grande porte e missão crítica. Em vez de uma reescrita disruptiva, as equipes podem migrar uma seção por vez, preservando uma experiência de usuário coesa. Essa mesma abordagem também possibilitou integrações incomuns, como a composição perfeita de duas SPAs totalmente separadas em uma única interface, a combinação de SPAs e aplicações full stack independentemente de sua pilha de tecnologia e a realização de uma replataforma incremental da pilha de tecnologia ou do provedor de hospedagem.

Para empresas que enfrentam a complexidade de escalar front-ends, os Web Fragments oferecem estratégias de divisão horizontal e vertical: as equipes podem modularizar no nível da página ou da seção, reduzindo o risco de migrações e avançando mais rapidamente sem acoplar fortemente os ciclos de lançamento.

Lado do servidor

Arquiteturas horizontais com composição no servidor são as soluções mais flexíveis e poderosas disponíveis no ecossistema de microfrontends, graças à nuvem, que é o ambiente perfeito para desenvolvedores que desejam se concentrar no fluxo de valor em vez da operacionalização da infraestrutura. Na nuvem, temos a agilidade para expandir a infraestrutura conforme as solicitações aumentam e reduzi-la quando o tráfego retorna ao normal. Também podemos definir nossa base sem muitas dores de cabeça, concentrando-nos no que realmente importa: o valor criado para nossos usuários.

A composição do lado do servidor geralmente é escolhida quando nossos aplicativos têm uma forte necessidade de SEO, porque essa técnica acelera os tempos de carregamento da página e renderiza a página completamente sem exigir nenhuma lógica JavaScript — ambos os fatores ajudam a melhorar a posição do seu aplicativo nas páginas de resultados dos mecanismos de busca.

Em uma composição do lado do servidor, a visualização final é criada no servidor, onde podemos controlar a velocidade da saída final usando técnicas como cache em diferentes camadas (por exemplo, em um serviço, na memória ou em uma CDN), reduzindo o número de saltos entre serviços para recuperar todos os microfrontends e otimizando o tipo de computação usado para compor nossos microfrontends. Atualmente, temos todas as ferramentas e recursos necessários para influenciar a velocidade com que uma visualização é composta e servida aos usuários.

Muitos dos desafios descritos na composição horizontal do lado do cliente também existem no lado do servidor. Portanto, em vez de repeti-los aqui, vamos nos concentrar em alguns desafios adicionais exclusivos dessa abordagem.

Escalabilidade e tempo de resposta

Apesar da flexibilidade de infraestrutura que a nuvem proporciona, é fundamental configurá-la corretamente desde o início, com base nos padrões de tráfego da nossa aplicação. Embora as funcionalidades de escalonamento automático do provedor de nuvem possam auxiliar nesse objetivo, o tipo de camada de computação escolhida influenciará a velocidade com que a aplicação poderá ser escalada.

É claro que nem todos os aplicativos web se comportam da mesma maneira, então existe o risco de que nossa solução de escalonamento automático escolhida não seja rápida o suficiente para lidar com nossos picos de tráfego específicos. Um exemplo clássico seria o início das promoções da Black Friday ou um evento global ao vivo disponível apenas em uma plataforma. Nesses casos, precisaríamos garantir que atendemos à carga prevista, aumentando manualmente a infraestrutura básica da nossa solução antes que os usuários acessem nossa plataforma.

Outro desafio que enfrentamos com essa arquitetura é entender como acelerar o tempo de resposta dos serviços — e possivelmente dos microsserviços — e decidir se precisamos consumi-los a cada vez ou se podemos armazenar em cache a resposta para microfrontends específicos, mantendo a consistência eventual. Soluções de cache em memória, como o Redis, podem ser grandes aliadas nessa situação, permitindo armazenar as respostas dos microsserviços por um curto período, aumentando assim a taxa de transferência da composição de microfrontends. Também podemos armazenar todo o DOM do microfrontend em um cache em memória e buscá-lo de lá, em vez de compô-lo a cada vez.

Alternativamente, podemos usar uma CDN, que pode aumentar a velocidade de entrega de uma página da web, reduzindo a latência entre o cliente e o conteúdo solicitado.

Latência, tempo de resposta, remoção de cache e métricas semelhantes tornam-se nossas medidas de sucesso nessas situações. No entanto, criar a infraestrutura adequada não é um processo trivial, especialmente quando há falta de conhecimento ou experiência.

Propriedade da infraestrutura

A gestão da camada de composição é outro desafio dessa arquitetura. Nas melhores implementações, uma equipe multifuncional de desenvolvedores de front-end e back-end trabalha em conjunto para gerenciar a camada de composição do microfront-end de ponta a ponta. Dessa forma, eles podem colaborar na definição dos melhores pontos de entrada para as saídas da camada de composição, melhorando o fluxo de dados.

Algumas empresas podem optar por separar a camada de composição do desenvolvimento de microfrontends. O risco aqui é que um desenvolvedor frontend acabe trabalhando isoladamente, exigindo mecanismos adicionais para manter as equipes sincronizadas e consolidar a integração das duas camadas. Os desenvolvedores frontend precisam entender claramente o que está acontecendo na camada de composição e ser capazes de contribuir para seu aprimoramento em todo o código, infraestrutura, monitoramento e registro de logs. Dessa forma, eles podem otimizar o código do microfrontend com base na implementação feita na camada de composição.

A composição de microfront-ends em uma arquitetura do lado do servidor pode diferir do que vimos até agora, mas as diferenças estão nos detalhes, não na essência. Como podemos ver...

Conforme mostrado na Figura 3-21, a arquitetura típica é composta por três camadas.

Figura 3-21. Uma arquitetura típica de alto nível para um microfrontend do lado do servidor.

arquitetura, onde um compositor é responsável por costurar o

diferentes microfront-ends em tempo de execução e onde uma CDN pode ser usada para

descarregar tráfego para a origem

Os três níveis incluem:

Micro-front-ends

Esses recursos podem ser implementados como ativos estáticos — possivelmente preparados em tempo de compilação durante o pipeline de automação — ou como ativos dinâmicos, nos quais um servidor de aplicativos prepara um modelo e seus dados associados para cada solicitação do usuário.

Compositor

Essa camada é usada para montar todos os microfrontends antes de retornar a visualização final para o usuário. Nesse caso, podemos usar uma instância do NGINX ou do HTTPd para aproveitar as diretivas de inclusão do lado do servidor, ou implementar uma solução mais complexa usando Kubernetes e lógica de aplicação personalizada para integrar tudo.

CDN

Sempre que possível, você deve adicionar uma camada de CDN na frente do seu servidor de aplicativos para armazenar em cache o máximo de solicitações possível. Se você puder armazenar uma página em cache por alguns minutos, poderá aliviar bastante o tráfego do servidor e aumentar o desempenho do seu aplicativo web, graças a um tempo de resposta menor.

Existem muitos frameworks disponíveis que lidam com o trabalho pesado e não diferenciado de implementar esse tipo de arquitetura. Para escolher o melhor para o seu projeto, você precisará entender os objetivos de negócio e avaliar os frameworks de acordo. Na próxima seção, abordarei alguns desses frameworks para que você possa ver como eles se alinham ao padrão descrito aqui. No entanto, cada framework enfatiza aspectos diferentes, e nem todas as experiências de desenvolvimento (DX) são excelentes, então você pode acabar investindo mais tempo otimizando a DX antes de alcançar o resultado esperado do framework escolhido.

Outra arquitetura de renderização do lado do servidor muito comum, que surgiu nos últimos anos com frameworks como Astro.js ou Next.js, envolve a divisão de microfrontends por página ou por grupo de páginas. Estes são carregados dentro de um template padrão que também contém outras partes comuns.

em tempo de execução, como um rodapé, conforme mostrado na Figura 3-22.

Nesse cenário, seguimos uma lógica quase idêntica à de uma divisão vertical, dividindo um aplicativo por página ou grupo de páginas. No entanto, carregamos um ou mais microfrontends dentro de uma visualização, como a visualização de catálogo.

Isso está em perfeita consonância com as estruturas mais recentes propostas por

Frameworks como Next.js e arquiteturas multizona.


<!-- index_split_047.html -->
Figura 3-22. Cada página ou grupo de páginas pertence a uma única equipe responsável.

para esse domínio de ponta a ponta

Cada parte de uma aplicação pertence a uma única equipe. Ela pode desenvolver e implantar a aplicação de forma independente, além de configurar sua infraestrutura subjacente de maneira independente para obter o melhor desempenho para sua parte da aplicação. A equipe também pode armazenar em cache suas páginas ou grupos de páginas de forma independente, tornando essa abordagem uma excelente opção para comércio eletrônico ou soluções similares.

Analisaremos essas abordagens com mais detalhes no Capítulo 6.

Comunicação de Microfronteira

Ao optar pela abordagem do lado do servidor, provavelmente não haverá muitas comunicações dentro da view, concentrando-se, em vez disso, na comunicação entre a view e as APIs. Isso ocorre porque a página será recarregada após cada ação significativa do usuário.

Ainda assim, existem situações em que um microfrontend precisa notificar outro sobre uma ocorrência na sessão, como um usuário adicionando um produto ao carrinho. O microfrontend que detém o domínio precisará atualizar o menu suspenso para mostrar ao usuário que a alteração foi feita. Para isso, podemos adicionar alguma lógica no frontend e, usando um emissor de eventos ou um evento personalizado, manteremos os microfrontends fracamente acoplados, permitindo que se comuniquem quando algo acontecer dentro da aplicação.

Na Figura 3-23, podemos ver como esse mecanismo funciona na prática:

1\. Um usuário adiciona um produto ao carrinho. Este evento é

A informação é comunicada ao sistema interno, que reconhece o produto adicionado na sessão do usuário.

2\. O microinterface do “produto” notifica o “finalizador da compra”.

microinterface de experiência que um novo produto foi adicionado ao carrinho.

3\. O microfrontend da “experiência de finalização da compra” busca

A lista de produtos no carrinho é atualizada e as novas informações são exibidas na interface do usuário.


<!-- index_split_048.html -->
Figura 3-23. Um exemplo de como o microfrontend do “produto” notifica o

Microinterface de "experiência de finalização de compra" para atualizar a interface do carrinho quando um

O usuário adiciona um produto ao carrinho. Não há muitas interações desse tipo por visualização na maioria das aplicações web, portanto o código não afetará negativamente o desempenho ou a manutenção da solução final.

Estruturas disponíveis

OpenComponents é outro framework de microfrontends para arquiteturas horizontais de servidor. Este framework opinativo oferece diversos recursos prontos para uso, incluindo o pré-aquecimento de uma CDN por meio de agentes de tempo de execução, um registro de microfrontends e ferramentas para simplificar a experiência do desenvolvedor. Cada microfrontend é encapsulado em uma camada computacional, completamente isolada das demais. Essa abordagem permite que cada equipe se concentre na implementação de seu próprio domínio sem precisar considerar toda a aplicação. Além disso, cada microfrontend possui um conjunto de utilitários, como observabilidade, monitoramento e painéis de controle. Para gerenciar picos de tráfego em horários específicos do dia — por exemplo, devido ao fluxo constante de pessoas reservando mesas em restaurantes — o tráfego que pré-aquece a CDN é descarregado sempre que um novo microfrontend é criado ou um existente é desativado.

Atualizado. A Figura 3-24 ilustra isso.


<!-- index_split_049.html -->
Figura 3-24. A arquitetura OpenComponents mostrando como um servidor funciona no lado do servidor.

Fluxos de microfrontend renderizados, do desenvolvimento ao ambiente.

Curiosamente, o OpenComponents permite não apenas a renderização no servidor, mas também a renderização no lado do cliente, para que você possa escolher a técnica certa para cada caso de uso. Quando o SEO é um objetivo fundamental de um projeto, por exemplo, você pode optar pela renderização no servidor (SSR), e quando precisar de uma experiência mais semelhante a um SPA (aplicativo de página única), pode usar a renderização no lado do cliente.

Mais uma vez, podemos ver como todas essas estruturas tiveram que investir na experiência do desenvolvedor para acelerar sua adoção.

Ao comparar as estruturas, tenha em mente que a grande maioria foi construída por organizações de médio a grande porte, para as quais os benefícios finais claramente superaram o investimento inicial de recursos e tempo.

Casos de uso

O caso de uso típico para essa arquitetura são sites B2C, onde o conteúdo precisa ser altamente detectável pelos mecanismos de busca, ou soluções que exigem um layout modular, como dashboards em que a interface do usuário não requer variações significativas de layout, como é comum em soluções voltadas para o cliente. Essa arquitetura também funciona para aplicações B2B com muitos módulos que são reutilizados em diferentes visualizações. É importante, no entanto, que desenvolvedores full stack ou backend com as habilidades apropriadas facilitem a implementação dessa arquitetura.

Essa arquitetura geralmente não é uma boa escolha para layouts muito interativos e fluidos, principalmente devido à coordenação necessária entre as equipes para criar um resultado final coeso, ou quando há bugs em produção que podem exigir mais esforço para descobrir sua causa raiz.

Características da arquitetura

As seguintes características arquitetônicas devem ser levadas em consideração:

Facilidade de implantação (4/5)

Essas arquiteturas podem ser desafiadoras quando você precisa lidar com picos de tráfego ou tráfego de alto volume. Para limitar o excesso

Para trabalhar e evitar problemas de produção, automatize tarefas repetitivas o máximo possível.

Modularidade (5/5)

A principal característica dessa arquitetura é o controle que temos não apenas sobre como compomos os microfrontends, mas também sobre como gerenciamos diferentes níveis de cache e otimização da saída final. Como podemos controlar todos os aspectos do frontend com essa abordagem, é importante modularizar a aplicação para aproveitá-la ao máximo.

Simplicidade (3/5)

Utilizar essa arquitetura é, de longe, uma das implementações mais fáceis que você fará. No entanto, ela envolve muitas partes móveis, e as ferramentas de observabilidade, tanto no frontend quanto no backend, precisam ser configuradas para que você entenda o que está acontecendo quando o aplicativo não se comporta como esperado. Levando em consideração as arquiteturas discutidas até agora, essa é a abordagem mais poderosa e, ao mesmo tempo, a mais desafiadora — especialmente para grandes projetos com picos de tráfego.

Testabilidade (3/5)

Essa arquitetura não difere muito das aplicações SSR. Podem surgir alguns desafios quando esperamos que cada microfrontend hidrate o código no lado do cliente, pois teremos uma lógica adicional para testar. Mas, como estamos falando de microfrontends, o esforço adicional não será muito grande.

Desempenho (5/5)

Com essa implementação, temos controle total sobre o resultado final entregue ao cliente, o que nos permite otimizar cada aspecto da nossa aplicação, até o nível de byte.

Isso não significa que a otimização seja mais fácil com essa abordagem, mas certamente fornece todas as ferramentas necessárias para tornar um aplicativo de microfrontends altamente performático.

Experiência do desenvolvedor (3/5)

Existem frameworks que oferecem uma abordagem definida para criar uma experiência de desenvolvimento fluida, mas é muito provável que você precise investir tempo na criação de ferramentas personalizadas para aprimorar o gerenciamento de projetos, como dashboards, ferramentas de linha de comando adicionais e assim por diante. Além disso, um desenvolvedor frontend pode precisar expandir seus conhecimentos de backend, aprendendo a executar servidores localmente, escalá-los em produção, trabalhar com eficiência na nuvem ou em infraestruturas locais, gerenciar a observabilidade da camada de composição e muito mais. Desenvolvedores full stack tendem a adotar essa abordagem com mais facilidade, mas nem sempre.

Escalabilidade (3/5)

A escalabilidade pode ser uma tarefa complexa para projetos de grande volume, pois você precisará escalar o backend que compõe a visualização final para os usuários. Uma CDN pode ajudar, mas você terá que lidar com diferentes níveis de cache. As CDNs são úteis para conteúdo estático, mas menos para conteúdo personalizado. Além disso, quando você precisa manter baixa latência de resposta e não tem controle sobre a API que está consumindo, enfrenta desafios adicionais além da escalabilidade da camada de composição do microfrontend.

Coordenação (3/5)

Considerando todos os elementos móveis dessa arquitetura, a coordenação deve ser cuidadosamente planejada. A estrutura deve permitir que diferentes equipes trabalhem de forma independente, reduzindo o risco de dependências externas excessivas que podem comprometer um sprint e frustrar os desenvolvedores.

Além disso, os desenvolvedores precisam ter em mente tanto o panorama geral quanto os detalhes da implementação, o que torna a estrutura organizacional mais complexa — especialmente em grandes organizações com equipes distribuídas.

A Tabela 3-5 reúne as características da arquitetura e suas respectivas pontuações para essa arquitetura de microfrontend.

Tabela 3-5. Resumo das características da arquitetura para o desenvolvimento de uma arquitetura de microfrontend usando divisão horizontal e composição do lado do servidor.

Características da arquitetura (Nota de 0 a 5)

Facilidade de implantação: 4/5

Modularidade 5/5

Simplicidade 3/5

Testabilidade 3/5

Desempenho 5/5

Experiência do desenvolvedor: 3/5

Escalabilidade 3/5

Coordenação 3/5

Renderização moderna do lado do servidor

Estruturas

Nos últimos anos, os frameworks SSR modernos revolucionaram a forma como abordamos as arquiteturas de microfrontends. Frameworks como Astro.js, Qwik, Next.js e htmx introduziram padrões que tornam a implementação de microfrontends mais eficiente e gerenciável. O Astro.js foi pioneiro no conceito de ilhas de servidor, onde componentes interativos são hidratados seletivamente, enquanto o restante da página permanece estático, resultando em melhor desempenho e redução da carga JavaScript. Essa abordagem permite que as equipes criem funcionalidades independentes que podem ser integradas perfeitamente a uma aplicação maior.

O Qwik adotou uma abordagem semelhante, porém distinta, com seu conceito de contêiner, introduzindo a capacidade de retomar a execução em vez da hidratação. Os contêineres do Qwik permitem a implantação independente de microfrontends, mantendo o desempenho ideal por meio de seu mecanismo de serialização exclusivo, que carrega o JavaScript somente quando necessário para a interatividade.

O Next.js, no entanto, emergiu como uma solução particularmente poderosa graças ao seu recurso de múltiplas zonas. As múltiplas zonas permitem que os desenvolvedores integrem vários aplicativos Next.js em um único aplicativo principal, com cada zona operando de forma independente, embora compartilhando o mesmo domínio. Essa abordagem permite que as equipes trabalhem de forma autônoma em diferentes seções de um site, mantendo uma experiência de usuário unificada.

A introdução dos React Server Components (RSC) no Next.js aprimorou ainda mais seus recursos de microfrontend. Os Server Components permitem a renderização de interfaces de usuário complexas no servidor, sem nenhuma sobrecarga de JavaScript no lado do cliente, tornando-os ideais para arquiteturas de microfrontend. Esses componentes são executados inteiramente no servidor — transmitindo HTML para o cliente — e podem buscar dados diretamente do banco de dados sem camadas adicionais de API.

Quando se trata de microfrontends divididos horizontalmente, o RCS no Next.js e os Server Islands no Astro.js oferecem uma solução natural. As equipes podem desenvolver funcionalidades independentes como Server Components, que podem ser combinadas em aplicações maiores, mantendo limites claros. Essa abordagem reduz o tamanho dos pacotes do lado do cliente e melhora o desempenho do carregamento inicial da página, já que cada microfrontend pode ser renderizado no servidor de forma independente. A natureza de streaming dos Server Components também garante que os usuários vejam o conteúdo assim que ele estiver disponível, em vez de esperar que todos os microfrontends carreguem.

Em contraste com frameworks que dependem muito de JavaScript, o HTMX representa um retorno revigorante à arquitetura centrada no servidor, permitindo ainda implementações dinâmicas de microfrontends. A abordagem do HTMX para microfrontends é particularmente elegante em sua simplicidade, utilizando atributos HTML para lidar com a comunicação com o servidor e atualizações do DOM. Isso permite que as equipes criem microfrontends incrivelmente leves, pois não exigem pacotes JavaScript complexos no lado do cliente ou sistemas de compilação elaborados. Ao aproveitar requisições HTTP padrão e HTML renderizado no servidor, os microfrontends HTMX podem alcançar um desempenho notável, mantendo uma separação clara entre as diferentes partes da aplicação. Quando combinado com um proxy reverso como o NGINX, as equipes podem rotear requisições para diferentes serviços de backend, cada um responsável por renderizar seu próprio segmento de microfrontend. Essa arquitetura se mostra especialmente poderosa para organizações que preferem SSR (Server-Side Rendering) e desejam evitar a complexidade dos frameworks JavaScript do lado do cliente, mantendo os benefícios de uma arquitetura de microfrontend, como implantação independente e autonomia da equipe.

Vamos discutir algumas dessas implementações em

Mais detalhes no Capítulo 5.

Casos de uso

Frameworks modernos como Next.js, Astro, Qwik e htmx oferecem soluções robustas para a construção de aplicações microfrontend. Embora tecnicamente possam alcançar resultados semelhantes, esses frameworks diferem significativamente em suas abordagens e otimizações padrão. O Next.js, como um framework React full-stack, oferece recursos abrangentes para servidor e cliente, com funcionalidades integradas como Componentes de Servidor e multizonas, tornando-o uma escolha natural para equipes já imersas no ecossistema React. Sua abordagem para microfrontends por meio de multizonas permite que diferentes equipes trabalhem de forma independente, compartilhando o mesmo domínio.

Em termos de otimização de desempenho, cada framework adota uma abordagem distinta. A estratégia de hidratação parcial do Astro, por meio de ilhas de servidor, permite que as equipes criem aplicações de alto desempenho por padrão, sem enviar JavaScript onde ele não é necessário. Isso o torna particularmente eficaz para microfrontends, onde diferentes partes da aplicação têm requisitos de interatividade variados. A abordagem inovadora de retomada do Qwik elimina completamente a etapa de hidratação tradicional, oferecendo uma solução exclusiva para o problema da sobrecarga de JavaScript em arquiteturas de microfrontends.

É o htmx que adota talvez a abordagem mais radical, dispensando completamente frameworks JavaScript complexos do lado do cliente e, em vez disso, estendendo o próprio HTML para lidar com atualizações dinâmicas. Essa simplicidade pode ser uma vantagem significativa em arquiteturas de microfrontends, onde a redução da complexidade e da carga de manutenção é uma prioridade, ou em empresas onde o JavaScript não é a linguagem principal.

A principal conclusão é que, embora todas essas estruturas possam criar aplicações semelhantes, a escolha entre uma e outra tem mais a ver com o alinhamento à filosofia da sua equipe e com o aproveitamento das otimizações integradas que melhor atendem às suas necessidades específicas. Algumas equipes podem preferir a abordagem completa do Next.js, enquanto outras podem valorizar a estratégia focada no conteúdo do Astro ou a simplicidade do HTML — e qualquer uma dessas escolhas pode levar a implementações bem-sucedidas de microfrontends.

Características da arquitetura

As seguintes características arquitetônicas devem ser levadas em consideração:

Facilidade de implantação (4/5)

Como em qualquer arquitetura SSR, lidar com picos de tráfego ou alto volume de tráfego pode ser um desafio. Você precisará planejar adequadamente a estratégia de cache para descarregar o tráfego da origem o máximo possível.

Modularidade (4/5)

Essa arquitetura permite uma modularidade refinada. No entanto, é preciso ter cuidado ao dividir a aplicação adequadamente. A maioria das equipes bem-sucedidas que observei começou com uma abordagem de granularidade ampla e gradualmente migrou para uma abordagem mais refinada conforme necessário.

Simplicidade (5/5)

Todas essas estruturas oferecem um caminho pavimentado e abstrações para implementar facilmente mecanismos de microfrontend. O principal desafio reside em identificar os limites do microfrontend, e não no desenvolvimento de funcionalidades com essas estruturas.

Testabilidade (4/5)

Essas arquiteturas oferecem soluções de teste robustas. Desde testes unitários até testes de ponta a ponta, a experiência não difere drasticamente de uma aplicação monolítica. Embora os testes de ponta a ponta exijam mais atenção, não apresentam desafios significativos.

Desempenho (5/5)

Com essa implementação, mantemos o controle total sobre o resultado final entregue aos clientes, o que nos permite otimizar cada aspecto de nossa aplicação até o nível de byte.

Experiência do desenvolvedor (5/5)

Os frameworks modernos priorizam a experiência do desenvolvedor no desenvolvimento frontend. As comunidades por trás desses frameworks fazem um trabalho excepcional ao fornecer ferramentas e plugins para suprir quaisquer lacunas. Dentre os quatro frameworks mencionados, o htmx pode ficar um pouco atrás devido à sua natureza intencionalmente simples.

Escalabilidade (3/5)

Embora essas estruturas ofereçam soluções para o armazenamento em cache de resultados de APIs na memória, como o Next.js, é necessário um esforço considerável para projetar uma infraestrutura escalável. A exceção é a plataforma, que lida com a complexidade da infraestrutura, permitindo que os desenvolvedores se concentrem exclusivamente na implementação de recursos.

Coordenação (4/5)

Ao estruturar uma aplicação atribuindo páginas ou grupos de páginas a equipes individuais, a necessidade de coordenação entre equipes permanece mínima. A transição para uma solução mais granular exige planejamento adicional de governança e, potencialmente, reestruturação organizacional para permitir que as equipes tenham sucesso em um sistema distribuído.

A Tabela 3-6 reúne as características da arquitetura e suas respectivas pontuações para essa arquitetura de microfrontend.


<!-- index_split_050.html -->
Tabela 3-6. Resumo das características da arquitetura para o desenvolvimento de uma arquitetura de microfrontend usando divisão horizontal e frameworks modernos do lado do servidor.

Características da arquitetura (Nota de 0 a 5)

Facilidade de implantação: 4/5

Modularidade 4/5

Simplicidade 5/5

Testabilidade 4/5

Desempenho 5/5

Experiência do desenvolvedor: 5/5

Escalabilidade 3/5

Coordenação 4/5

Lado da borda

Antes de encerrarmos este capítulo, vale a pena dedicar algumas palavras às aplicações web de borda.

Embora a computação de borda tenha ganhado força significativa nos últimos anos — particularmente com plataformas como Cloudflare Workers, Fastly Compute e funções AWS Lambda@Edge — é importante entender por que atualmente não vemos implementações de microfrontends aproveitando a renderização de borda.

A principal razão reside em um conceito fundamental conhecido como "gravidade dos dados".

O conceito de gravidade de dados, cunhado por Dave McCrory em 2010, sugere que dados e serviços se atraem naturalmente, de forma semelhante à força gravitacional na física. Em termos práticos, isso significa que os aplicativos tendem a ser mais eficazes quando estão localizados próximos às suas fontes de dados. A maioria das organizações opera suas APIs e bancos de dados a partir de uma ou duas regiões principais — geralmente perto de suas principais operações comerciais ou de onde iniciaram sua infraestrutura em nuvem.

Vamos considerar um exemplo prático: uma empresa de comércio eletrônico com sede em Nova York mantém seu banco de dados principal e infraestrutura de API na região us-east-1 da AWS. Se um cliente em Sydney, Austrália, acessar o site por meio de um ponto de computação de borda em Sydney, qualquer renderização do lado do servidor que ocorra na borda ainda precisará buscar dados em Nova York. O tempo de ida e volta (RTT) de Sydney para Nova York normalmente varia de 200 a 250 ms, o que significa que, embora o ponto de computação de borda esteja mais próximo do usuário, a melhoria real no desempenho é mínima ou inexistente devido aos requisitos de busca de dados.

Os ambientes de computação de borda geralmente oferecem recursos computacionais limitados em comparação com os ambientes tradicionais de computação em nuvem. Essa restrição existe para manter a relação custo-benefício e a natureza distribuída das redes de borda. Os ambientes de computação de borda são caracterizados por limites rígidos de alocação de CPU, uso de memória restrito que normalmente varia de 128 MB a 256 MB e restrições rigorosas de tempo de execução que geralmente ficam entre 50 ms e 500 ms. Além disso, esses ambientes frequentemente oferecem suporte limitado a certas APIs e recursos do Node.js, o que dificulta a execução de aplicativos completos que podem ser comuns em ambientes de servidor tradicionais.

No passado, os Edge Side Includes (ESI) representavam uma solução potencial para microfront-ends. O ESI é uma linguagem de marcação que revolucionou a entrega de conteúdo dinâmico nos primórdios das CDNs. Essa tecnologia baseada em XML permite a montagem de páginas web na borda da rede por meio de um sistema de tags especializadas que instruem os servidores de borda sobre como compor o conteúdo final. O princípio fundamental do ESI é a separação entre conteúdo estático e dinâmico, possibilitando estratégias de cache eficientes e, ao mesmo tempo, mantendo a capacidade de fornecer conteúdo personalizado ou atualizado com frequência.

Quando um usuário solicita uma página da web, os servidores de borda com ESI habilitado processam tags de marcação especiais incorporadas no HTML. Essas tags atuam como instruções, informando ao servidor de borda quais fragmentos de conteúdo buscar, como montá-los e quando incorporar elementos dinâmicos. Por exemplo, uma página de produto pode conter elementos estáticos, como o layout e a navegação da página, enquanto elementos dinâmicos, como recomendações personalizadas ou status de estoque em tempo real, são buscados e inseridos no momento da solicitação.

O processador ESI — normalmente executado em servidores de borda de CDN ou proxies reversos — interpreta essas tags e realiza a montagem de conteúdo necessária antes de entregar a página final ao usuário. Essa abordagem oferece diversas vantagens: reduz a carga nos servidores de origem, utiliza mecanismos de cache de forma eficiente e permite um controle granular sobre as atualizações de conteúdo.

Por exemplo, um site de notícias poderia armazenar em cache seu layout principal por 24 horas, atualizando as manchetes a cada 15 minutos, tudo isso sem exigir alterações na arquitetura subjacente do aplicativo.

No entanto, à medida que a arquitetura da web evoluiu para aplicações mais interativas e com maior dependência do lado do cliente, a ESI tornou-se menos prevalente no desenvolvimento web moderno, com novas tecnologias e abordagens a ocupar o seu lugar no panorama dos microfront-ends.

Resumo

Neste capítulo, aplicamos a estrutura de decisão de microfrontend a múltiplas arquiteturas. A definição dos quatro pilares oferecidos por esse modelo mental nos ajuda a filtrar nossas opções e selecionar a arquitetura adequada para um projeto.

Analisamos diferentes arquiteturas de microfrontend, destacando seus desafios e classificando as características da arquitetura para que possamos selecionar facilmente a arquitetura certa com base no que precisamos otimizar.

Finalmente, como entendemos que a arquitetura perfeita não existe, descobrimos que precisamos encontrar a arquitetura "menos pior" com base no contexto em que operamos.

No próximo capítulo, analisaremos uma implementação técnica e concentraremos nossa atenção nos principais desafios que podemos encontrar em uma implementação de microfrontend.


<!-- index_split_051.html -->
## Capítulo 4. Lado do Cliente

Renderização Micro-

Front-ends

Neste capítulo, usaremos a estrutura de decisão de microfrontend para construir um site básico de comércio eletrônico usando Federação de Módulos para uma abordagem de renderização no lado do cliente. Como já discutimos, não existe uma solução única para todos os casos quando se trata de arquitetura. Os objetivos do projeto, a estrutura e a comunicação da organização e as habilidades técnicas disponíveis na empresa são alguns dos fatores que devemos considerar ao escolher uma abordagem.

Após identificar o contexto em que iremos operar, podemos usar a estrutura de decisão de microfrontends para ajudar a definir os pilares principais da direção técnica da nossa arquitetura. Em vez de criar o mesmo exemplo em várias estruturas, vou me concentrar em ajudá-lo a construir o modelo mental correto, o que lhe permitirá dominar qualquer estrutura de microfrontend, em vez de memorizar apenas uma ou duas das opções disponíveis.

Com certeza vamos analisar alguns códigos, mas quero enfatizar a importância de entender o porquê de uma decisão. Dessa forma, independentemente da abordagem e da estrutura que você usar no seu próximo projeto, você conseguirá decidir qual é a direção certa, independentemente do seu nível de familiaridade com uma estrutura específica de microfrontend.

Lembra daquele velho ditado: "Dê um peixe a um homem e você o alimentará por um dia; ensine um homem a pescar e você o alimentará por toda a vida"? Vamos aprender a pescar.

O Projeto

Nosso projeto é um site interno de comércio eletrônico de camisetas para uma empresa. O site é composto por vários subdomínios:

Página inicial

Conecte-se

Pagamento

Catálogo

Gestão de contas

Apoio ao funcionário

Perguntas frequentes

Para o exemplo deste capítulo, usaremos apenas alguns desses subdomínios: página inicial, autenticação, catálogo e gerenciamento de contas. O site de e-commerce deve ter uma interface de usuário consistente para que os usuários tenham uma experiência coesa enquanto compram sua camiseta favorita. Teremos várias equipes responsáveis pela entrega deste projeto. Para cumprir o prazo, o departamento de tecnologia decide reutilizar um mecanismo interno desenvolvido para suas soluções de e-commerce B2C. Trata-se de uma arquitetura de backend monolítica, testada e comprovada após vários anos de desenvolvimento e consolidação em ambientes de produção. No entanto, o departamento de tecnologia deseja abandonar a separação entre as áreas de frontend e backend, e decide usar microfrontends, criando equipes independentes responsáveis por um subdomínio do novo site de e-commerce. Também utilizará desenvolvedores de backend para reestruturar o backend usando microsserviços e incorporará agilidade nos níveis de negócios e técnico.

O próximo passo é designar as equipes responsáveis pelos diferentes subdomínios:

A equipe Sashimi será responsável pelos subdomínios da página inicial. Por se tratar de um site de e-commerce interno, a equipe implementará o formulário de login utilizando o sistema de autenticação centralizado disponível, o mesmo que os funcionários usam para acessar todos os sistemas da organização. Também será responsável pela autenticação do usuário e pela coleta de informações pessoais para o microfrontend de "detalhes da conta". Um membro da equipe será o desenvolvedor full stack, e os demais se concentrarão na integração do backend com a Microsoft.

Diretório Ativo (AD).

A equipe Maki será responsável pelo domínio principal — o catálogo. Esta é a maior equipe e será responsável pela experiência principal do usuário. A equipe será dividida entre desenvolvedores de front-end e back-end.

A equipe Nigiri ficará responsável pelo subdomínio de pagamentos. Ela integrará diferentes métodos de pagamento, como cartões de crédito e PayPal.

O fluxo que implementaremos é composto por três etapas.

A Figura 4-1 mostra que um usuário visualiza a página inicial e, em seguida, autentica-se para ver o catálogo completo. Os microfrontends do catálogo serão divididos verticalmente, enquanto a seção "Minha conta" será composta por dois microfrontends divididos horizontalmente. Podemos ter apenas um desenvolvedor trabalhando no frontend de autenticação, pois a maior parte da implementação está no backend. Para o catálogo, no entanto, queremos uma experiência de usuário mais rica, portanto, precisaremos de uma equipe com conhecimento profundo das práticas de frontend. Por fim, como o gerenciamento de contas é uma interseção de diferentes subdomínios, as duas equipes responsáveis por esses subdomínios ajudarão a desenvolver essa visualização.

Figura 4-1. Seções do comércio eletrônico de camisetas: página inicial, login, catálogo com

Detalhes do produto e gerenciamento de conta

Seguindo a estrutura de decisão de microfrontend e testando suas hipóteses com provas de conceito, as equipes decidiram usar o seguinte:

Uma abordagem híbrida para identificar microfront-ends

Em vez de usar uma divisão horizontal ou vertical para todo o projeto, as equipes decidiram selecionar a abordagem mais adequada para cada subdomínio. Uma divisão vertical é mais adequada para atender aos requisitos de negócios para autenticação e catálogo, considerando que eles são

Atribuídos à mesma equipe, eles serão capazes de gerenciar todo o subdomínio sem muitas dependências externas. Por outro lado, uma divisão horizontal para o subdomínio de gerenciamento de contas atende à necessidade comercial de ter vários subdomínios.

Uma composição do lado do cliente

Uma solução do lado do cliente atende aos requisitos do site de e-commerce interno e se encaixa nas habilidades da equipe. Essa solução também permite a evolução futura para outras plataformas, como aplicativos desktop ou até mesmo aplicativos web progressivos.

Roteamento do lado do cliente

Uma vez que decidimos usar a composição do lado do cliente, a estrutura de decisão nos ajuda a determinar facilmente que o roteamento também deve ocorrer no lado do cliente. Também precisamos considerar que haverá dois tipos de roteamento: um roteamento global gerenciado pelo contêiner de microfrontends (também chamado de shell da aplicação), que será responsável pelo roteamento entre microfrontends, e um roteamento local dentro dos subdomínios do catálogo, onde a equipe Maki desenvolverá microfrontends com múltiplas visualizações.

Comunicação entre microinterfaces que incorporam as sugestões da estrutura de decisão

Seguindo também as sugestões da estrutura de decisão, a Equipe Sashimi armazenará o token de sessão em um cookie e criará um middleware para complementar cada requisição à API, adicionando um token de portador ao cabeçalho. Como a interface de gerenciamento de contas terá dois microfrontends — e potencialmente mais no futuro — queremos manter as equipes e os artefatos independentemente uns dos outros. Portanto, usaremos um emissor de eventos para lidar com a comunicação.

entre os microfrontends e o shell da aplicação, definindo antecipadamente os eventos disparados por cada microfrontend juntamente com seus respectivos payloads.

Como mencionado no início do capítulo, a tecnologia escolhida para este site de comércio eletrônico é a Federação de Módulos em conjunto com o React. Após diversas provas de conceito, as equipes concluíram que a Federação de Módulos forneceria tudo o que precisavam para lançar este projeto com sucesso. Os principais motivos para a escolha da Federação de Módulos em detrimento de outras soluções são os seguintes:

Conhecimento prévio de Webpack

O Webpack é amplamente utilizado dentro da organização. Muitos desenvolvedores já usaram esse bundler de JavaScript em outros projetos, então provavelmente não precisarão aprender um novo framework. O Module Federation se encaixa perfeitamente em seu conjunto de tecnologias, considerando que é apenas um plug-in de uma ferramenta já consagrada pela empresa.

Composição do lado do cliente

Com a composição de microfrontends baseada no lado do cliente, o Module Federation oferece uma maneira simples de carregar pacotes JavaScript de forma assíncrona. Ele foi desenvolvido inicialmente para esse caso de uso específico e, posteriormente, estendido para renderização no lado do servidor. Portanto, se os requisitos mudarem no futuro, as equipes poderão alterar a implementação do microfrontend, mantendo o Module Federation como um recurso estável para a evolução da plataforma.

Uma experiência de desenvolvimento perfeita

As equipes possuem vasta experiência com Webpack. Além disso, a implementação no pipeline de automação e

As ferramentas de desenvolvimento locais permanecem as mesmas, sendo assim uma ótima maneira para as equipes se tornarem produtivas imediatamente.

A Federação de Módulos foi escolhida por razões específicas para este projeto. Para outros projetos, pode não ser a escolha certa. É importante analisar a estrutura da sua equipe, as habilidades dos desenvolvedores, a pilha de tecnologias usada em outros projetos da empresa e os objetivos de negócio do projeto antes de decidir qual arquitetura de microfrontend é adequada para o seu caso de uso. Após analisar o contexto em que você está trabalhando, use a estrutura de decisão de microfrontend para criar uma base sólida para decisões futuras do seu projeto.

Federação de Módulos 101

Antes de abordarmos a implementação técnica, precisamos entender alguns conceitos básicos para apreciar o raciocínio por trás de algumas decisões técnicas. O Module Federation permite que uma aplicação JavaScript carregue e execute código dinamicamente a partir de outro pacote, tornando os microfrontends um caso de uso perfeito para essa funcionalidade. A versão 2.0 representou um grande avanço em relação à versão anterior. De fato, o Module Federation 2.0 agora está disponível para Webpack, Rolldown, Vite, Rspack e outros que serão adicionados em breve. A dependência anterior do Webpack foi eliminada e funciona bem tanto para aplicações do lado do cliente quanto do lado do servidor.

A Federação de Módulos apresenta dois conceitos-chave que devemos compreender antes de trabalhar com ela:

Hospedar

O contêiner que carrega bibliotecas compartilhadas, microfrontends ou componentes em tempo de execução.

Remoto

O pacote JavaScript que queremos carregar dentro de um host

Como podemos ver na Figura 4-2, um host pode carregar múltiplos servidores remotos. No nosso caso, o host representa o shell da aplicação, enquanto um servidor remoto representa um microfrontend.


<!-- index_split_052.html -->
Figura 4-2. Federação de módulos, composta por dois elementos-chave: o host,

responsável por carregar alguns pacotes JavaScript em tempo de execução, e o remoto, responsável por qualquer tipo de pacote JavaScript, como bibliotecas compartilhadas, micro-

interfaces, ou até mesmo componentes

Com a Federação de Módulos, o compartilhamento pode ser bidirecional, permitindo que um servidor remoto compartilhe partes ou todo o pacote com um servidor host e vice-versa. No entanto, o compartilhamento bidirecional pode complicar sua arquitetura rapidamente. Por exemplo, imagine um microfrontend de "catálogo de produtos" expondo um componente de cartão de produto compartilhado, enquanto também depende de um microfrontend de carrinho para uma ferramenta de precificação. Essa dependência mútua cria uma referência circular: qualquer alteração em um microfrontend pode potencialmente quebrar o outro, levando a sobrecarga de coordenação e aumento do acoplamento entre as equipes. Em sistemas grandes, esse tipo de emaranhamento reduz a autonomia e prejudica os benefícios de artefatos implantáveis independentemente.

A melhor abordagem é o compartilhamento unidirecional, de forma que um host nunca compartilhe nada com servidores remotos. Isso facilita a depuração e reduz o potencial de vazamentos de domínio para o host, o que poderia causar acoplamento entre o projeto do host e dos servidores remotos.

Aproveitar essa arquitetura nos permite não apenas especificar repositórios remotos em uma configuração de bundler selecionada, mas também carregá-los usando JavaScript em nosso código. Por exemplo, podemos buscar as rotas de uma API e gerar uma visualização dinâmica dos repositórios remotos com base no país ou na função do usuário. Essa é a implementação ideal para sistemas com múltiplos ambientes, como aqueles com os quais estamos acostumados a trabalhar diariamente.

Como o Module Federation possui plugins para diversos bundlers, podemos usar outros recursos do bundler para otimizar o código da melhor forma para o nosso projeto. Por exemplo, o Module Federation cria muitos arquivos de chunks JavaScript por padrão, mas podemos preferir uma implementação menos verbosa para o nosso repositório remoto, carregando apenas dois ou três arquivos. Vamos supor que o bundler do projeto seja o Webpack. Poderíamos usar

O plugin MinChunkSizePlugin força o Webpack a dividir os chunks com um número mínimo de kilobytes por arquivo.

Também podemos usar o DefinePlugin para substituir variáveis em nosso código por outros valores ou expressões em tempo de compilação. Usando esse plug-in, podemos facilmente criar uma lógica para fornecer o caminho base correto quando estivermos testando o código localmente ou quando ele estiver sendo executado em nossos ambientes de desenvolvimento. Combinado com outros plug-ins disponíveis no ecossistema do bundler, o Module Federation pode ser uma maneira poderosa e adequada de ajustar suas saídas ao seu contexto.

Agora que já temos conhecimento suficiente sobre Federação de Módulos, podemos nos aprofundar nos detalhes da implementação. O projeto que estamos explorando aqui compartilha muitas das configurações disponíveis para Federação de Módulos em um microfrontend.

projeto. Para mais detalhes, confira o site oficial.

documentação.

Implementação técnica

Agora que analisamos o contexto em que o aplicativo será desenvolvido, aplicamos a estrutura de decisão e selecionamos a estratégia técnica, é hora de examinar os detalhes da implementação. O e-commerce de camisetas

O repositório está disponível no GitHub, então você pode revisar o projeto inteiro ou cloná-lo e testá-lo. Desenvolvi o exemplo intencionalmente sem qualquer interação com o servidor para que você possa executá-lo localmente sem dependências externas.

Recapitulando, o aplicativo é composto por uma camada principal que permanece disponível durante toda a sessão do usuário, carregando diferentes microfrontends — como os de autenticação, catálogo e gerenciamento de contas. Para a pilha de tecnologias, as equipes escolheram React com Webpack e Federação de Módulos, permitindo que cada equipe criasse microfrontends independentes. Usando a Federação de Módulos, elas podem compartilhar dependências comuns e carregá-las apenas uma vez durante a sessão do usuário. Isso cria uma experiência perfeita para os usuários sem comprometer a experiência do desenvolvedor. Vamos explorar os principais aspectos das partes principais deste aplicativo.

Estrutura do Projeto

Antes de prosseguir com o estudo de caso, gostaria de falar um pouco sobre a estrutura que criei para o projeto de e-commerce de camisetas. Ao clonar o repositório, você verá

várias pastas, conforme mostrado na Figura 4-3.

Figura 4-3. Estrutura de pastas do projeto de comércio eletrônico de camisetas

Cada pasta representa um projeto independente, pois estão presentes no mesmo repositório. Essa é uma abordagem de monorepo, mas elas poderiam ser facilmente extraídas em uma abordagem de polyrepo.

Todas as pastas têm uma estrutura semelhante, como você pode ver em

Figura 4-4.

Figura 4-4. Estrutura do microfrontend

Shell de aplicação

Conforme descrito anteriormente, o shell da aplicação permanece presente durante toda a sessão do usuário. Como é essencial para orquestrar microfrontends, mas não pertence a nenhum subdomínio de negócios específico, as equipes decidiram atribuir sua implementação a uma equipe recém-formada de engenheiros principais: a Equipe Sasazushi. Como a construção dessa parte do sistema requer um esforço mínimo e a manutenção contínua deverá ser baixa — visto que o shell da aplicação não possui nenhuma lógica de domínio de negócios —, os engenheiros principais foram escolhidos para essa equipe, além de suas funções principais em suas respectivas equipes.

A equipe Sasazushi é responsável por:

Prevenção de vazamento de domínio no shell do aplicativo

Implementando roteamento global entre microfront-ends

Garantir que os microfront-ends estejam montados e desmontados corretamente.

Gerenciar dependências entre domínios, agrupando-as em um ou vários blocos de JavaScript.

Além disso, como a equipe é composta por engenheiros principais, ela também supervisiona o desempenho geral do sistema. Isso inclui o estabelecimento de reuniões periódicas com outras equipes para compartilhar as melhores práticas de otimização e revisar os gargalos de desempenho identificados durante as avaliações.

Agora, vamos analisar a configuração do Webpack. Como o Module Federation é um plugin do Webpack, podemos importá-lo como qualquer outra biblioteca JavaScript:

const { ModuleFederationPlugin } = require('@module-

federação/aprimorada');

A configuração mais básica do Webpack consiste em um arquivo de entrada, uma pasta de saída e um modo que determina como o código é transpilado — normalmente definido como desenvolvimento ou produção:

módulo.exports = {

entrada: "./src/index",

modo: "desenvolvimento",

saída: {

publicPath: "auto",

},

// configuração adicional

}

Além dessa configuração básica, geralmente definimos regras para dar suporte a recursos ou frameworks específicos da linguagem. Neste caso, estamos usando o css-loader para gerenciar estilos e o Babel com o preset React para habilitar o suporte a JavaScript XML (JSX).

módulo: {

regras: [

{

teste: /\\.css$/, uso: ['style-loader', 'css-loader'],

},

{

teste: /\\.jsx?$/, carregador: 'babel-loader', excluir: /node_modules/, opções: {

predefinições: ['@babel/preset-react',

'@babel/preset-env'],

plugins: ['@babel/plugin-transform-runtime'],

},

}

],

},

No entanto, o aspecto mais crítico da nossa arquitetura de microfrontends é a configuração do Module Federation para carregar microfrontends remotos. Como o shell da aplicação serve como contêiner para esses microfrontends, ele atua como host na terminologia do Module Federation.

Muitos exemplos online demonstram como especificar repositórios remotos diretamente no plugin Module Federation do bundler escolhido. No entanto, em ambientes de produção, essa abordagem é menos comum — raramente vi equipes implementando-a dessa forma. Exploraremos esse ponto com mais detalhes posteriormente neste capítulo. Aqui está a configuração que usei no arquivo de configuração do Webpack:

novo Plugin de Federação de Módulos({

nome: 'concha',

nome do arquivo: 'remoteEntry.js', compartilhado: {

'react-router-dom': {

singleton: true, requiredVersion: '6.21.3'

},

reagir: {

singleton: true, requiredVersion: '18.2.0'

},

'react-dom': {

singleton: true, requiredVersion: '18.2.0'

}

}

})

],

}

Após definir o nome — neste caso, shell — para um host, especificamos as bibliotecas que queremos compartilhar entre todos os microfrontends. Ao trabalhar com outras estruturas de microfrontend, o gerenciamento de dependências compartilhadas requer atenção especial.

Uma abordagem comum é criar um repositório independente para bibliotecas e dependências compartilhadas. Os desenvolvedores, então, estabelecem um pipeline automatizado para construir e implantar esse código compartilhado, juntamente com políticas de governança que abrangem responsabilidades de atualização, restrições de tamanho de pacote, procedimentos de reversão e estratégias de implantação. No entanto, com o Module Federation, esse processo é significativamente simplificado. Em vez de gerenciar um repositório separado, precisamos apenas especificar as dependências compartilhadas tanto no host quanto nos repositórios remotos — em nosso caso, o shell do aplicativo e todos os microfrontends. O Webpack e o Module Federation gerarão vários arquivos JavaScript e garantirão que cada dependência seja baixada apenas uma vez por sessão do usuário, independentemente de quantos microfrontends a requeiram.

Isso pode parecer simples, mas na prática, costuma ser mais complexo. O Module Federation simplifica significativamente o gerenciamento de dependências compartilhadas em microfrontends, em comparação com os pipelines tradicionais de bibliotecas compartilhadas externas. Definir bibliotecas compartilhadas na configuração do Module Federation é tão simples quanto mostrado no seguinte trecho de código:

//...

compartilhado: {

'react-router-dom': {

único: verdadeiro,

Versão necessária: '6.21.3'

},

reagir: {

único: verdadeiro,

Versão necessária: '18.2.0'

},

'react-dom': {

único: verdadeiro,

Versão necessária: '18.2.0'

}

}

//...

No objeto compartilhado, especificamos as bibliotecas que devem ser compartilhadas entre os microfrontends. O Module Federation também fornece APIs avançadas que nos permitem ajustar com precisão como essas dependências são gerenciadas.

Uma opção é garantir que uma biblioteca seja carregada apenas uma vez usando a propriedade `singleton`, como demonstrado em nosso exemplo. Essa configuração sinaliza para o Module Federation que, quando outro microfrontend com a mesma dependência e versão for necessário, apenas uma instância deverá ser carregada. Uma otimização adicional é definir `import` como `false` nos repositórios remotos, para que eles não incluam a dependência compartilhada, sabendo que o shell do aplicativo já possui uma versão na memória quando um repositório remoto é carregado. Também podemos definir uma versão específica de uma biblioteca para manter a compatibilidade entre os microfrontends. Em nosso caso, estamos usando um conjunto predefinido de bibliotecas React, incluindo React, ReactDOM e React Router DOM, para garantir a consistência.

Além disso, podemos configurar a propriedade `shareScope`, que determina onde essas bibliotecas serão adicionadas. Exploraremos essa abordagem com mais detalhes ao examinarmos alguns dos microfrontends deste projeto.


<!-- index_split_053.html -->
## VERSÕES DE BIBLIOTECA COMPARTILHADA

Ao usar a Federação de Módulos, se você não especificar um

A versão necessária para uma biblioteca compartilhada é, por padrão, a

versão declarada no shell do seu aplicativo

Arquivo package.json.

Quando várias aplicações compartilham o mesmo módulo,

O Module Federation compara as versões declaradas em

suas configurações compartilhadas. Se uma dependência for semver-

compatível com a versão já carregada, essa versão

será reutilizado sem problemas. Se houver alguma incompatibilidade que

Se o valor estiver fora do intervalo exigido, um aviso será exibido.

no console.

Para obter maior controle sobre esse processo, é necessário adicionar

opções de configuração como requiredVersion e

O singleton pode ser usado. Definindo uma requiredVersion.

garante que seu aplicativo aceite apenas versões

dentro de uma faixa específica, reduzindo o risco de

problemas de compatibilidade. A opção singleton garante

que apenas uma instância do módulo compartilhado seja carregada,

Manter a consistência em todas as microinterfaces.

Ao aproveitar essas opções, você pode evitar a versão.

conflitos e garantir a interoperabilidade perfeita entre

seus micro-front-ends.

A Federação de Módulos permite que as dependências sejam carregadas de forma síncrona ou assíncrona. O carregamento síncrono pode ser habilitado usando a propriedade `eager` na configuração do plug-in. No entanto, a abordagem recomendada é carregar as dependências de forma assíncrona. Isso evita que os usuários precisem baixar todas as dependências em um grande pacote inicial, ajudando a manter métricas de desempenho importantes, como o tempo até o primeiro byte (TTFB) e o tempo até a interação (TTI).

Para habilitar o carregamento assíncrono, precisamos dividir a inicialização do aplicativo em vários arquivos. Em nossa configuração, a estrutura do aplicativo é dividida em três arquivos principais: index.js, bootstrap.js e app.js.

O arquivo index.js serve como ponto de entrada da nossa aplicação e contém apenas uma única linha de código:

import("./bootstrap");

O arquivo bootstrap.js é responsável por instanciar a estrutura da aplicação e montar a aplicação React dentro de um elemento <div> chamado root, que está presente no modelo HTML:

import React from 'react';

import ReactDOM from 'react-dom/client';

Importe o aplicativo de './App';

import './setupFetch';

const raiz =

ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'));

raiz.render(

<React.StrictMode>

<Aplicativo />

</React.StrictMode>,

);

Vamos dedicar um momento para discutir o módulo setupFetch encontrado no bootstrap do shell da aplicação. Em uma arquitetura de microfrontends, a autenticação e a autorização podem ser gerenciadas de diferentes maneiras. Uma abordagem comum é implementar um middleware no shell da aplicação que anexa automaticamente um JSON Web Token (JWT) a cada requisição fetch feita pelos microfrontends. Isso centraliza a autenticação, garantindo um processo consistente e padronizado em todas as chamadas de API.

Eis um exemplo de como isso poderia ser implementado:

const originalFetch = window.fetch;

window.fetch = async (input, init = {}) => {

const jwtToken = 'seu-token-jwt-aqui'; const headers = new Headers(init.headers || {}); headers.append('Authorization', `Bearer ${jwtToken}`);

const modifiedInit = {

...inicial,

cabeçalhos,

};

retornar originalFetch(entrada, modifiedInit);

};

Com esse middleware implementado, cada requisição de saída de qualquer microfrontend é automaticamente enriquecida com o cabeçalho de Autorização correto, contendo o JWT. Essa abordagem funciona particularmente bem em arquiteturas de microfrontends com divisão horizontal, onde o shell é responsável por orquestrar a lógica compartilhada e gerenciar aspectos transversais, como a autenticação.

No entanto, esse método não está isento de desvantagens. Em uma arquitetura de microfrontends com divisão vertical, onde cada microfrontend representa um domínio de negócios distinto e geralmente pertence a equipes diferentes, a autenticação e a autorização podem precisar ser tratadas de forma independente. Sobrescrever o método `fetch` globalmente pode comprometer chamadas a endpoints que não exigem autenticação ou autorização. Para evitar isso, pode ser prudente expandir o exemplo para que cada microfrontend decida se inclui ou não o token, garantindo que a segurança seja aplicada apenas onde for realmente necessária.

Dito isso, é preciso ter cuidado na implementação. Por exemplo, o middleware de autenticação não deve interceptar chamadas de busca feitas por servidores remotos para outros domínios, a menos que seja explicitamente intencional. Fazer isso acarreta o risco de vazamento acidental de tokens entre domínios, violando expectativas de segurança e introduzindo bugs difíceis de detectar.

Além disso, este middleware deve ser considerado um ponto de partida, e não uma solução pronta para produção. Implementações reais precisam levar em conta complexidades como o tratamento de expiração de tokens, gerenciamento de erros e compatibilidade com diferentes frameworks ou bibliotecas de interface do usuário.

Se optar por adotar essa abordagem, certifique-se de testá-la minuciosamente em seu ambiente e aprimorá-la para lidar com esses casos extremos. Nem todos os frameworks ou bibliotecas usam a API fetch como base para suas chamadas HTTP. Portanto, certifique-se de identificar corretamente o(s) método(s) utilizado(s) antes de sobrescrevê-lo(s).

Por fim, o arquivo App.js conterá dois elementos principais. Primeiro, o componente Main define a estrutura básica da interface do usuário, incluindo o cabeçalho da aplicação. Segundo, o React Router, uma solução de roteamento amplamente utilizada em aplicações React, gerenciará a navegação global entre os microfrontends.

Agora, vamos dar uma olhada na parte JSX do arquivo App.js:

retornar (

<Roteador>

<div>

<Cabeçalho />

<main style={{ maxWidth: '1200px', margin: '0 auto',

padding: '2rem' }}>

{isLoading ? (

<Carregando />

) : (

<Rotas>

{routes.map((rota, índice) => (

<Rota

chave={index} caminho={rota.caminho} elemento={<System requisição={rota.requisição}

mfInstance={mfInstance} />}

/>

))}

<Rota

caminho="*"

elemento={

<div style={{ textAlign: 'center', padding:

'2rem' }}>

<h2>Página não encontrada</h2> <p>Caminho atual: {window.location.pathname}

</p>

<p>Rotas disponíveis: {routes.map(r =>

r.path).join(', ')}</p>

</div>

}

/>

</Rotas>

)}

</main>

<NotificationModal emitter={emitter} />

</div>

</Roteador>

);

Como você pode ver, todas as rotas são geradas dinamicamente. Em aplicações de médio a grande porte, é altamente improvável que você defina todos os repositórios remotos diretamente na configuração do Webpack. O principal motivo é que a maioria das equipes trabalha com uma estratégia de múltiplos ambientes, onde a aplicação é composta por diferentes endpoints dependendo do ambiente de implantação.

Mesmo ao testar microfrontends, ter a flexibilidade de carregar diferentes versões deles — especialmente aqueles que não pertencem à sua equipe — é crucial. Imagine que sua equipe esteja desenvolvendo um novo recurso há semanas. Durante os testes finais, você precisa garantir que seu código não entre em conflito com o trabalho realizado por outras equipes. Para isso, você pode testar a versão mais recente do seu microfrontend em um ambiente de desenvolvimento, enquanto utiliza versões estáveis de outros microfrontends em um ambiente de homologação ou pré-produção.

Ao implementar rotas dinâmicas, certifique-se de incluir um tratamento de erros adequado para casos inesperados. Isso inclui a renderização de páginas de erro personalizadas, como "404 Não Encontrado" para caminhos inválidos e erros 5xx para problemas no servidor. Limites claros para erros melhoram a experiência do usuário e ajudam a isolar falhas sem afetar o restante da aplicação.

Outro ponto crucial é o roteamento de páginas em uma arquitetura de microfrontends. Vamos começar com o roteamento global. Ao usar um shell de aplicação, o roteamento ocorre no lado do cliente, tornando o shell responsável pela navegação entre os microfrontends. Normalmente, as URLs têm vários níveis. Por exemplo, em https://www.mysite.com/catalog/product/123, o shell de aplicação deve lidar apenas com as rotas de primeiro nível (por exemplo, /catalog). Assim que o usuário acessa essa rota, um ou mais microfrontends assumem o controle para gerenciar a navegação mais profunda localmente dentro de seu domínio.

Nessa configuração, o shell da aplicação é responsável pelo roteamento global — determinando qual microfrontend carregar com base nos segmentos de URL de nível superior. Cada microfrontend, por sua vez, gerencia seu próprio roteamento local, controlando a navegação entre as visualizações internas. Essa separação garante a clara definição de responsabilidades e o encapsulamento da lógica de roteamento em todos os domínios de negócio, reduzindo a complexidade da coordenação entre equipes.

Essa abordagem é crucial porque garante que a estrutura da aplicação permaneça o mais independente possível do domínio. Ao carregar dinamicamente apenas os URLs de primeiro nível e delegar o restante da navegação a microfrontends individuais, evitamos dependências desnecessárias entre as equipes. Isso acelera o processo de lançamento, já que cada equipe permanece autônoma — um dos principais benefícios da adoção de uma arquitetura de microfrontends.

Para carregar rotas dinamicamente, invocamos uma função chamada `initializeMFEs`. Essa função é responsável por obter a configuração de rotas e registrar os microfrontends no Module Federation:

const [rotas, definirRotas] = useState([]);

const [isLoading, setIsLoading] = useState(true); const [isInitialized, setIsInitialized] = useState(false); const [mfInstance, setMfInstance] = useState(null);

const inicializeMFEs = useCallback(async () => {

se (isInitialized) retornar;

tentar {

// Obtém a instância existente criada pelo webpack const instance = getInstance(); setMfInstance(instance);

const resposta = aguardar

buscar('http://www.mysite.com/MFEDiscovery.json');

const data = await response.json();

const remotes = [];

const routeConfigs = [];

para (const [_, configs] de

Object.entries(data.microFrontends)) {

const config = configs[0]; const { name, alias, exposed, route, routes } =

config.extras;

// Registre o MFE remoto

remotos.push({

nome,

pseudônimo,

entrada: config.url

});

// Gerar rotas para este MFE

const mfeRoutes = generateRoutesForMFE(name, exposed,

rota, rotas);

routeConfigs.push(...mfeRoutes);

}

aguarde instância.registerRemotes(remotes);

setRoutes(routeConfigs); setIsInitialized(true); setIsLoading(false);

} catch (erro) {

console.error('Falha ao inicializar MFEs:', error); setIsLoading(false);

}

}, [isInitialized]);

useEffect(() => {

inicializarMFEs();

}, [initializeMFEs]);

Existem dois aspectos fundamentais da Federação de Módulos que precisamos considerar neste método:

Inicializando a Federação de Módulos

Quando as configurações são definidas no bundler, o código pode recuperar a instância gerada com `getInstance` e adicionar qualquer configuração adicional, como repositórios remotos recuperados dinamicamente. Como alternativa, você pode criar uma nova instância de Federação de Módulos com `createInstance` e configurar tudo diretamente no código do aplicativo.

Registrando dispositivos remotos em tempo de execução

Para ser carregado dinamicamente, um repositório remoto deve ser registrado dentro da configuração do método createInstance ou através da função registerRemotes.

No início deste exemplo, não especificamos os repositórios remotos estaticamente dentro do plug-in Webpack Module Federation. É por isso que precisamos registrá-los dinamicamente ao inicializar o shell da aplicação.

No Capítulo 8, exploraremos como usar um serviço de descoberta para recuperar rotas dinamicamente. Por ora, vamos assumir que estamos usando uma configuração JSON simples hospedada em nossa infraestrutura.

Como podemos ver, o objeto Route consiste em um caminho (representando a URL de primeiro nível) e o microfrontend correspondente a ser carregado. Para simplificar esse processo, criei uma função do sistema que lê a configuração JSON e carrega dinamicamente um servidor remoto após registrá-lo:

const System = ({ request, mfInstance }) => {

se (!request) {

retornar <h2>Nenhum sistema especificado</h2>;

}

// Use a Federação de Módulos simples sem a Ponte React const MFE = React.lazy(() =>

mfInstance.loadRemote(request)

.then(módulo => ({

padrão: módulo.padrão

}))

);

retornar (

<React.Suspense fallback={<div>Carregando...</div>}>

<MFE emitter={emitter} />

</React.Suspense>

);

};

Nessa função, estou usando o método `loadRemote` do Module Federation para carregar assincronamente um microfrontend. Em seguida, retorno um componente Suspense com os microfrontends carregados, injetando um emissor que será necessário para a comunicação entre os microfrontends posteriormente.

Quando o usuário selecionar a nova área de e-commerce na página inicial, o roteador carregará o novo microfrontend de maneira semelhante ao carregamento sob demanda de um componente React comum em um SPA (aplicação de página única). O Module Federation cuidará do processo de importação do módulo remoto para você.

Micro-front-end residencial

O primeiro microfrontend a ser carregado no shell da aplicação é o da página inicial. Ele não possui nenhum código específico de microfrontend, então, se você navegar pelo código, não encontrará nenhuma implementação de microfrontend em particular. No entanto, decidi adicionar um toque especial a este domínio.

Um dos principais benefícios dos microfrontends é a redução das dependências externas entre as equipes. Imagine que sua equipe tenha um enorme backlog de histórias para entregar e receba uma solicitação da equipe responsável pela estrutura da aplicação para atualizar o React para a versão 18. Com prazos apertados, você provavelmente não quer que outra história seja criada para lidar com essa atualização, pois isso poderia atrasar funcionalidades mais importantes. Enquanto isso, outras equipes podem já ter atualizado seus próprios microfrontends para a versão mais recente em pouco tempo.

Para evitar esse risco, você pode aproveitar outro recurso poderoso dos microfrontends: a capacidade de gerenciar diferentes versões de bibliotecas no mesmo aplicativo.

Ao analisar a configuração do Webpack na página inicial, você notará que ela difere da configuração do shell da aplicação:

novo Plugin de Federação de Módulos({

nome: 'HomeMFE',

nome do arquivo: 'remoteEntry.js', expõe: {

'./MFE': './src/App'

},

compartilhado: {

'react-router-dom': {

singleton: true, requiredVersion: '6.21.3'

},

reagir: {

import: 'react', shareScope: 'react17', singleton: true, requiredVersion: '17.0.2'

},

'react-dom': {

import: 'react-dom', shareScope: 'react17', singleton: true, requiredVersion: '17.0.2'

}

}

}),

Neste caso, criei um escopo diferente (ou contêiner, em termos de Federação de Módulos) utilizando a propriedade `shareScope`. Essa propriedade permite que o microfrontend anexe as bibliotecas React e ReactDOM, evitando conflitos de versão com o escopo padrão usado para as demais bibliotecas. De fato, o React Router DOM é obtido do escopo padrão porque essa versão funciona perfeitamente tanto com o React 17 quanto com o React 18.

O Module Federation 2.0 oferece uma maneira de inspecionar recursos compartilhados por meio das ferramentas de desenvolvedor do navegador. Todos os recursos compartilhados estão disponíveis no

objeto window.__FEDERATION__.__SHARE__.

Este objeto contém:

Todas as dependências compartilhadas organizadas por nome de microfrontend

Informações de versão para cada recurso compartilhado

O estado atual dos módulos compartilhados

Por exemplo, você pode inspecionar:

// Veja todos os recursos compartilhados para HomeMFE

janela.__FEDERAÇÃO__.__COMPARTILHAR__.HomeMFE

Isso é particularmente útil para:

Depuração de dependências compartilhadas

Verificando a versão correta de compartilhamento

Confirmar o isolamento adequado das versões do React (por exemplo, React 17 versus 18)

Entendendo como a Federação de Módulos gerencia recursos compartilhados em tempo de execução.

Eis um exemplo do que você poderá ver:

janela.__FEDERAÇÃO__.__COMPARTILHAR__.HomeMFE

HomeMFE:1.0.0:

padrão: {react-dom: {...}, react-router-dom: {...},

reagir: {...}}

react17:

react: {17.0.2: {...}}

react-dom: {17.0.2: {...}}

[[Protótipo]]: Objeto

janela.__FEDERAÇÃO__.__COMPARTILHAR__.PagamentosDoUsuárioMFE

padrão:

react: {18.2.0: {...}}

react-dom: {18.2.0: {...}}

react-router-dom: {6.21.3: {...}, 6.30.0: {...}}

[[Protótipo]]: Objeto. Acho que é um método muito prático para verificar suas configurações sem se aprofundar muito nos detalhes internos da Federação de Módulos!

OBSERVAÇÃO

Lembre-se, a capacidade de isolar bibliotecas também está disponível com outras abordagens, como o uso de escopos com mapas de importação ou SystemJS. Essa funcionalidade é ótima porque abrange várias bibliotecas que utilizam padrões da web como Native Federation ou single-spa, por exemplo.

Embora seja possível lidar com várias versões de bibliotecas na mesma aplicação, recomendo fortemente que você não otimize para essa abordagem. Ao desenvolver esta demonstração, encontrei diversas incompatibilidades entre as bibliotecas, e não foi uma experiência nada agradável. Além disso, projetar uma aplicação que baixa mais código do que o necessário para os usuários está longe de ser uma abordagem centrada no usuário.

As subseções a seguir descrevem situações, como a que mencionei, que lhe dão tempo para atualizar as bibliotecas, mas não abuse desse recurso.

Catálogo Micro-Frontend

O domínio do catálogo é provavelmente o mais complexo e extenso de todos os microfrontends. É o principal motivo pelo qual os usuários acessam o site, portanto, ele precisa ser não apenas fácil de usar, mas também fornecer todas as informações que o usuário procura. A equipe Maki é responsável por esse microfrontend e seu objetivo é implementar múltiplas visualizações para que os usuários possam descobrir o que está disponível no catálogo e obter detalhes sobre cada produto. No futuro, a equipe poderá adicionar novas funcionalidades, como o compartilhamento de imagens de produtos tiradas pelo comprador ou a inclusão de uma avaliação com comentários.

A equipe implementará todos esses recursos e preparará a base de código de forma modular, de modo que, no futuro, seja fácil transferir parte do domínio para outra equipe, se necessário. O forte encapsulamento e a sólida modularidade permitirão que a Equipe Maki desacople facilmente partes do domínio e colabore com outras equipes para proporcionar uma ótima experiência ao usuário.

A peculiaridade deste microfrontend com divisão vertical é que precisamos lidar com múltiplas visualizações dentro do mesmo microfrontend — um tipo de SPA específico para o domínio do catálogo. Isso não deve impedir a possibilidade de adicionar componentes compartilhados ou específicos do domínio, como um componente de produtos personalizados, implementado por outras equipes dentro deste domínio. Embora o shell da aplicação seja responsável pelo roteamento global, este microfrontend exige que implementemos um roteamento local — ou seja, um roteamento implementado no nível do microfrontend — que funcione em conjunto com o roteamento global. O código de implementação do roteamento é o seguinte:

função Catalog() {

const navigate = useNavigate(); const { productId } = useParams();

const handleViewDetails = (productId) => {

navegar(`/catalog/${productId}`);

};

// Se tivermos um parâmetro productId, mostre os detalhes do produto se (productId) {

retornar <ProductDetails productId={productId} />;

} outro {

console.log('Nenhum productId encontrado');

}

Utilizando a biblioteca React Router, inicialmente recuperamos o primeiro nível de profundidade da URL. Em seguida, adicionamos incrementalmente o ID do produto ao nível de profundidade quando um usuário seleciona um produto específico. A partir do segundo nível, a estrutura e o gerenciamento são geralmente totalmente tratados dentro do microfrontend, permitindo que o domínio evolua autonomamente, eliminando a necessidade de coordenar suas melhorias com outras equipes. Isso também evita que os domínios criem URLs de primeiro nível sobrepostas, pois apenas uma equipe é responsável pelo roteamento global.

Dessa forma, preparamos nossa base de código para possíveis divisões futuras sem muito esforço. As strings de consulta são uma boa maneira de passar informações efêmeras para outra visualização ou até mesmo para outro microfrontend. Como esse tipo de dado é consumido imediatamente por outra parte do sistema e não precisa ser armazenado por muito tempo, o uso de strings de consulta para passá-los pelo sistema é altamente recomendado.

Microfront-end de gerenciamento de contas

A Equipe Nigiri, responsável pelo subdomínio de pagamentos, e a Equipe Sashimi, responsável pela conta do usuário, precisam colaborar na visualização de gerenciamento de contas, com parte das informações de pagamento e parte dos detalhes do usuário convergindo na mesma visualização. Como esses domínios são atribuídos a equipes diferentes, precisamos de uma abordagem diferente para os outros microfrontends. Em vez de uma arquitetura de microfrontend com divisão vertical, usaremos uma divisão horizontal para compor a visualização final e permitir que os dois domínios se comuniquem entre si para interações específicas do usuário. Para isso, precisaremos criar um novo host, que costumo chamar de "meta shell", e dois remotes.

Sabemos que cada servidor remoto está associado a uma equipe, mas e o novo host? Juntas, as equipes Nigiri e Sashimi definem a estratégia para avaliar esse contêiner comum de seus subdomínios. O novo host possui um caminho de implementação claro que consiste no carregamento de dois microfrontends: um com os dados do usuário e outro com os dados de pagamento.

Por conta disso, a Equipe Nigiri decide assumir a responsabilidade pelo novo host e colaborar com a Equipe Sashimi para definir mecanismos que garantam que a experiência do desenvolvedor seja a mais tranquila possível e que os lançamentos do host não causem problemas ao trabalho da Equipe Sashimi.

Você pode estar se perguntando onde o novo host será apresentado ao usuário. A Federação de Módulos permite aninhar múltiplos hosts, e não há uma estrutura hierárquica rígida. Na verdade, existe uma linha tênue entre o host remoto e o host, pois um host remoto pode expor algumas bibliotecas usadas pelo host e vice-versa. Lembre-se, precisamos prestar atenção a essa linha tênue: quando ela é cruzada e começamos a compartilhar dependências bidirecionalmente, corremos o risco de criar um código difícil de manter, que gera mais problemas do que benefícios a longo prazo. Minha recomendação é impor uma relação hierárquica entre host e host remoto, onde o compartilhamento é sempre unidirecional, de forma que o host nunca exponha nenhum módulo aos seus hosts remotos. Essa prática simples, porém eficaz, simplifica a implementação da arquitetura de microfrontends e reduz o risco de bugs. Além disso, melhora a depuração da aplicação, reduzindo o acoplamento entre os módulos e evitando uma grande complexidade onde múltiplos módulos dependem uns dos outros. Ao reduzirmos o acoplamento e as dependências externas dessa forma, cada equipe terá o poder de tomar as decisões certas para o projeto, tendo em mente que, às vezes, podemos ter que fazer concessões para atingir os objetivos de negócios da organização.

Do ponto de vista técnico, precisamos levar em conta algumas pequenas alterações para lidar com a abordagem horizontal. Primeiro, precisamos de um contêiner para os dois microfrontends — também chamado de "meta shell", pois funciona como um shell de aplicação leve. Criaremos um host chamado MyAccount, que carregará os dois repositórios remotos e terá uma configuração semelhante de um plug-in de Federação de Módulos como os outros microfrontends. A principal diferença é que MyAccount precisa ser um host, pois contém os microfrontends de detalhes do usuário e pagamento, mas também precisa ser um repositório remoto para o shell da aplicação. Para isso, adicionamos os objetos expostos, como visto no trecho de código a seguir:

// código adicional antes

novo Plugin de Federação de Módulos({

nome: 'MinhaContaMFE',

nome do arquivo: 'remoteEntry.js', expõe: {

'./MFE': './src/MinhaConta'

},

compartilhado: {

reagir: {

único: verdadeiro,

Versão necessária: '18.2.0',

},

'react-dom': {

único: verdadeiro,

Versão necessária: '18.2.0',

}

}

// código adicional após

Com apenas essa alteração, podemos ter um host que também é remoto. No entanto, devemos evitar o uso excessivo dessa prática, pois ela pode levar rapidamente a muitos pequenos aplicativos que representam componentes individuais em vez de domínios de negócios inteiros. Definir limites corretamente é crucial. Quando estivermos em dúvida se devemos criar um novo microfrontend ou incorporar um recurso em um existente, devemos repensar nossa decisão e garantir que ela esteja alinhada com os princípios fundamentais dos microfrontends.

Um aspecto fundamental desta implementação é a comunicação entre microfrontends. Conforme estabelecido na estrutura de decisão de microfrontends, precisamos compartilhar informações entre eles sem compartilhar código diretamente entre diferentes domínios, como ocorreria com um estado global. Uma abordagem ideal é utilizar o padrão de publicação/assinatura (pub/sub) para manter os domínios desacoplados. Quando ocorre uma modificação em um domínio, o microfrontend correspondente emite um evento para notificar a alteração. O shell da aplicação, que inclui um sistema de notificações (toast) acessível a todos os microfrontends, fica à escuta desses eventos e exibe as notificações conforme necessário. Isso garante uma comunicação fluida sem comprometer a experiência do usuário.

introduzindo dependências desnecessárias. Veja a Figura 4-5 para referência.


<!-- index_split_054.html -->
Figura 4-5. O emissor de eventos compartilhado entre microfront-ends, permitindo

comunicação entre domínios e manutenção de suas

independência

No host, criamos o mesmo mecanismo usado no shell da aplicação, mas desta vez estamos carregando os microfrontends de “detalhes do usuário” e “métodos de pagamento”:

função MinhaConta({ emissor }) {

const [mfeRequests, setMfeRequests] = useState([]); const [error, setError] = useState(null); const [isLoading, setIsLoading] = useState(true);

const loadMfes = useCallback(async () => {

tentar {

const resposta = aguardar

buscar('http://127.0.0.1:8080/MFEDiscovery.json');

const data = await response.json();

const userMfes = [

data.microFrontends.UserDetailsMFE[0], data.microFrontends.UserPaymentMethodsMFE[0],

];

aguarde mfInstance.registerRemotes(

userMfes.map(mfe => ({

nome: mfe.extras.name, entrada: mfe.url,

}))

);

const requests = userMfes.map(

mfe => `${mfe.extras.alias}/${mfe.extras.exposed}`);

setMfeRequests(requests); setIsLoading(false);

} catch (erro) {

console.error('Erro em loadMfes:', err); setError(err.message);

setIsLoading(false);

}

}, []);

useEffect(() => {

carregarMfes();

}, [loadMfes]);

Uma otimização para essa abordagem seria injetar a lista de microfrontends disponíveis no microfrontend "Minha conta", obtida pelo shell da aplicação. No entanto, vamos considerar o contexto. Fazer uma chamada adicional que seja altamente armazenável em cache não causará problemas de desempenho. Além disso, este é o único microfrontend que utiliza uma abordagem de meta-shell. Portanto, se o sistema evoluir, podemos considerar essa alteração. Caso contrário, podemos manter a separação entre o shell da aplicação e os dados de "Minha conta", mantendo-os independentes e evitando a necessidade de coordenação entre as equipes.

Após obter as informações para os dois microfrontends, nós as renderizamos na visualização "Minha conta":

retornar (

<div style={{ padding: '20px' }}>

<h1 style={{ marginBottom: '20px' }}>Minha conta</h1>

<div style={{

exibir: 'grade',

gridTemplateColumns: 'repeat(auto-fit, minmax(300px,

1fr))',

espaço: '20px'

}}>

{mfeRequests.map(request => (

<System key={request} request={request} emitter=

{emissor} />

))}

</div>

</div>

);

Agora, vamos analisar duas outras microinterfaces: detalhes do usuário e métodos de pagamento do usuário.

O microfrontend de "detalhes do usuário" possui a mesma configuração que o microfrontend da página inicial. Por utilizar o React 17, ele aproveita a mesma configuração de Federação de Módulos e reutiliza as mesmas dependências, caso já estejam carregadas pelo microfrontend da página inicial.

novo Plugin de Federação de Módulos({

nome: 'UserDetailsMFE', nome do arquivo: 'remoteEntry.js', expõe: {

'./MFE': './src/UserDetails'

},

compartilhado: {

reagir: {

import: 'react',

shareScope: 'react17', singleton: true,

Versão necessária: '17.0.2'

},

'react-dom': {

import: 'react-dom', shareScope: 'react17', singleton: true,

Versão necessária: '17.0.2'

}

},

}),

Analisando o microfrontend de "métodos de pagamento do usuário", podemos observar a implementação da comunicação dentro do microfrontend. Conforme explicado neste capítulo, a abordagem escolhida é a de um emissor de eventos devido à sua simplicidade, em comparação com fluxos reativos, e à sua independência da hierarquia DOM, ao contrário de eventos personalizados. Essa deve ser a sua abordagem padrão para comunicação dentro de microfrontends.

Não posso enfatizar o suficiente a importância de evitar gerenciadores de estado globais entre microfrontends. O gerenciamento de estado deve ser tratado dentro de cada microfrontend para mantê-los independentes uns dos outros. Quando um microfrontend é carregado no shell da aplicação, um emissor é injetado para facilitar a comunicação entre microfrontends ou entre um microfrontend e o shell da aplicação:

retornar (

<React.Suspense fallback={<div>Carregando...</div>}>

<MFE emitter={emitter} />

</React.Suspense>

);

Esse emissor é simplesmente um singleton que não pode ser estendido, graças ao uso do método Object.freeze:

import { EventEmitter } from 'tseep';

classe EventEmitterSingleton {

construtor() {

se (EventEmitterSingleton.instance) {

retornar EventEmitterSingleton.instance;

}

this.emitter = new EventEmitter(); EventEmitterSingleton.instance = this;

}

emitir(evento, dados) {

this.emissor.emit(evento, dados);

}

on(evento, callback) {

this.emissor.on(evento, callback);

}

off(evento, callback) {

this.emissor.off(evento, callback);

}

}

const emissor = novo EventEmitterSingleton();

Objeto.congelar(emissor);

emissor padrão de exportação;

Agora, a partir de cada microfrontend, posso emitir ou escutar um evento sem depender de uma posição específica no DOM, como acontece com eventos personalizados. Na verdade, sempre que o usuário altera o método de pagamento padrão, emitimos um evento chamado `notification` com a mensagem que a notificação toast deve exibir:

handleMakeDefault = (id) => {

const { emissor } = this.props;

this.setState(prevState => ({

métodosDePagamento: prevState.paymentMethods.map(método => ({

...método,

isDefault: método.id === id

}))

}), () => {

const defaultMethod = this.state.paymentMethods.find(m =>

m.id === id);

se (emissor) {

const notificação = {

tipo: 'sucesso',

título: 'Método de pagamento atualizado', mensagem: `${defaultMethod.brand} terminando em

${defaultMethod.last4} agora é o seu padrão

Método de pagamento.

};

console.log('mensagem de notificação', notificação);

emissor.emitir('notificação', notificação);

}

});

};

Lembre-se de que, neste caso, o evento é bastante simples — consistindo apenas de um título, um tipo e uma mensagem. Mantemos o formato genérico para garantir sua utilidade em todos os domínios, considerando que a comunicação será feita por meio de uma notificação pop-up compartilhada presente no shell do aplicativo. No entanto, isso não significa que todos os seus eventos devam ser estruturados da mesma maneira.

Na interface do usuário, o design de eventos para um emissor de eventos em uma arquitetura de microfrontends exige uma abordagem de comunicação leve, flexível e desacoplada. Os eventos devem ser organizados em namespaces para evitar conflitos (por exemplo, `cart:itemAdded`, `auth:userLoggedIn`), e os payloads dos eventos devem ser consistentes e previsíveis para garantir uma integração perfeita entre os microfrontends. O emissor de eventos deve suportar o tratamento de eventos globais e locais, onde eventos globais (por exemplo, alterações de autenticação) são transmitidos no nível do shell da aplicação, enquanto eventos locais (por exemplo, alterações no estado da interface do usuário) são limitados a microfrontends individuais. Os eventos devem ser projetados para evitar acoplamento forte; os microfrontends devem escutar os eventos em vez de chamar diretamente funções em outros microfrontends.

Em seguida, criamos um componente no shell da aplicação que lida com a notificação:

função NotificationModal({ emissor }) {

const [isOpen, setIsOpen] = useState(false); const [type, setType] = useState('info'); const [title, setTitle] = useState(''); const [message, setMessage] = useState('');

useEffect(() => {

const handleNotification = ({ type, title, message }) => {

console.log('Notificação recebida:', { type, title, message }

});

definirTipo(tipo);

definirTítulo(título);

definirMensagem(mensagem);

setIsOpen(true);

};

emissor.on('notificação', handleNotification);

retornar () => {

emissor.desativar('notificação', manipularNotificação);

};

}, [emissor]);

const handleClose = () => {

setIsOpen(false);

};

se (!isOpen) retorne nulo;

Espero que este exemplo ajude você a entender que a Federação de Módulos pode ser uma ótima aliada para seus aplicativos de renderização do lado do cliente. Um dos principais benefícios é a facilidade de compartilhar dependências entre diferentes microfrontends. Neste exemplo, temos um microfrontend React 17 coexistindo na mesma view que um microfrontend React 18, sendo que o microfrontend "minha conta" utiliza React 18. A Federação de Módulos permite que ambas as versões do React sejam carregadas sem conflitos, garantindo que cada microfrontend possa operar de forma independente, compartilhando recursos comuns de forma eficiente.

Aproveitar microfrontends não é tão complexo quanto pode parecer quando se tem uma compreensão clara do que precisa ser expresso em sua aplicação web ou mobile. O exemplo compartilhado demonstra que a estrutura do código não difere significativamente da construção de uma aplicação client-side padrão com o framework de sua escolha. A principal diferença reside na definição de limites e responsabilidades claros para cada microfrontend e no estabelecimento de uma estratégia de comunicação eficiente entre eles. É aqui que a verdadeira mudança acontece: entender como os microfrontends interagem, mantendo sua independência. Esse desafio é abordado pelo framework de decisão para microfrontends, que fornece uma abordagem estruturada para projetar, organizar e implementar microfrontends. Ao aplicar esse framework a cada aplicação com microfrontends, as equipes podem tomar decisões informadas, garantindo escalabilidade, facilidade de manutenção e colaboração perfeita.

O uso de emissores de eventos, eventos personalizados ou fluxos reativos deve ser intencional e mínimo, garantindo que cada microfrontend permaneça fracamente acoplado e possa ser implantado de forma independente. Além disso, deve-se dar atenção especial às estratégias de roteamento, distinguindo entre roteamento global (gerenciado pelo shell da aplicação) e roteamento local (gerenciado em cada microfrontend). Seguindo esses princípios e utilizando a estrutura de decisão de microfrontends, as equipes podem projetar frontends modulares e adaptáveis que se alinham à natureza distribuída das aplicações modernas, mantendo uma experiência de usuário perfeita. Você pode explorar o código-fonte completo deste exemplo em [link para o código-fonte].

o repositório GitHub que acompanha o documento.

Evolução do Projeto

Não queremos criar um projeto que funcione apenas por um curto período de tempo. Queremos criar um projeto que possa evoluir, eliminando a necessidade de começar do zero para alcançar os objetivos de negócios da nossa organização. Vamos explorar, então, algumas maneiras pelas quais esse projeto poderia evoluir e como podemos criar uma implementação coerente em diferentes subdomínios.

Incorporando um aplicativo legado

Imagine que precisamos adicionar uma ferramenta para personalizar produtos existentes — como meias, moletons e canecas — ao nosso projeto de e-commerce. A ferramenta é um aplicativo legado desenvolvido há vários anos com uma versão antiga do Angular. Apenas uma pessoa da equipe que desenvolveu essa solução ainda está na empresa, e ela é responsável por manter o projeto funcionando, corrigindo bugs e otimizando o código sempre que possível. Para reduzir o tempo de lançamento do recurso, as áreas de negócios e tecnologia decidem integrar a ferramenta legada à arquitetura de microfrontends existente e disponibilizá-la por um período limitado. Posteriormente, uma nova equipe assumirá o projeto e o reformulará para incorporar microfrontends nativamente. O aplicativo é bem encapsulado, não exigindo nenhuma informação específica sobre o ambiente em execução, e podemos passar a configuração necessária para renderizar um arquivo para o configurador por meio de uma string de consulta. Além disso, queremos minimizar possíveis conflitos com outras partes do código, como o shell do aplicativo.

Podemos resolver esse problema encapsulando o legado.

aplicação dentro de um iframe, como na Figura 4-6, o que evitará qualquer possível conflito com o sistema de microfrontend existente.

No entanto, se quisermos nos comunicar com a aplicação legada — por exemplo, exibindo erros em toda a interface em vez de apenas no iframe — devemos criar uma ponte de comunicação entre a aplicação legada e o shell da aplicação para reutilizar o sistema de alertas. Poderíamos integrar diretamente o shell da aplicação com a aplicação legada, mas isso significaria poluir o código-fonte do shell da aplicação. Podemos implementar uma estratégia melhor. Em vez disso, aplicaremos um padrão de adaptador usando um microfrontend como contêiner para o iframe que contém a aplicação legada. O microfrontend será responsável por orquestrar o iframe usando strings de consulta e interceptar quaisquer mensagens da aplicação legada, traduzindo-as em eventos emitidos no barramento de eventos.

Figura 4-6. O shell do aplicativo carregando um microfrontend que atua como um

Adaptador entre o mundo novo e o antigo, com o aplicativo legado encapsulado.

em um iframe para minimizar o impacto no código-fonte existente do microfrontend.

OBSERVAÇÃO

O padrão Adapter é um padrão de projeto de software (também conhecido como Wrapper) que permite que a interface de uma classe existente seja usada como outra interface. Ele é frequentemente usado para fazer com que classes existentes funcionem com outras sem modificar seu código-fonte.

Ao utilizar um microfrontend como adaptador, podemos preparar nosso projeto para evoluções futuras. Também podemos reduzir a necessidade de refatoração no shell da aplicação, primeiro para integrar a aplicação legada e depois para substituí-la pela nova implementação do microfrontend. Dentro do shell da aplicação, manteremos uma lógica independente da lógica de negócios, já que a comunicação será traduzida em eventos por meio do emissor de eventos. Esse processo atua como uma camada anticorrupção entre os sistemas interno e externo. Esse padrão também é útil quando queremos consolidar múltiplas aplicações em um mesmo sistema e substituir, de forma gradual e constante, cada aplicação legada por microfrontends.

Implementando um padrão de figo estrangulador, que permite que o aplicativo microfrontend coexista com os aplicativos legados.

Aprimorando a experiência de finalização da compra

O projeto finalmente está ganhando força dentro da organização, e a Equipe Nigiri está desenvolvendo o processo de finalização da compra. O dono do produto e a equipe de UX decidiram inserir um carrinho no cabeçalho da aplicação. O carrinho deve ser exibido somente quando o usuário estiver autenticado na loja, portanto, esse componente deve ser visível apenas em determinadas visualizações. Ao clicar no botão do carrinho, o novo microfrontend de "finalização da compra" guiará o usuário para processar o pedido corretamente dentro do sistema.

O componente do carrinho (ver Figura 4-7) tem diferentes responsabilidades:

Ocultar e exibir o carrinho de compras com base na área para a qual o usuário está navegando.

Exibir o número total de itens no carrinho.

Inicie o processo de finalização da compra.

Figura 4-7. O componente carrinho, carregado dentro do shell do aplicativo, usando um

Emissor de eventos para detectar quando um objeto deve ser adicionado ao carrinho, e

Exibindo o número total de elementos que o usuário selecionou.

Como o componente do carrinho estará presente na estrutura da aplicação, precisamos criar uma lógica para ocultá-lo quando o usuário não estiver autenticado e para exibi-lo quando estiver. Poderíamos fazer com que a estrutura da aplicação orquestrasse a visibilidade do componente, mas a lógica do domínio de finalização da compra vazaria para a estrutura da aplicação, o que poderia poluir o código. Além disso, sempre que quiséssemos alterar a lógica de visibilidade, precisaríamos lançar uma nova versão da estrutura da aplicação. E como a experiência de finalização da compra e a estrutura da aplicação são de responsabilidade de equipes diferentes, criar tais dependências só causaria mais problemas do que benefícios.

Uma solução melhor é pedir à equipe responsável pela camada de aplicação que adicione o componente. O próprio componente gerenciará sua visibilidade com base em um conjunto de condições, como a URL da página. Dessa forma, qualquer alteração ou melhoria na lógica ocorre dentro do componente, sem expor os detalhes de implementação à camada de aplicação. A equipe da camada de aplicação precisará atualizar a biblioteca usada para carregar o componente, caso utilize uma implementação em tempo de compilação. No caso da Federação de Módulos, nada mais será necessário, pois o novo componente será carregado em tempo de execução.

Para exibir o número total de itens no carrinho, primeiro precisamos adicionar o produto ao carrinho por meio de uma API exposta pelo backend e, em seguida, notificar o componente do carrinho para atualizar o valor exibido na interface. A melhor maneira de fazer isso é emitindo um evento por meio da instância do emissor de eventos. Quando o componente do carrinho recebe o evento, ele consome uma API para recuperar o número de itens atualmente no carrinho.

Finalmente, quando o usuário inicia o processo de finalização da compra clicando no componente do carrinho, tudo o que é necessário é alterar a URL, o que notifica o shell do aplicativo para prosseguir para o microfrontend de "finalização da compra".

Como você pode ver, investir um pouco de tempo inicialmente para pensar na implementação de um elemento simples como um componente de carrinho pode fazer uma grande diferença a longo prazo. Este componente de carrinho manterá um forte encapsulamento, apesar de estar em um domínio diferente (o shell da aplicação). Ele receberá eventos de outras partes do sistema por meio do emissor de eventos e direcionará o usuário para a experiência de finalização da compra. Seguindo os princípios de microfrontends, podemos raciocinar de novas maneiras, aprimorando a experiência do desenvolvedor e evitando vazamentos de domínio em outras áreas da aplicação.

Hospedando um projeto de microfrontend de renderização do lado do cliente

Ao hospedar microfront-ends de renderização do lado do cliente, percebi que as equipes geralmente seguem três abordagens principais:

Utilizando um único armazenamento com uma CDN

Utilizando múltiplos armazenamentos com uma CDN unificada.

Hospedagem de microfront-ends em contêineres seguros para setores altamente regulamentados.

Quando eu mencionar armazenamento, pense em soluções como a AWS.

Serviço de armazenamento simples (Amazon S3). Cada abordagem tem suas próprias vantagens e desvantagens, e a escolha certa geralmente depende da estrutura e dos requisitos da organização.

A abordagem de usar um único armazenamento com uma CDN envolve armazenar todos os microfrontends em um local centralizado, como um bucket de armazenamento em nuvem, e servi-los por meio de uma CDN. Essa configuração é simples de implementar e gerenciar, pois centraliza os pipelines de implantação e garante consistência entre as equipes. Por exemplo, imagine uma plataforma de e-commerce onde a página inicial, as páginas de produtos e o fluxo de finalização da compra são microfrontends separados. Nessa configuração, todos os microfrontends são armazenados em um único bucket (por exemplo, AWS S3) e servidos globalmente por meio de uma CDN como o Amazon CloudFront. Isso simplifica a governança e facilita o entendimento das implantações, ao mesmo tempo que garante alto desempenho por meio do cache em locais de borda. Essa abordagem funciona melhor para organizações com equipes altamente integradas sob governança unificada.

A abordagem de múltiplos armazenamentos com uma CDN unificada oferece a cada equipe seu próprio armazenamento para microfront-ends, enquanto utiliza uma única CDN para a entrega do conteúdo. Essa configuração proporciona maior autonomia às equipes individuais, ao mesmo tempo que aproveita os benefícios de desempenho de um mecanismo de entrega compartilhado. Por exemplo, considere uma plataforma de reservas de viagens onde equipes distintas gerenciam voos, hotéis e aluguel de carros como microfront-ends independentes. Cada equipe pode manter seu próprio bucket de armazenamento para artefatos, mas utilizar a mesma CDN para a entrega. Isso permite que as equipes operem de forma independente, mantendo a consistência na experiência do usuário. No entanto, essa abordagem exige maior coordenação entre as equipes para garantir a compatibilidade e evitar a duplicação de esforços na configuração e manutenção da infraestrutura.

A abordagem de usar hospedagem segura em contêineres é normalmente adotada por organizações em setores altamente regulamentados, como o financeiro ou o da saúde, onde o acesso a arquivos estáticos pela internet pública não é permitido. Microinterfaces são hospedadas em contêineres (por exemplo, Docker) dentro de redes seguras acessíveis apenas por meio de VPNs ou mecanismos similares. Por exemplo, uma instituição financeira pode usar esse método para hospedar painéis internos para gerenciamento de contas ou relatórios de conformidade. Embora isso garanta controles de segurança rigorosos, introduz uma complexidade significativa no gerenciamento da infraestrutura e desperdiça recursos computacionais, pois os contêineres não são otimizados para servir arquivos estáticos. Eu desaconselho fortemente o uso de contêineres para esse fim, a menos que seja absolutamente necessário devido a requisitos regulatórios.

Para a maioria das organizações, a escolha entre armazenamento único com uma CDN e múltiplos armazenamentos com uma CDN unificada se resume à sua estrutura e fluxos de trabalho. Minha recomendação é adotar a abordagem de armazenamento único com uma CDN sempre que possível, pois é mais fácil de configurar, mais simples de gerenciar e reduz a sobrecarga operacional. Ela proporciona governança clara e garante consistência entre as equipes, além de oferecer excelente desempenho.

Embora a abordagem de usar múltiplos armazenamentos com uma CDN unificada ofereça mais flexibilidade para equipes descentralizadas, ela exige uma coordenação cuidadosa para evitar duplicação e manter a compatibilidade entre os artefatos. É mais adequada para organizações maiores ou aquelas com equipes autônomas que precisam de maior controle sobre seus microfront-ends.

Para reiterar, desaconselho veementemente o uso de contêineres para servir arquivos estáticos, a menos que seja absolutamente necessário (por exemplo, em setores altamente regulamentados). Os contêineres são projetados para executar aplicativos, e não para servir ativos estáticos, o que os torna uma escolha ineficiente e cara para esse fim. Eles consomem recursos computacionais desnecessários e aumentam significativamente a complexidade da infraestrutura sem oferecer benefícios relevantes em comparação com soluções mais simples, como CDN ou armazenamento em nuvem.

Ao avaliar cuidadosamente essas abordagens com base na estrutura e nos requisitos da sua organização, você poderá tomar uma decisão informada que equilibre simplicidade, desempenho e escalabilidade, evitando complexidade desnecessária.

Armazenamento em cache

Uma das principais otimizações para hospedagem de microfrontends de renderização do lado do cliente é configurar diferentes valores de tempo de vida (TTL) para o cache da CDN com base na taxa de alteração de cada microfrontend. Essa estratégia permite equilibrar desempenho e atualização de forma eficaz, garantindo que os microfrontends atualizados com frequência permaneçam atualizados, enquanto os menos voláteis se beneficiam de períodos de cache mais longos.

Microinterfaces com baixa taxa de atualização podem ter valores de TTL mais altos. Por exemplo, uma plataforma de e-commerce pode ter uma microinterface exibindo a classificação da Fórmula 1 da década de 1950 ou detalhes de produtos arquivados. Esses componentes raramente mudam, portanto, definir um TTL alto garante que eles sejam armazenados em cache por períodos mais longos, reduzindo a carga do servidor e melhorando os tempos de resposta para os usuários.

Por outro lado, microfront-ends com atualizações frequentes — como seções de notícias de última hora ou exibições de estoque em tempo real — exigem valores de TTL menores para garantir que os usuários sempre vejam as informações mais recentes. Por exemplo, a mesma plataforma de e-commerce pode ter um microfront-end exibindo a disponibilidade de estoque em tempo real ou banners promocionais. Esses componentes precisam de atualizações rápidas, portanto, valores de TTL mais curtos garantem que a CDN busque conteúdo atualizado com mais frequência. Nesses casos, mesmo um TTL de um minuto pode ajudar a reduzir o tráfego para a origem e melhorar o tempo de resposta para os clientes, então não se esqueça de configurar o cache corretamente.

Resumo

Neste capítulo, vimos a estrutura de decisão de microfrontends em ação. Cada equipe identificou a abordagem correta para atender aos requisitos apresentados pelas equipes de produto. Elas mantiveram uma abordagem desacoplada, sabendo que esse caminho garantiria independência e um tempo de resposta mais rápido a qualquer mudança nos negócios. Durante essa jornada, também vimos a implementação técnica de uma arquitetura de microfrontends usando Webpack e Federação de Módulos.

Esta é uma das muitas abordagens mencionadas em


<!-- index_split_055.html -->
## Capítulo 3. Cada framework e tecnologia terá seus próprios desafios de implementação; explicar o raciocínio por trás de certas decisões é muito mais valioso do que avaliar cada implementação. Com essa abordagem, você terá um modelo mental que lhe permitirá migrar facilmente de um framework para outro, simplesmente seguindo o que aprendeu durante essa jornada.


<!-- index_split_056.html -->
## Capítulo 5. Lado do Servidor

Renderização Micro-

Front-ends

Você já passou por isso. Você abre um site e ele demora uma eternidade para carregar. Ou pior: o conteúdo pisca, pula de um lado para o outro e você fica se perguntando se está funcionando. Se você está criando uma plataforma B2C (business-to-consumer), especialmente no e-commerce, não pode se dar ao luxo de que isso aconteça. Os usuários vão abandonar o site. O SEO sofre. A confiança evapora. É por isso que a renderização do lado do servidor (SSR) é importante. Não se trata apenas de uma escolha técnica — ela impacta diretamente métricas-chave de desempenho da web, como LCP (Least Contentful Paint), CLS (Cumulative Layout Shift) e a capacidade de rastreamento por mecanismos de busca (SEO), tornando-se uma decisão arquitetural crucial para o negócio.

LCP

Mede a rapidez com que o conteúdo principal de uma página carrega, influenciando a percepção de velocidade do usuário.

CLS

Monitora mudanças inesperadas no layout que podem frustrar os usuários, movendo elementos visíveis durante o carregamento da página.

rastreabilidade de SEO

Garante que os mecanismos de busca possam acessar e indexar seu conteúdo facilmente, afetando diretamente a visibilidade e a facilidade de descoberta do seu aplicativo.

Ao aprimorar essas métricas, o SSR ajuda seu aplicativo a parecer rápido, estável e confiável desde a primeira interação do usuário, oferecendo valor mensurável que agrada tanto aos usuários quanto à liderança.

Quando combinado com microfront-ends, o SSR (Server-Side Rendering) desbloqueia maior escalabilidade das estruturas de equipe e implantações independentes, e não apenas do tráfego de usuários.

No entanto, combinar essas duas abordagens não está isento de desafios.

Neste capítulo, exploraremos quando o SSR é a escolha certa para o seu frontend, os desafios únicos que ele apresenta em um cenário de microfrontends e estratégias práticas para dividir, compor e escalar sua aplicação. Ao longo do caminho, analisaremos padrões do mundo real, dicas de desempenho e estudos de caso que mostram como equipes líderes estão construindo plataformas web robustas e modernas com SSR e microfrontends.

Quando usar a renderização do lado do servidor

As arquiteturas SSR se destacam em diversos cenários importantes. Primeiro, são excelentes para sites com grande volume de conteúdo, onde o SEO é crucial, como sites de notícias, blogs e plataformas de e-commerce. Os mecanismos de busca conseguem rastrear e indexar o conteúdo renderizado no servidor com mais eficiência, melhorando a visibilidade e o posicionamento nos resultados de pesquisa. Segundo, o SSR oferece melhor desempenho para usuários com conexões de rede precárias ou dispositivos menos potentes, pois entrega o conteúdo HTML imediatamente, sem esperar a execução do JavaScript. Por fim, o SSR é valioso para aplicações que exigem carregamento rápido da página inicial, reduzindo as taxas de rejeição e melhorando a retenção de usuários.

As plataformas de comércio eletrônico se beneficiam particularmente do SSR durante eventos de alto tráfego, como vendas relâmpago. As informações iniciais do produto carregam rapidamente, fornecendo feedback imediato aos usuários, enquanto os elementos interativos são exibidos progressivamente.

No entanto, se você estiver desenvolvendo um aplicativo business-to-business (B2B) onde a maior parte do sistema está protegida por autenticação, a SSR deve ser a última arquitetura a ser considerada, devido aos vários desafios.

Desafios de escalabilidade

Escalar aplicações SSR durante picos de tráfego apresenta desafios únicos. Ao contrário de sites estáticos ou aplicações do lado do cliente, o SSR exige recursos significativos do servidor para renderizar o HTML de cada requisição. Durante eventos como a Black Friday, uma plataforma de e-commerce pode experimentar um aumento de tráfego de 10 a 20 vezes acima dos níveis normais, o que poderia sobrecarregar os servidores.

Existem diversas técnicas que podemos empregar para reduzir a carga sobre nossos sistemas SSR, bem como sobre as APIs que esses sistemas consomem:

Armazenamento em cache

O armazenamento em cache desempenha um papel fundamental na escalabilidade eficaz da renderização em estado sólido (SSR). Vários caches em memória — estrategicamente posicionados em toda a arquitetura — armazenam HTML renderizado, respostas de API e dados de negócios, reduzindo significativamente a necessidade de regenerar conteúdo em solicitações repetidas. Uma abordagem de cache sempre ativo, na qual os dados são armazenados proativamente em vez de serem buscados a cada solicitação, garante latência mínima durante picos de carga. Uma análise cuidadosa frequentemente revela que nem todos os dados exigem atualização absoluta; muitos elementos podem se beneficiar de valores de tempo de vida (TTL) de curta duração, medidos em segundos.

Em última análise, um design de cache eficaz, estratégias robustas de invalidação e modelos de consistência adequados são as verdadeiras alavancas que permitem que o SSR (Single Server Recognition) escale perfeitamente durante picos de tráfego. Sem esses elementos, o SSR por si só não consegue atender a cenários de alta demanda de forma confiável, tornando a arquitetura de cache uma consideração crítica para o desempenho e a escalabilidade dos negócios.

computação sem servidor ou de pré-posicionamento

Existem diversas maneiras de lidar com a escalabilidade computacional, desde soluções sem servidor (como o AWS Lambda) até o provisionamento prévio de recursos computacionais (como manter contêineres em execução antes de picos de tráfego previsíveis). A escolha entre essas abordagens — ou uma combinação de ambas — permite que as organizações otimizem custos, desempenho e controle operacional com base nas necessidades específicas de seus aplicativos e padrões de tráfego.

Pré-computação

Os mecanismos de recomendação e os repositórios de conteúdo preparam os dados antecipadamente, reduzindo o processamento durante picos de tráfego. Por exemplo, durante uma promoção relâmpago, as páginas de produtos podem ser pré-renderizadas e armazenadas em cache na rede de distribuição de conteúdo (CDN), enquanto as atualizações de estoque são gerenciadas por meio de chamadas de API menores e direcionadas.

Mais adiante neste capítulo, abordaremos um estudo de caso em que essas técnicas foram utilizadas em um site de grande porte e bastante conhecido.

Dividindo Micro-Fronteiras

A maioria das implementações de microfrontend SSR bem-sucedidas utiliza uma divisão horizontal de granularidade grossa. Isso minimiza a sobrecarga de orquestração e a complexidade no tratamento de erros entre fragmentos, o que se torna inviável em divisões de granularidade fina. O cabeçalho e o rodapé (componentes que raramente mudam) são frequentemente compartilhados em toda a aplicação, enquanto a área de conteúdo principal é dividida por página ou domínio.

Frameworks SSR modernos, como Next.js ou Astro, suportam naturalmente essa divisão por meio de sua estrutura baseada em páginas. O limite da página — onde o conteúdo muda frequentemente — forma um ponto de divisão natural entre as equipes. Por exemplo, uma equipe pode gerenciar as páginas de produtos enquanto outra cuida dos fluxos de finalização da compra.

Algumas empresas tentam uma divisão mais granular, onde os componentes individuais de uma página vêm de diferentes microfrontends. Embora isso proporcione máxima autonomia à equipe, introduz alguns desafios significativos:

A complexidade da coordenação aumenta exponencialmente.

O desempenho pode ser afetado por múltiplas chamadas de serviço.

A depuração torna-se mais difícil quando se cruzam os limites dos serviços.

Existe uma maior possibilidade de conflitos de dependência.

As estratégias de invalidação de cache estão se tornando mais complexas.

Abordagens de Composição

Em resumo, a principal decisão a ser tomada é como compor microfrontends. Essa decisão afeta o desempenho em tempo de execução, a autonomia da equipe e a complexidade operacional, e as equipes frequentemente subestimam os possíveis desafios de orquestração. Existem diversas abordagens para compor microfrontends renderizados no servidor, cada uma com suas próprias vantagens e desvantagens e casos de uso ideais:

Fragmentos HTML

Essa continua sendo uma abordagem clássica, na qual os serviços de backend retornam blocos de HTML que são montados no servidor antes de serem enviados ao cliente. Esse método é simples e funciona bem para divisões de granularidade ampla, mas pode se tornar difícil de gerenciar à medida que o número de fragmentos e equipes aumenta.

Soluções específicas para cada estrutura

Essa abordagem está se tornando cada vez mais popular. Por exemplo, o Next.js suporta uma abordagem multizona, permitindo que diferentes partes do seu aplicativo sejam gerenciadas por implantações separadas, enquanto o Astro.js introduz o conceito de ilhas de servidor, permitindo que você misture estratégias de renderização em uma única página. Cada framework traz suas próprias convenções de composição, frequentemente influenciadas pela tecnologia de interface do usuário ou ambiente de execução subjacente.

Componentes web com raízes sombra

Esta é uma opção robusta para a construção de microfrontends. Ao encapsular cada microfrontend como um componente web usando um Shadow DOM, você garante um forte isolamento de estilos e lógica, o que ajuda a prevenir conflitos de CSS e JavaScript entre equipes. Graças ao amplo suporte ao Shadow DOM declarativo em todos os principais navegadores modernos (a partir de 2023), essa abordagem agora é viável mesmo com SSR, facilitando a integração de microfrontends construídos com diferentes frameworks e o suporte a estratégias de aprimoramento progressivo.

Federação de Módulos

Como vimos em capítulos anteriores, com a Federação de Módulos, as equipes podem criar e implantar microfront-ends de forma independente, compartilhando código e dependências em tempo de execução. Isso possibilita uma verdadeira composição em tempo de execução, reduzindo a duplicação e facilitando a implementação de atualizações entre as equipes sem a necessidade de reimplantar toda a aplicação.

Divisão vertical com infraestrutura independente

Essa é uma estratégia mais simples, porém eficaz, especialmente para organizações com limites de domínio bem definidos. Nela, cada seção principal da aplicação — geralmente mapeada para URLs de primeiro nível — é gerenciada por uma aplicação web separada e implantada de forma independente.

É importante observar que a computação de borda nem sempre é adequada, principalmente para aplicações de região única com requisitos de conformidade rigorosos. O custo adicional de distribuir cargas de trabalho para locais de borda pode não justificar os benefícios, especialmente quando seus dados permanecem centralizados em outra região. Além disso, o poder computacional na borda geralmente é menor do que os recursos locais, o que pode significar lidar com limitações nos recursos do Node.js ou outras restrições de tempo de execução.

O principal desafio

Compor microfront-ends renderizados no servidor é um dos desafios mais complexos da arquitetura web moderna. Ao longo dos anos, trabalhando com centenas de equipes, observei uma grande variedade de estratégias de composição — cada uma com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de desempenho, autonomia da equipe e complexidade operacional.

Existem muitas opções disponíveis para compor microfrontends, desde a simples montagem de fragmentos HTML no servidor (transclusão) até técnicas mais avançadas como Federação de Módulos em Tempo de Execução; componentes web com Shadow DOM; aproveitamento de recursos de frameworks JavaScript modernos como Next.js, Astro ou Qwik; ou orquestração de divisões verticais por meio de aplicações independentes usando sua infraestrutura. A escolha geralmente depende da estrutura da sua organização, das tecnologias que você utiliza e do nível de independência que deseja conceder às suas equipes. Nas seções a seguir, analisaremos alguns dos padrões de composição mais populares e eficazes que encontrei em projetos reais. Ao compreender seus pontos fortes e limitações, você estará mais bem preparado para selecionar a abordagem correta para sua própria arquitetura.

Fragmentos HTML

A primeira opção que vamos explorar é a abordagem de fragmentos HTML. Nesse modelo, cada equipe é responsável por uma funcionalidade específica do negócio — como o catálogo de produtos, o carrinho de compras ou as avaliações de usuários — e expõe sua interface de usuário como um fragmento HTML por meio de um endpoint HTTP. Esses fragmentos não são páginas completas e independentes, mas sim trechos parciais de HTML que representam um contexto delimitado dentro da aplicação maior.

Para ilustrar isso, considere uma plataforma de comércio eletrônico. A página de detalhes do produto pode ser composta por vários microfrontends: um para informações do produto, outro para avaliações de clientes e um terceiro para recomendações personalizadas. Cada um desses microfrontends é desenvolvido por uma equipe separada, possivelmente usando tecnologias ou linguagens de programação diferentes. Por exemplo, o microfrontend de "detalhes do produto" pode ser construído em JavaScript, o de avaliações em Python e o de recomendações em .NET. Cada equipe é responsável por entregar seu fragmento como HTML, garantindo que ele esteja em conformidade com um contrato — como um espaço reservado específico ou uma API — que a aplicação como um todo espera.

Idealmente, a parte de front-end deve usar a mesma biblioteca para que as dependências sejam carregadas apenas uma vez para toda a aplicação, preservando a experiência do usuário e o desempenho. Bibliotecas como htmx fornecem uma base sólida para essa abordagem multilíngue.

A montagem desses fragmentos em uma página coesa é gerenciada por um compositor de interface do usuário — um orquestrador do lado do servidor que

alavanca a transclusão. Veja, por exemplo, a Figura 5-1.


<!-- index_split_057.html -->
Figura 5-1. Um exemplo de implementação de fragmentos HTML.

O compositor de UI (3) carrega um modelo HTML base (2) contendo espaços reservados para cada microfrontend. Em tempo de execução, ele busca os fragmentos HTML relevantes dos vários serviços upstream (6 e 7) e os injeta nos espaços reservados correspondentes.

Por exemplo, quando um usuário navega até a página de um produto, o compositor da interface do usuário recupera o fragmento de detalhes do produto do serviço da equipe de produto, o fragmento de avaliações do serviço da equipe de avaliações e assim por diante, e então os une no servidor antes de transmitir a página HTML completa para o navegador.

Essa abordagem traz diversas vantagens. Ela permite que as equipes trabalhem de forma autônoma, já que cada equipe pode atualizar, testar e implantar seu microfrontend de forma independente, sem impactar as outras. O compositor de interface do usuário permanece alheio à lógica de negócios — ele simplesmente sabe onde buscar cada fragmento e onde posicioná-lo, mas não como cada fragmento é construído ou quais regras de negócios ele implementa. Essa separação de responsabilidades possibilita testes robustos, pois as equipes podem validar seus fragmentos isoladamente, com a confiança de que o mecanismo de composição permanecerá estável.

No contexto do comércio eletrônico, esse modelo é particularmente poderoso. Imagine outro cenário de Black Friday: a equipe de promoções pode atualizar o fragmento de recomendações para destacar as ofertas relâmpago, enquanto a equipe de produto implementa um novo layout para os detalhes do produto, tudo isso sem precisar coordenar lançamentos ou correr o risco de comprometer a página como um todo. Se o serviço de avaliações sofrer com alta demanda, o construtor de interface do usuário pode lidar com a degradação de forma elegante, exibindo um fragmento em cache ou um espaço reservado simples, garantindo que o restante da página permaneça funcional e com bom desempenho.

Essa arquitetura é especialmente atraente para organizações com equipes robustas de engenharia de backend e full stack, pois permite que elas aproveitem sua experiência existente em linguagens e frameworks além do JavaScript, ao mesmo tempo que oferecem uma experiência de frontend moderna, escalável e de fácil manutenção.

Vamos explorar como a composição ficaria com essa abordagem. Quando um usuário solicita uma página, o processo começa na borda do sistema, geralmente em uma CDN. A CDN lida com o cache e a segurança, roteando a solicitação para o backend apropriado caso o conteúdo ainda não esteja em cache. Se a página solicitada exigir montagem dinâmica, a CDN encaminha a solicitação para o ponto de entrada do sistema — um balanceador de carga ou gateway que direciona o tráfego para o serviço de composição da interface do usuário.

O compositor de interface do usuário é o orquestrador central responsável pela construção da página HTML final:

fastify.get('/productdetails', async(request, reply) => {

tentar{

const catalogDetailspage = await

transformarTemplate(catalogTemplate)

responder

.código(200)

.header('content-type', 'text/html')

.enviar(páginaDetalhesDoCatálogo)

} catch(err){

request.log.error(createError('500', err)) throw new Error(err)

}

})

Começa por recuperar um modelo HTML estático, que inclui dependências comuns no cabeçalho e espaços reservados ou elementos personalizados no corpo, indicando onde cada fragmento de microfrontend deve ser inserido. Aqui está um exemplo:

<!DOCTYPE html>

<html>

<head>

<title>Microfrontends da AWS</title>

<script src="./static/nanoevents.js" type="module">

</script>

<script src="./static/preact.min.js"></script>

<script src="./static/htm.min.js"></script>

<style>

...

</style>

</head>

<body>

...

<div id="noitificationscontainer">

<script src="./static/notifications.js" defer></script>

</div>

<micro-frontend id="catalog" errorbehaviour="error"/>

<micro-frontend id="review" errorbehaviour="hide" />

</body>

</html>

A tag <head> contém as dependências comuns, e a tag <body> contém os espaços reservados ou elementos personalizados que indicam onde cada fragmento do microfrontend deve ser inserido.

Outro aspecto interessante é que o espaço reservado do microfrontend também pode especificar uma estratégia de tratamento de erros. Isso sinaliza ao compositor da interface do usuário como gerenciar as respostas de erro de um serviço. Ao considerar uma visualização em uma aplicação web, fica claro que nem todas as partes são sempre essenciais. Por exemplo, em uma plataforma de e-commerce, a página de detalhes do produto requer informações sobre o próprio produto, mas se (por algum motivo) as avaliações não estiverem disponíveis naquele momento, a aplicação pode oferecer uma experiência inferior exibindo apenas a parte essencial — os detalhes do produto. Essa flexibilidade permite que um sistema de microfrontend falhe de forma elegante caso um serviço fique indisponível, retorne um erro ou se seu tempo de resposta for muito alto.

Isso desacopla os domínios de falha, permitindo carregamentos parciais de páginas em vez de falhas totais, o que é necessário para ambientes de comércio eletrônico com alto tráfego. Por exemplo, se as avaliações não estiverem disponíveis, o aplicativo pode fornecer uma experiência reduzida exibindo apenas os detalhes essenciais do produto.

Para preencher esses espaços reservados, o compositor de interface do usuário utiliza um mecanismo de descoberta de serviços — um armazenamento ou registro de chave-valor que mapeia nomes lógicos para os locais reais dos serviços correspondentes. Isso permite que as equipes implantem e atualizem seus microfrontends de forma independente, garantindo iterações rápidas dentro de seus contextos delimitados. Assim que os endpoints são resolvidos, o compositor de interface do usuário faz solicitações paralelas a cada serviço de microfrontend.

O padrão de descoberta será abordado em detalhes no próximo capítulo.

Cada serviço gera um fragmento HTML — geralmente consultando suas próprias fontes de dados e aplicando sua própria lógica de renderização. Esses fragmentos são retornados ao compositor da interface do usuário, que os insere nos espaços reservados apropriados dentro do modelo:

const transformTemplate = async (html) => {

tentar{

const root = parse(html); const mfeElements = getMfeElements(root); let mfeList = [];

// Gerar VOs para MFEs disponíveis em um modelo

if(mfeElements.length > 0) {

mfeElements.forEach(element => {

mfeList.push(

obterMfeVO(

elemento.getAttribute("id"), elemento.getAttribute("errorbehavior")

)

)

});

} outro {

retornar ""

}

// Recupera o endpoint dos microfrontends do

serviço de descoberta

mfeList = aguarda getServices(mfeList);

// recuperar fragmentos HTML

const fragmentsResponses = await

Promessa.allSettled(mfeList.map(

elemento => elemento.carregador(elemento.serviço)))

// analisar respostas

const mfeToRender = fragmentsResponses.map((element,

índice) =>

analisarMFEresponse(elemento, mfeList[índice].comportamentoerro))

// transclusão no modelo

mfeElements.forEach((elemento, índice) =>

elemento.replaceWith(mfeToRender[índice]))

retornar raiz.toString();

} catch(error) {

console.error("Falha na geração da página", erro)

}

}

O HTML é fácil de analisar com JavaScript, e a transclusão torna-se um mecanismo poderoso para substituir espaços reservados por fragmentos HTML reais que incluem HTML, estilos e JavaScript. O processo de composição é estritamente mecânico: o compositor da interface do usuário não interpreta nem altera o conteúdo dos fragmentos, preservando uma clara separação de responsabilidades e mantendo a lógica de composição agnóstica ao negócio. Em caso de erros, o compositor da interface do usuário pode aplicar lógica para lidar com eles de forma adequada — exibindo uma mensagem de erro do usuário ou ocultando o microfrontend afetado.

const analyseMFEresponse = (response, behaviour) => {

let html = "";

if(response.status !== "fulfilled"){

interruptor (comportamento) {

comportamento do caso.ERRO:

lançar novo Erro()

comportamento do caso.OCULTAR: padrão:

html = ""

quebrar;

}

} outro {

html = resposta.valor.corpo

}

retornar html;

}

Após todos os fragmentos serem montados, o compositor da interface do usuário transmite a página HTML completa de volta para o navegador do usuário através da CDN. A transmissão permite que o sistema entregue conteúdo crítico assim que ele estiver disponível, melhorando o desempenho percebido e reduzindo o tempo de interação (TTI). Se algum fragmento atrasar ou falhar, o compositor da interface do usuário pode inserir uma versão alternativa ou em cache, garantindo resiliência e uma experiência de usuário perfeita.

Nem todos os microfrontends precisam ser renderizados no servidor; alguns podem ser totalmente renderizados no lado do cliente, oferecendo flexibilidade na forma como cada parte da aplicação é entregue e interage com o usuário. Por exemplo, o microfrontend de notificações é carregado no cliente e fica à escuta de eventos emitidos por outros microfrontends, fornecendo feedback em tempo real, como mensagens quando um item é adicionado ao carrinho. Esse padrão de comunicação orientado a eventos permite um baixo acoplamento entre os microfrontends.

Ao escolher criteriosamente o modo de renderização para cada microfrontend, as equipes podem otimizar tanto o desempenho quanto a experiência do usuário, aproveitando o cache da CDN para seções estáticas e atualizações dinâmicas para recursos interativos. Essa flexibilidade é um ponto forte da arquitetura de microfrontends, permitindo que as organizações adaptem sua abordagem com base nas necessidades de cada domínio de negócios e padrão de interação do usuário.

Por fim, geralmente recomenda-se manter uma clara separação entre as APIs que fornecem dados brutos e os serviços que realizam a renderização do frontend. As APIs de backend podem evoluir independentemente, otimizadas para a entrega de dados e a lógica de negócios, enquanto os serviços de renderização do frontend se concentram exclusivamente na transformação desses dados em fragmentos HTML de apresentação. Essa abordagem foi notavelmente adotada pela Zalando, a plataforma alemã de e-commerce de moda, em sua implementação inicial com o Tailor.js. Hoje, a abordagem é cada vez mais popular entre organizações com equipes robustas de engenharia de backend ou full stack que trabalham com linguagens como JavaScript, Python ou .NET. Ao focar em fragmentos HTML como ponto de integração, as organizações podem aproveitar suas habilidades e infraestrutura existentes, colhendo os benefícios do desenvolvimento moderno e desacoplado de frontend.

Um exemplo dessa abordagem usando serviços sem servidor da AWS

Pode ser encontrado no repositório do GitHub. É importante destacar que essa abordagem não é centrada na AWS; ela pode ser implementada com qualquer solução de computação, desde infraestrutura local até outros provedores de nuvem.

Dividir por URL

Essa abordagem troca a composição granular em tempo de execução pela simplicidade de implantação e migração, o que se alinha bem com as restrições reais da maioria das organizações durante a modernização. Essa técnica direciona o tráfego para serviços distintos e implantados independentemente. Em vez de compor vários fragmentos em uma única página, esse modelo atribui rotas de nível superior inteiras (como /notícias, /classificação ou /vídeo) a aplicativos específicos — cada um mantido e implantado por uma equipe dedicada, como mostrado no diagrama de alto nível.

Diagrama de arquitetura na Figura 5-2.

Figura 5-2. A configuração da CDN que auxilia na associação de diferentes URLs de primeiro nível.

com diferentes clusters que cuidam da SSR para um subdomínio específico de um

sistema

Na parte superior do diagrama da Figura 5-2, uma CDN recebe todas as solicitações de usuários. Com base no primeiro segmento da URL (como /, /catálogo ou /finalizar compra), a CDN encaminha cada solicitação diretamente para um aplicativo microfrontend dedicado, responsável por aquela parte do site. Por exemplo, solicitações para o caminho raiz são tratadas pelo microfrontend da “página inicial”, /catálogo pelo microfrontend do catálogo e /finalizar compra pelo microfrontend de finalização de compra. Alternativamente, você pode usar computação de borda para interceptar solicitações e redirecioná-las para endpoints específicos. Essa abordagem é especialmente útil durante migrações, pois mantém a lógica de redirecionamento temporário fora do código principal. Ao isolar essas regras na borda, você garante que a lógica do microfrontend esteja bem encapsulada e não exija testes adicionais sempre que um microfrontend for alterado.

Essa arquitetura oferece simplicidade e resiliência notáveis. Cada microfrontend é uma aplicação totalmente independente — desenvolvida, implantada e escalada por sua própria equipe. Se um microfrontend ficar indisponível, o restante do sistema continua funcionando sem interrupção. Esse isolamento de responsabilidades garante que as falhas sejam contidas e não se propaguem pela plataforma, o que melhora significativamente a confiabilidade geral do sistema.

Outra vantagem fundamental é a flexibilidade nas estratégias de cache. Como cada microfrontend é servido de forma independente, as equipes podem adaptar as políticas de cache às necessidades de seu domínio. No entanto, é importante ter em mente que políticas de cache desalinhadas entre os microfrontends podem levar a experiências inconsistentes para o usuário, exigindo padrões coordenados de invalidação de cache. Por exemplo, o microfrontend "Fale conosco" — que pode ser alterado com pouca frequência — pode ser armazenado em cache de forma mais agressiva na CDN para otimizar o desempenho e reduzir a carga do servidor. Em contrapartida, os microfrontends da página inicial ou do catálogo — que lidam com dados dinâmicos — podem exigir conteúdo mais atualizado e, portanto, usar um cache mais conservador ou até mesmo ignorar o cache completamente. Essa granularidade permite que a empresa equilibre desempenho, custo e atualização de dados para cada área do site.

Dependências compartilhadas, como bibliotecas de utilitários ou componentes do sistema de design, são distribuídas por meio de um repositório de pacotes privado. Idealmente, esses elementos compartilhados são implementados como componentes web, permitindo que as equipes reutilizem e atualizem elementos da interface do usuário sem precisar reescrever cada aplicação. Essa abordagem garante consistência visual e funcional entre os microfrontends, ao mesmo tempo que permite que cada equipe evolua de forma independente e adote atualizações do sistema de design de maneira incremental.

Do ponto de vista computacional, o modelo de implantação é flexível e simples. Cada microfrontend pode ser hospedado usando contêineres ou funções sem servidor, dependendo das preferências de infraestrutura e dos requisitos de escalabilidade da organização. Isso permite que as equipes selecionem a pilha de tecnologia e a estratégia de implantação mais adequadas às suas necessidades.

A autenticação também é simplificada neste modelo. Ao armazenar o token de autenticação em um cookie com escopo para o domínio base, cada microfrontend servido sob esse domínio tem acesso ao token e pode reutilizá-lo para chamadas de API seguras ou validação de sessão. Isso evita a necessidade de mecanismos complexos de autenticação entre aplicativos e garante uma experiência de usuário perfeita à medida que os usuários navegam entre diferentes seções do site.

O site da Fórmula 1 é desenvolvido por

Microfront-ends

A divisão do URL de primeiro nível foi fundamental para o

A transformação do F1.com representou um desafio: modernizar uma plataforma web monolítica legada em um sistema escalável, de alto desempenho e implantável de forma independente. A arquitetura inicial, como a de muitos sites corporativos, era um clássico monolito de três camadas: um único servidor de aplicativos gerava todo o HTML, gerenciava toda a lógica de negócios e processava todas as solicitações dos usuários. Essa configuração, embora simples, impunha restrições significativas em termos de escalabilidade, velocidade de lançamento e autonomia da equipe.

Qualquer alteração — por menor que fosse — exigia testes de regressão e a reimplementação de toda a aplicação, o que gerava gargalos e aumentava os riscos.

A migração começou com a identificação de limites de domínio claros dentro da estrutura do site. Para o F1.com, isso significou reconhecer que páginas como o processo de assinatura, a lista de notícias e as estatísticas poderiam ser isoladas e gerenciadas por equipes diferentes. Em vez de reescrever todo o site de uma só vez, a equipe adotou um padrão incremental de "estrangulador": novos recursos ou domínios foram extraídos um a um para aplicativos independentes. Um fator crucial foi o uso de roteamento de URL de primeiro nível na camada de borda ou gateway. As solicitações recebidas eram inspecionadas no caminho de nível superior — como /tv-proposition para páginas de assinatura — e roteadas diretamente para o serviço independente apropriado. As páginas ainda servidas pelo monolito continuaram a ser tratadas como antes, enquanto as páginas novas ou migradas passaram a ser servidas perfeitamente por seus aplicativos de microfrontend dedicados.

Essa estratégia de roteamento oferece simplicidade e velocidade notáveis para a migração. Não há necessidade de uma camada de composição complexa ou orquestração em tempo de execução: cada microfrontend é um aplicativo independente, responsável por seus próprios recursos, dependências e renderização. Elementos compartilhados — como o cabeçalho, o rodapé ou os componentes do sistema de design — podem ser distribuídos como bibliotecas e reutilizados em vários aplicativos, garantindo consistência visual sem acoplamento rígido entre as implantações.

Com o tempo, a plataforma web da Fórmula 1 evoluiu de um monolito legado do Adobe Experience Manager (AEM) para uma arquitetura moderna de microfront-ends. Esses microfront-ends aproveitaram uma combinação de componentes compartilhados — usados de forma consistente em toda a plataforma — e componentes exclusivos, chamados de "flocos de neve", para funcionalidades especializadas.

De acordo com os resultados da implementação, a F1 experimentou um impacto significativo nos negócios:

Registrou-se um aumento de 34% nas assinaturas e cadastros do F1 Unlocked e do F1 TV (medido de janeiro a setembro de 2024).

A empresa registrou uma redução de 26% nos custos da plataforma ao migrar cargas de trabalho do Amazon Elastic Compute Cloud (EC2) para soluções baseadas em contêineres.

Da mesma forma, a F1 apresentou diversas melhorias de desempenho:

Melhorias significativas nos indicadores vitais da página "Últimas Notícias da F1":

– Sua primeira tinta com conteúdo (FCP) reduzida de

2,0 a 0,8 segundos (desktop).

– Seu Índice de Velocidade melhorou de 4,3 para 3,0

segundos na área de trabalho (e tão baixo quanto 0,6 quando se exclui o código não essencial).

– O LCP em dispositivos móveis caiu de 8,7s para 3,2s.

segundos.

– Seu Índice de Velocidade Móvel melhorou de 7,3 para

5,2 segundos (e 2,2 segundos sem código não essencial).

– Sua pontuação geral de desempenho do Lighthouse

aumentou de 53 para 83, uma melhoria de 56% em dispositivos móveis e 30% em computadores.

Por fim, a experiência do desenvolvedor melhorou drasticamente:

Os engenheiros se concentraram em microinterfaces individuais, reduzindo a carga cognitiva.

O desenvolvimento, teste e implementação independentes minimizaram os testes de regressão em toda a plataforma.

A integração estreita com os sistemas de design e os testes automatizados de acessibilidade aceleraram a qualidade da entrega.

Esses dados são um testemunho fantástico de como essa arquitetura pode se adequar bem às organizações, aprimorar suas principais métricas e melhorar os resultados dos negócios. No entanto, sempre há espaço para melhorias. O mais importante é ter uma arquitetura que funcione para você, e não o contrário. A Fórmula 1 está em uma trajetória promissora para aprimorar ainda mais seus futuros aplicativos web. Se você estiver interessado em saber mais sobre este estudo de caso,

Você pode interagir com a apresentação do AWS re:Invent 2024 oferecida por Ivan Rigoni, arquiteto de soluções digitais da equipe de tecnologia digital da F1.

Next.js Multi-Zonas

As multizonas do Next.js são outra abordagem para construir microfrontends, especialmente para aplicações de grande escala que precisam ser divididas em seções implantáveis independentemente. Parece com microfrontends, não é?

Nesse modelo, cada "zona" é uma aplicação Next.js independente, responsável por um conjunto específico de rotas ou funcionalidades, como /blog/*, /dashboard/* ou o site principal, enquanto todas as zonas são perfeitamente integradas sob um único domínio para o usuário final.

A navegação em uma configuração multizona foi projetada para proporcionar uma experiência fluida e unificada aos usuários. Ao navegar entre páginas dentro da mesma zona, o Next.js gerencia a navegação, resultando em transições rápidas e suaves que não exigem a recarga completa da página. No entanto, a navegação de uma zona para outra (por exemplo, de / para /dashboard) aciona uma recarregamento completo, descarregando os recursos da zona atual e carregando os da nova zona.

Embora as navegações complexas sejam, por vezes, inevitáveis em arquiteturas de múltiplas zonas ou microfront-ends, existem diversas boas práticas que podem ser adotadas para minimizar o seu impacto e preservar uma experiência de utilizador fluida. A Vercel recomenda a utilização de funcionalidades modernas dos navegadores, como o pré-carregamento e a pré-renderização, para reduzir a latência percebida ao atravessar zonas. Ao pré-carregar recursos para destinos prováveis com antecedência — ou mesmo pré-renderizar a próxima página numa aba oculta — garante-se que a maior parte do conteúdo já esteja carregada e pronta para ser exibida quando o utilizador iniciar uma navegação complexa. A API Speculation Rules, por exemplo, permite especificar declarativamente quais os links que devem ser pré-carregados ou pré-renderizados, tornando as transições entre zonas visivelmente mais rápidas.

Também é importante usar tags <a> simples para links que cruzam limites de zona, em vez do componente <Link> do Next.js. Isso impede que o Next.js tente navegar suavemente para uma rota que pertence a um aplicativo diferente e garante que o navegador trate a transição como um carregamento completo da página. Para zonas que são visitadas juntas com frequência, considere agrupá-las no mesmo aplicativo para reduzir o número de navegações manuais necessárias.

Por fim, uma configuração de roteamento cuidadosa, com o uso de reescritas ou middleware, pode ajudar a otimizar o tratamento de requisições e simplificar ainda mais a jornada do usuário. Combinando essas técnicas — pré-busca, pré-renderização, uso correto de links e roteamento inteligente — você pode reduzir significativamente a dificuldade de navegação e proporcionar uma experiência de usuário rápida e coesa, mesmo em ambientes complexos com múltiplas zonas.

O verdadeiro poder das múltiplas zonas reside na forma como as reescritas são configuradas. O Next.js permite configurar reescritas no arquivo next.config.js para que as requisições para determinados caminhos sejam encaminhadas de forma transparente para a zona apropriada, mesmo que essa zona esteja sendo executada em um servidor ou porta diferente. Isso funciona como um proxy reverso, evitando problemas de compartilhamento de recursos entre origens (CORS) e permitindo que todas as zonas apareçam para o usuário como uma única aplicação coesa. Por exemplo, você pode reescrever /dashboard/:path* para https://dashboard.example.com/:path*, permitindo que a equipe do painel de controle implante e gerencie seu aplicativo separadamente do restante do site.

Lembre-se de que, com essa configuração, você sempre pode criar seu próprio proxy reverso e configurá-lo de forma semelhante a uma configuração multizona. Portanto, se você decidir implementar uma abordagem multizona, a troca do proxy integrado por um proxy reverso personalizado requer alterações mínimas.

O middleware no Next.js adiciona uma camada extra de flexibilidade. Ele permite executar código antes da conclusão de uma requisição, possibilitando reescrever, redirecionar ou até mesmo injetar lógica personalizada com base na requisição recebida. Em uma arquitetura multizona, o middleware pode ser usado para lidar com autenticação, aplicar flags de recursos ou realizar testes A/B, garantindo que as requisições sejam roteadas para a zona correta ou tratadas de acordo com as regras de negócio, tudo isso antes da execução do código principal da aplicação.

Vamos explorar um exemplo real. Criei um projeto de loja de camisetas para oferecer um exemplo claro e prático de como implementar uma arquitetura de microfrontend usando os recursos de múltiplas zonas do Next.js 15. Nessa configuração, o aplicativo é dividido em três zonas distintas — página inicial, catálogo e conta — cada uma representada por seu próprio aplicativo Next.js independente.

A área inicial funciona como a página de boas-vindas, acolhendo os usuários e exibindo os produtos em destaque. A área do catálogo gerencia as listas de produtos e as visualizações detalhadas dos produtos, cuidando da experiência de compra principal. A área da conta é responsável pela autenticação do usuário e pelo gerenciamento do perfil, garantindo que as operações sensíveis sejam mantidas lógica e tecnicamente separadas do restante do aplicativo.

Cada zona mantém seu próprio roteamento e configuração, o que significa que as equipes podem tomar decisões dentro de sua própria área de responsabilidade de forma independente, sem afetar o restante da plataforma.

Os componentes compartilhados são gerenciados por meio de uma biblioteca comum, promovendo consistência e reduzindo a duplicação. O estilo em todas as zonas é unificado com o Tailwind CSS, garantindo uma aparência coesa, independentemente da parte do site que o usuário visite.

Zona Residencial: O Ponto de Entrada da Sua

Aplicativo Web

O arquivo next.config.js da zona inicial no projeto da loja de camisetas é um ótimo exemplo de como as múltiplas zonas do Next.js orquestram aplicações independentes em uma experiência unificada. O aspecto mais crítico aqui é a configuração de reescritas, que atua como o diretor de tráfego para requisições que não pertencem à própria zona inicial.

Quando um usuário visita o site, as solicitações para o caminho raiz ou qualquer rota gerenciada pela zona principal são processadas localmente. No entanto, se um usuário navegar para um caminho que comece com `/catalog/` ou `/account/`, o servidor Next.js da zona principal usa as regras de reescrita definidas em `next.config.js` para encaminhar essas solicitações de forma transparente para a zona remota apropriada. Isso é feito mapeando o caminho de entrada para a URL de destino e o caminho base das zonas de catálogo ou conta, conforme especificado por variáveis de ambiente. O resultado é uma experiência perfeita para o usuário (que permanece no mesmo domínio), enquanto, nos bastidores, a solicitação é roteada para um aplicativo Next.js completamente separado.

Essa abordagem garante que cada zona possa ser desenvolvida, implementada e dimensionada de forma independente, enquanto a zona principal atua como ponto de entrada e coordenadora de tráfego. As reescritas são gerenciadas no nível do servidor, de modo que o navegador não percebe que a navegação de transferência para /catalog/shirts ou /account/profile aparece como parte natural do site, mesmo que essas páginas sejam renderizadas por aplicativos diferentes.

Embora esse mecanismo possa parecer problemático inicialmente, o código de reescrita oferece flexibilidade suficiente para definir a URL de primeiro nível uma única vez, exigindo apenas alterações mínimas ao longo do ciclo de vida do projeto:

reescritas assíncronas() {

retornar {

cair pra trás: [

{

origem: '/catalog/:path*',

destino: `${process.env.NEXT_PUBLIC_CATALOG_URL}

${process.env.NEXT_PUBLIC_CATALOG_BASE_PATH}/:path*`,

},

{

origem: '/conta/:caminho*',

destino: `${process.env.NEXT_PUBLIC_ACCOUNT_URL}

${process.env.NEXT_PUBLIC_ACCOUNT_BASE_PATH}/:path*`,

},

],

};

},

Para visualizar como isso funciona, considere o diagrama de sequência.

Na Figura 5-3, escrita na sintaxe do Mermaid.js, ilustra-se o que acontece quando um usuário solicita a página /catalog/shirts.

Figura 5-3. Diagrama de sequência destacando como a zona inicial atua como um indicador.

para as outras zonas

Nesse fluxo, o navegador do usuário envia uma solicitação para o servidor Next.js da zona principal. O servidor, reconhecendo que o caminho corresponde ao padrão /catalog/:path*, encaminha a solicitação para a zona de catálogo, conforme definido nas reescritas. A zona de catálogo renderiza a página solicitada e retorna o HTML para a zona principal, que então o entrega ao usuário. Esse padrão se repete para qualquer rota que pertença a uma zona diferente, permitindo que o aplicativo seja escalável horizontalmente e mantenha uma clara separação de responsabilidades.

Como lidar com componentes compartilhados

Em uma arquitetura de microfrontend multizona como a usada no projeto da loja de camisetas, a forma como você compartilha componentes entre as zonas é uma decisão de design crucial. Nessa configuração, os componentes compartilhados — como cabeçalhos ou rodapés que abrangem todas as diferentes zonas — são incluídos no momento da compilação, em vez de em tempo de execução. Essa abordagem significa que cada zona — seja ela a página inicial, o catálogo ou a conta — importa os componentes compartilhados diretamente de uma biblioteca comum como parte do seu processo de compilação. Como resultado, os componentes são agrupados na saída final de cada aplicação Next.js independente.

Optar pelo compartilhamento em tempo de compilação traz diversas vantagens. A mais importante é que evita a duplicação de lógica e estilos em tempo de execução, o que pode levar a experiências de usuário inconsistentes e a pacotes JavaScript desnecessariamente grandes. Ao garantir que todas as zonas usem a mesma versão dos componentes compartilhados em tempo de compilação, você mantém uma aparência consistente em toda a aplicação. Isso também simplifica a depuração e a manutenção, pois quaisquer atualizações em um componente compartilhado são refletidas na próxima vez que cada zona for compilada e implantada.

No entanto, essa abordagem exige certa disciplina em relação ao gerenciamento de pacotes e ao controle de versões. Ferramentas de automação como o Dependabot são particularmente úteis, pois podem simplificar a revisão de zonas que utilizam componentes compartilhados e podem atualizar automaticamente as dependências, abrindo um PR para revisão da equipe. Essa é uma troca aceitável pelos benefícios de velocidade e simplicidade em tempo de execução.

Neste exemplo, atualizamos o arquivo layout.jsx aproveitando os componentes compartilhados disponíveis nesta abordagem de monorepo:

import "@t-shirt-shop/shared/src/styles/globals.css";

import { Header, Footer } from "@t-shirt-shop/shared";

export default function RootLayout({

crianças,

}: Somente leitura<{

filhos: React.ReactNode;

}>) {

retornar (

<html lang="yes">

<body className={inter.className}>

<div className="min-h-screen flex flex-col">

<Cabeçalho />

<main className="flex-grow">{children className> <Footer />

</div>

</body>

</html>

);

}

Tudo o que dissemos sobre reutilização de código ainda se aplica aqui. Se você não tiver certeza, comece duplicando o código. Mais tarde, avalie se realmente faz sentido criar (e manter!) uma abstração como um componente compartilhado. Tente não compartilhar muita coisa muito cedo — isso pode adicionar complexidade desnecessária e dificultar a vida de outras equipes.

Alternativamente, algumas organizações experimentam o compartilhamento de componentes em tempo de execução usando tecnologias como Federação de Módulos ou a injeção de fragmentos HTML. Isso permite que as zonas carreguem componentes compartilhados dinamicamente em tempo de execução, o que pode facilitar a implementação de atualizações sem a necessidade de reconstruir todas as zonas. Embora isso ofereça flexibilidade, também introduz complexidade adicional no gerenciamento de dependências e pode levar a incompatibilidades de versão ou comportamentos inesperados se diferentes zonas carregarem versões incompatíveis de um componente.

Para a maioria das equipes, especialmente aquelas que priorizam desempenho e confiabilidade, o compartilhamento em tempo de compilação é a abordagem preferida. Isso mantém os ambientes de execução enxutos e previsíveis, e garante que o estilo e o comportamento permaneçam consistentes em todas as partes do aplicativo, independentemente da zona em que o usuário esteja navegando.

Como gerenciar dados

O gerenciamento de dados efêmeros e a comunicação entre zonas são aspectos sutis, porém vitais, na construção de uma arquitetura robusta de microfrontends multizona. Nesse modelo, cada zona é uma aplicação independente, portanto, o compartilhamento de informações entre elas exige uma análise cuidadosa tanto da experiência do usuário quanto da segurança.

Para informações leves e transitórias — como termos de pesquisa, IDs de produtos ou códigos promocionais — as strings de consulta são uma solução eficaz e direta.

Por exemplo, se um usuário inserir um código promocional na página inicial e, em seguida, navegar para um produto específico na área do catálogo, o código promocional poderá ser anexado à URL como um parâmetro de consulta. Quando a área do catálogo receber a solicitação, poderá extrair o código promocional da string de consulta e aplicar quaisquer descontos ou mensagens relevantes. Essa abordagem é simples e transparente, e funciona bem para dados que não precisam persistir além de uma única navegação ou sessão. Você também pode considerar o uso de armazenamento de sessão, mas certifique-se de levar em conta seu modelo de segurança. O armazenamento de sessão e o armazenamento local estão vinculados aos seus subdomínios, portanto, o armazenamento de sessão em www.mysite.com não pode ser visto por outros usuários.

catalog.mysite.com e vice-versa.

No entanto, nem todos os dados são adequados para esse tipo de transferência efêmera no lado do cliente. Para informações persistentes ou sensíveis — como o número de itens no carrinho de um usuário, tokens de autenticação ou preferências do usuário — é melhor utilizar o armazenamento em backend ou APIs para sincronizar o estado entre as zonas. Por exemplo, o ícone do carrinho exibido no cabeçalho em todas as zonas deve refletir o estado atual do carrinho de compras do usuário, independentemente da zona em que ele esteja. Isso garante consistência, segurança e uma experiência perfeita à medida que os usuários navegam entre diferentes partes do aplicativo.

Você pode estar se perguntando: e quanto a um token de sessão do usuário? Em uma configuração de múltiplas zonas — onde cada parte do aplicativo (como as zonas inicial, de conta e de catálogo) é implantada independentemente e oferece funcionalidades diferentes — a autenticação deve ser gerenciada de forma eficiente para manter uma experiência de usuário perfeita.

A autenticação geralmente é gerenciada por meio de tokens, normalmente armazenados em cookies, que podem ser acessados com segurança por cada zona independente para validar a sessão do usuário. Esse método permite uma autenticação contínua à medida que os usuários navegam entre as zonas, garantindo, ao mesmo tempo, o acesso seguro aos recursos em toda a aplicação.

No cerne de um sistema de autenticação seguro está o uso de tokens, geralmente na forma de JSON Web Tokens (JWTs), que são emitidos por um serviço de autenticação quando um usuário faz login. Esses tokens são armazenados como cookies no navegador para manter a sessão do usuário entre várias solicitações e páginas.

Para garantir a segurança desses cookies, é importante definir vários atributos-chave:

Somente HTTP

Isso impede que o cookie seja acessado via JavaScript, protegendo-o contra ataques de cross-site scripting (XSS).

Seguro

Garante que o cookie seja transmitido apenas por HTTPS, protegendo-o contra ataques de interceptação.

SameSite

Ao definir esse atributo como Lax ou Strict, você pode prevenir ataques de falsificação de solicitação entre sites (CSRF) restringindo quando os cookies são enviados com solicitações entre sites.

Com essas medidas de segurança implementadas, sempre que um usuário navega entre zonas — seja da página inicial para a página da conta ou acessando conteúdo personalizado na zona do catálogo — o token de autenticação é incluído automaticamente nos cabeçalhos HTTP. Isso permite que o servidor de cada zona valide o token, realize verificações de SSR (Server-Side Rendering) e garanta que o usuário esteja autorizado a acessar recursos protegidos, como suas informações de perfil ou histórico de pedidos.

Quando um usuário solicita uma página em uma arquitetura multizona, o middleware pode interceptar a solicitação antes que ela chegue à lógica de renderização da página. Essa é uma maneira eficaz de garantir o seguinte:

A sessão do usuário é válida e o token de autenticação está presente.

O token é verificado usando a chave secreta, garantindo que não foi adulterado.

Ao centralizar essa lógica em um middleware, você elimina a necessidade de duplicar o código de autenticação e autorização em várias zonas. Isso resulta em um sistema mais seguro e fácil de manter. Também garante que recursos sensíveis — como perfis de usuário ou painéis de administração — sejam acessíveis apenas por usuários autorizados, enquanto outros usuários são redirecionados para páginas de login ou páginas de acesso negado, conforme necessário.

Para garantir sessões de usuário persistentes, é uma boa prática usar tokens de atualização juntamente com tokens de acesso de curta duração. Os tokens de acesso geralmente têm um tempo de expiração (por exemplo, de 15 minutos a uma hora), enquanto os tokens de atualização são de longa duração e podem ser usados para obter novos tokens de acesso quando o atual expira. Esse mecanismo ajuda a manter as sessões de usuário sem forçá-los a fazer login com frequência.

O token de atualização pode ser armazenado com segurança em um cookie HttpOnly, e a API de backend pode emitir um novo token de acesso quando o anterior expirar, com base no token de atualização válido. Essa estratégia oferece um equilíbrio entre segurança e usabilidade, evitando que os usuários sejam desconectados com frequência e garantindo que os tokens roubados sejam úteis apenas por um período limitado.

Além do uso de cookies, outra consideração importante é onde e como você armazena os tokens. Os cookies HttpOnly continuam sendo a opção mais segura para o gerenciamento de sessões, pois não podem ser acessados pelo JavaScript em execução no navegador, protegendo-os contra ataques XSS. É importante nunca armazenar tokens sensíveis no localStorage ou no sessionStorage, pois esses locais são vulneráveis ao acesso do JavaScript e podem ser facilmente explorados caso um invasor obtenha controle sobre o aplicativo do lado do cliente.

Os tokens devem sempre ser transmitidos por HTTPS para evitar a interceptação por atacantes em redes inseguras. O uso do atributo de cookie Secure garante que os tokens sejam enviados apenas por conexões seguras.

Quer você utilize Next.js, Astro.js ou qualquer outra solução SSR, seguir esses princípios o ajudará a construir um sistema de autenticação e autorização robusto e seguro em sua arquitetura de microfrontend.

Vercel: Um olhar para o futuro

Após explorar a arquitetura multizona para microfrontends divididos verticalmente, fica claro que a Vercel está impulsionando ainda mais a inovação. O diretor de tecnologia, Malte Ubl, confirmou que os microfrontends se tornarão elementos básicos da plataforma, e conversas recentes com a equipe de engenharia da Vercel revelam passos concretos em direção a essa visão. Eles estão desenvolvendo ferramentas para simplificar a renderização federada, o gerenciamento de ambientes e a integração remota de componentes — pontos críticos em arquiteturas de microfrontends.

Uma inovação notável é a abordagem da Vercel para a Federação de Módulos independente de ambiente, onde caminhos relativos para entradas remotas permitem a alternância perfeita entre ambientes de produção, teste e locais. Isso é gerenciado por meio de um arquivo de configuração microfrontends.json centralizado, juntamente com uma barra de ferramentas para desenvolvedores que permite a simulação dinâmica de ambientes.

A beleza dessa abordagem reside no fato de que qualquer desenvolvedor pode trocar microfrontends diretamente da interface do usuário em qualquer ambiente, inclusive em produção, sem precisar implantá-los separadamente em cada ambiente. Na minha opinião, isso simplificará significativamente o desenvolvimento e os testes de microfrontends antes da execução da automação usual para a implantação de uma nova versão.

Para desafios específicos de SSR (Server-Side Rendering), a Vercel utiliza regras de reescrita e substituições de roteamento baseadas em cookies para manter a segurança sem comprometer a experiência do usuário.

Os React Server Components (RSCs) estão prestes a desempenhar um papel fundamental. Os engenheiros da Vercel estão prototipando componentes remotos, uma poderosa abstração que permite a transclusão de código em aplicações Next.js. Esse mecanismo permite que os hosts incorporem conteúdo renderizado no servidor a partir de serviços externos com o mínimo de JavaScript no lado do cliente. Embora o desenvolvimento esteja atualmente em estágios iniciais, a visão de longo prazo é tornar os componentes remotos de código aberto e independentes de frameworks — suportando não apenas React, mas também outros frameworks frontend capazes de utilizar RSCs, Geração Estática Incremental (ISG) ou até mesmo HTML puro. Isso posiciona a Vercel como um ator central na viabilização da integração nativa de interfaces de usuário distribuídas, independentemente do framework escolhido.

Enquanto este livro está sendo escrito, é animador notar que as discussões entre a Vercel e as equipes do Module Federation foram retomadas. E a estratégia da plataforma Vercel não se limita ao Module Federation; o suporte está se expandindo para incluir single-spa e quaisquer outras estruturas existentes, incluindo estruturas de microfrontends personalizadas. Isso reforça o compromisso da Vercel com a flexibilidade e a capacidade de composição em diversas arquiteturas tecnológicas.

No segundo semestre de 2025, a Vercel está se preparando para o lançamento de uma versão beta pública, com planos para demonstrações em conferências e parcerias com o ecossistema. Embora os detalhes completos ainda não tenham sido divulgados, seu foco na experiência do desenvolvedor (proxy local, implantações híbridas) e na observabilidade (monitoramento da integridade do cache, rastreamento de dependências) sinaliza uma abordagem holística para microfrontends — uma abordagem que pode redefinir a forma como as equipes criam e escalam aplicativos web componíveis nos próximos anos.

Estratégias de API

Não podemos pensar em microfront-ends renderizados no servidor sem considerar as estratégias de API — de onde vêm os dados e como as equipes estão estruturadas para fornecer e consumir esses dados. Em arquiteturas SSR, a forma como você projeta, agrega e armazena dados em cache é tão importante quanto a forma como você compõe sua interface de usuário.

GraphQL tornou-se tão popular quanto REST em arquiteturas modernas de microfrontend. Embora a maioria das empresas ainda utilize APIs REST — muitas vezes por razões históricas —, o GraphQL é cada vez mais apreciado, especialmente por desenvolvedores full stack e frontend. Sua flexibilidade permite que as equipes busquem exatamente os dados de que precisam, o que é particularmente útil para dar suporte a diferentes tamanhos de tela e tipos de dispositivos, como aplicativos móveis e aplicativos web para desktop.

Uma das principais vantagens do GraphQL em uma configuração de microfrontend é a capacidade de manter um único grafo unificado para toda a aplicação, em vez de dividir o GraphQL em múltiplos endpoints para cada domínio. Essa abordagem unificada simplifica a camada de dados e permite que os serviços de backend evoluam independentemente, sem forçar as equipes de frontend a atualizar constantemente sua lógica de busca de dados.

Para equipes que preferem REST, o padrão Backend for Frontend (BFF) continua sendo uma escolha sólida. Com o BFF, cada microfrontend pode ter seu próprio serviço de backend personalizado que agrega dados de vários domínios, mantendo uma clara separação entre as interfaces de usuário dos microfrontends e os microsserviços subjacentes.

No entanto, dividir perfeitamente um sistema em subdomínios e atribuir cada um a uma equipe separada raramente é uma tarefa simples.

Por exemplo, considere um site de comércio eletrônico: a listagem de produtos, o carrinho de compras e o perfil do usuário podem parecer áreas distintas, mas recursos como recomendações personalizadas ou banners promocionais geralmente exigem dados de vários domínios. Essa sobreposição significa que as equipes precisam colaborar e compartilhar contratos de API claros, o que pode gerar complexidade e desafios de coordenação.

É importante reconhecer que essas fronteiras raramente são perfeitas e que algumas dependências entre domínios são inevitáveis.

Ao longo deste livro, exploraremos as estratégias de API com maior profundidade, ajudando você a lidar com as realidades práticas da construção de sistemas de microfrontend escaláveis e de fácil manutenção.

Não tema o cache: escalando SSR

com estratégias de cache inteligentes

O armazenamento em cache não precisa ser intimidante. Mesmo implementar um pequeno TTL de cinco segundos pode reduzir drasticamente a carga sobre seus sistemas de backend durante picos de tráfego. Quando um evento esportivo popular ou uma notícia de última hora atrai milhares de visitantes para o seu site simultaneamente, essas breves janelas de cache impedem que seus bancos de dados e APIs sejam sobrecarregados.

Tipos de caches que todo desenvolvedor

Deveria saber

Antes de mergulharmos em implementações práticas, vamos entender os diferentes tipos de caches que você deve considerar ao construir microfront-ends renderizados no servidor.

Redes de Distribuição de Conteúdo

As CDNs armazenam conteúdo em locais de borda ao redor do mundo, servindo-o diretamente aos usuários sem acessar seus servidores de origem. As CDNs se destacam no armazenamento em cache com:

Recursos estáticos (imagens, CSS, JavaScript)

Páginas HTML completas que não requerem personalização.

Respostas da API que podem ser compartilhadas entre usuários

Uma CDN é sua primeira linha de defesa contra picos de tráfego, geralmente lidando com 80 a 90% das solicitações de conteúdo popular. Já tive clientes que conseguiram reduzir suas transações por segundo (TPS) de dezenas de milhares para meras dezenas, utilizando CDNs de forma adequada.

Cache de banco de dados em memória

Soluções em memória como o Redis oferecem tempos de resposta na ordem de microssegundos, tornando-as perfeitas para cenários de renderização no servidor (SSR). O padrão de cache-aside é mais comumente usado em aplicações de microfrontend.

Esse padrão de cache é bastante simples. Seu aplicativo verifica o cache primeiro antes de consultar os servidores, atualizando o cache com dados recentes quando necessário. Esse padrão funciona excepcionalmente bem para cargas de trabalho com grande volume de leitura, como o fornecimento de páginas da web.

Por exemplo, imagine um site de notícias que precisa exibir um componente de "notícias principais" em várias páginas. Em vez de fazer chamadas repetidas à API do serviço de conteúdo para cada solicitação do usuário, você pode armazenar em cache o fragmento HTML:

função assíncrona getTopStoriesComponent(req, res) {

// Primeiro, verifique se já o temos no Redis

const cachedHTML = await redisClient.get('top-stories-

fragmento');

se (HTML em cache) {

Encontramos no cache, use diretamente

retornar HTML em cache;

}

// Não está em cache, chame o serviço de conteúdo const stories = await contentService.getTopStories(); const htmlFragment = renderToString(<TopStoriesComponent

histórias={histórias} />);

// Armazene no Redis com um TTL de 5 minutos

await redisClient.set('top-stories-fragment', htmlFragment,

'EX', 300);

retornar htmlFragment;

}

Essa abordagem pode reduzir o tempo de renderização da página de centenas de milissegundos para apenas alguns milissegundos, melhorando significativamente tanto a experiência do usuário quanto a capacidade de processamento do servidor durante picos de tráfego. Em alguns projetos nos quais trabalhei, consegui atingir tempos de consulta de cerca de 5 milissegundos para coletar 1 MB de HTML — uma verdadeira salvação!

Cache quente

Em vez de esperar que a primeira solicitação do usuário preencha o cache (o que pode gerar uma experiência ruim para esse usuário), os caches aquecidos carregam os dados proativamente antes que sejam necessários. Eles fazem isso das seguintes maneiras:

Tarefas periódicas que preenchem caches com dados acessados frequentemente.

Processos em segundo plano atualizando entradas de cache antes do vencimento.

Pré-cálculo de operações dispendiosas durante períodos de baixo tráfego.

A arquitetura da BBC: armazenamento em cache em

Ação

Durante a QCon London 2025, a BBC compartilhou suas implementações usando múltiplas camadas de cache. De fato, a arquitetura da BBC demonstra como essas estratégias de cache funcionam juntas em um sistema real de grande escala.

A Figura 5-4 mostra uma solicitação feita através da arquitetura da BBC para demonstrar o armazenamento em cache em ação.


<!-- index_split_058.html -->
Figura 5-4. Arquitetura de alto nível do site da BBC

Quando alguém quer consultar os resultados de futebol mais recentes ou as últimas notícias na BBC, a sua solicitação primeiro chega à CDN. Para conteúdo popular, como notícias importantes ou eventos esportivos, a CDN provavelmente já tem a resposta em cache, permitindo que o conteúdo seja fornecido imediatamente, sem acessar nenhum dos sistemas internos da BBC. Esse cache absorve a maioria das solicitações repetidas, garantindo que apenas solicitações verdadeiramente únicas ou não armazenadas em cache cheguem às camadas mais profundas do sistema.

Além disso, essa abordagem permite configurar diferentes TTLs de cache com base na volatilidade do conteúdo. Páginas de "notícias de última hora" podem ser armazenadas em cache por apenas 30 segundos, enquanto conteúdo arquivado pode ser armazenado em cache por dias. Mesmo esses breves períodos de 30 segundos reduzem drasticamente a carga de origem durante picos de tráfego.

Se a CDN não tiver o conteúdo em cache (uma "falha de cache"), a solicitação chega à camada de APIs do site ou do aplicativo. Aqui, as funções lambda (indicadas pelos ícones λ laranja) lidam com a renderização no servidor (SSR).

Observe como cada um desses componentes se conecta ao seu próprio cache Redis. Esses caches armazenam fragmentos HTML renderizados e respostas de API, criando um buffer entre a camada de renderização e os serviços de backend mais profundos.

Por exemplo, para componentes altamente dinâmicos, mas acessados com frequência, como placares esportivos ou atualizações meteorológicas, a BBC poderia definir TTLs curtos de 5 a 15 segundos. Essa breve janela ajuda o sistema a lidar com um grande volume de solicitações simultâneas, mantendo o conteúdo relativamente atualizado.

A camada de negócios, que agrega e aplica lógica de negócios a dados de múltiplas fontes, também utiliza funções sem servidor para escalabilidade e flexibilidade. Nessa etapa, um cache Redis dedicado ajuda a garantir que os dados de negócios solicitados com frequência sejam atendidos rapidamente, reduzindo a necessidade de computação repetida e protegendo ainda mais os serviços de backend contra picos de demanda.

Graças à abordagem de cache nessa camada, você pode implementar disjuntores para tornar o sistema mais resiliente. Se os serviços de backend ficarem lentos ou não responderem, o sistema pode fornecer dados em cache ligeiramente "desatualizados" em vez de falhar completamente, priorizando a disponibilidade em detrimento da atualização perfeita.

O gateway de serviços conecta a lógica de negócios às fontes de dados subjacentes. Essa camada crucial possui seu próprio cache Redis para minimizar as chamadas aos sistemas de back-end.

Como prática recomendada integrada, a BBC implementa tempos de expiração de cache escalonados nesta camada. Em vez de todas as entradas do cache expirarem simultaneamente (o que poderia causar uma avalanche de solicitações aos servidores), cada entrada recebe um TTL ligeiramente aleatório, distribuindo a carga de forma mais uniforme.

Quando ocorre um grande evento noticioso ou termina uma partida esportiva importante, o tráfego da BBC pode aumentar dez vezes em questão de minutos. Sem essa estratégia de cache em camadas, seus servidores provavelmente entrariam em colapso devido à alta demanda.

Em vez disso, a CDN lida com a maioria das solicitações, enquanto os vários caches Redis garantem que até mesmo o conteúdo dinâmico e personalizado possa ser entregue rapidamente sem sobrecarregar os sistemas de back-end.

Mesmo a implementação de um breve cache de 5 a 10 segundos para dados que mudam com pouca frequência pode fazer a diferença entre uma experiência de usuário fluida e uma falha do sistema durante picos de tráfego. Por exemplo, quando a Inglaterra marca um gol em uma partida da Copa do Mundo, milhões de usuários podem acessar o site da BBC Sport simultaneamente — essas breves janelas de cache garantem que os sistemas de conteúdo subjacentes não recebam milhões de solicitações idênticas.

Desempenho: a principal razão para

Renderização do lado do servidor

O desempenho é o principal motivo pelo qual as organizações escolhem o SSR (Server-Side Rendering), e é especialmente crítico quando se trabalha com microfront-ends. A jornada para uma experiência web rápida e interativa não termina com a entrega rápida de HTML; trata-se do que acontece em seguida — como e quando o JavaScript é carregado, quanto dele é executado e como os usuários realmente interagem com o site em diferentes dispositivos e condições de rede.

Uma das estratégias mais eficazes é usar hidratação parcial ou retomada de carregamento. Em vez de hidratar a página inteira, você se concentra em ativar apenas as partes interativas da sua interface para o cliente. Por exemplo, uma página inicial de notícias pode renderizar o conteúdo do artigo e a navegação instantaneamente, mas hidratar a seção de comentários ou os widgets de placar ao vivo somente quando o usuário rolar a página para visualizá-los. Frameworks como Preact, Astro e Qwik estão na vanguarda, permitindo que você entregue conteúdo estático imediatamente, enquanto adia ou até mesmo ignora a hidratação para partes da página que não precisam dela. Essa abordagem reduz drasticamente a quantidade de JavaScript que precisa ser executada no carregamento inicial, o que é especialmente importante para usuários em dispositivos ou redes mais lentas.

Para garantir que essas otimizações estejam funcionando, você precisa medir o desempenho de forma contínua e objetiva. O Lighthouse é uma ferramenta indispensável para isso. Ao executar auditorias do Lighthouse em seus microfrontends durante o desenvolvimento e como parte do seu pipeline de CI/CD, você pode monitorar métricas importantes como LCP, FCP e TTI. Definir um orçamento de desempenho para cada microfrontend — como um tamanho máximo de pacote JavaScript ou um LCP alvo — ajuda as equipes a detectar regressões precocemente. Se um novo recurso fizer com que seu pacote ultrapasse o orçamento ou torne a primeira renderização mais lenta, você saberá imediatamente, antes que chegue à produção.

Uma técnica que considero fácil de implementar e extremamente valiosa para melhorar o ciclo de feedback dos desenvolvedores é gerar o artefato final do microfrontend usando hooks fornecidos pelo sistema de controle de versão. Quando um desenvolvedor abre um pull request, o hook aciona um serviço que clona o projeto, o compila e verifica se o tamanho do artefato final excede um limite especificado. Caso exceda, você pode optar por bloquear a mesclagem ou notificar a equipe de outra forma. Essa abordagem ajuda as equipes a identificar possíveis problemas de desempenho precocemente e a manter altos padrões de tamanho e eficiência do pacote.

Mas testes sintéticos por si só não bastam; a observabilidade no mundo real, em produção, é essencial. Você precisa ver como seu aplicativo se comporta para usuários reais, em diversos dispositivos, navegadores e condições de rede. Ferramentas de monitoramento de usuários reais (RUM) podem capturar esses dados, mostrando não apenas médias, mas também valores discrepantes — aqueles usuários com telefones mais antigos ou conexões instáveis que podem estar tendo uma experiência muito diferente. Com essa visão, você pode priorizar as otimizações mais importantes, como melhorar a velocidade de carregamento em dispositivos móveis ou reduzir o uso de JavaScript para usuários em regiões com redes mais lentas.

O trabalho de desempenho nunca está "concluído"; é um ciclo: otimizar, medir, observar e repetir.

Ao combinar SSR (Server-Side Rendering), estratégias inteligentes de hidratação, verificações contínuas do Lighthouse e observabilidade robusta, você pode garantir que seus microfrontends ofereçam não apenas carregamentos iniciais rápidos, mas também experiências consistentemente excelentes para todos os seus usuários.

Resumo

Ao avançar com SSR e microfrontends, mantenha o foco no que mais importa: proporcionar uma experiência rápida e fluida para seus usuários, ao mesmo tempo que capacita suas equipes a trabalharem de forma eficiente e independente.

Não se sinta pressionado a adotar todas as novas estruturas ou padrões arquitetônicos — em vez disso, escolha as ferramentas e estratégias que melhor se adaptem aos pontos fortes da sua equipe e às necessidades do seu projeto. Seja experimentando multizonas do Next.js, ilhas Astro ou composições clássicas de fragmentos HTML, lembre-se de que responsabilidades claras, limites bem definidos e verificações regulares de desempenho levarão você muito mais longe do que qualquer tecnologia isolada.

Comece pequeno, meça com frequência e não tenha medo de iterar. Use dados reais de usuários para orientar suas otimizações e incentive suas equipes a compartilhar o que funciona — e o que não funciona.

O mais importante é manter os canais de comunicação abertos entre as equipes para que seus microfrontends cresçam juntos, e não separadamente. Construir em escala é sempre uma jornada, mas com a mentalidade certa e a disposição para aprender, você estará bem preparado para entregar aplicações web robustas e modernas que encantem seus usuários e resistam ao teste do tempo.


<!-- index_split_059.html -->
## Capítulo 6. Microfrontend

Automação

Neste capítulo, discutimos outro tópico fundamental para sistemas distribuídos como microfrontends: a importância de uma estratégia de automação sólida. A arquitetura de microsserviços adiciona grande flexibilidade e escalabilidade à nossa arquitetura, permitindo que nossas APIs escalem horizontalmente com base no tráfego que nossa infraestrutura recebe. Isso nos permite implementar o padrão certo para a tarefa certa, em vez de aplicar uma solução comum a todas as nossas APIs, como em uma arquitetura monolítica. Apesar dessas grandes capacidades, os microsserviços aumentam a complexidade do gerenciamento da infraestrutura, exigindo um número imenso de ações repetitivas para construí-los e implantá-los. Qualquer empresa que adote a arquitetura de microsserviços, portanto, deve investir uma quantidade considerável de tempo e esforço em seus pipelines de integração contínua (CI) ou entrega contínua (CD) — que exploraremos mais a fundo neste capítulo. Dado o quão rápido um negócio pode mudar de direção hoje em dia, aprimorar um pipeline de CI/CD não é apenas uma preocupação no início de um projeto; é uma melhoria incremental constante ao longo de todo o ciclo de vida do projeto. Uma das principais características de uma estratégia de automação sólida é que ela cria confiança na replicabilidade dos artefatos e fornece ciclos de feedback rápidos para os desenvolvedores.

Isso também se aplica aos microfrontends. Ter pipelines de automação robustos permitirá que nossos projetos de microfrontend sejam bem-sucedidos, criando uma solução confiável para que os desenvolvedores experimentem, construam e implementem. Aliás, em certos projetos, os microfrontends podem proliferar a ponto de se tornarem complexos de gerenciar. Uma das principais decisões delineadas no microfrontend

A estrutura de decisão, discutida no Capítulo 2, é a possibilidade de compor múltiplos microfrontends na mesma visualização (divisão horizontal) ou ter apenas um microfrontend por vez (divisão vertical). Com a divisão horizontal, podemos acabar com dezenas ou até centenas de artefatos para gerenciar em nossos pipelines de automação. Portanto, precisamos investir em soluções para lidar com esses cenários. As divisões verticais também exigem trabalho, mas são semelhantes ao método tradicional de configuração de automação para aplicativos de página única (SPAs). A principal diferença é que você terá mais de um artefato e, potencialmente, diferentes maneiras de construir e otimizar seu código.

Neste capítulo e nos seguintes, vamos explorar esses desafios, começando pelos princípios de uma estratégia de automação sólida e ágil e como podemos aprimorar a experiência do desenvolvedor (DX) com ferramentas simples, porém poderosas. Em seguida, analisaremos as melhores práticas para CI e implantação de microfrontends. Por fim, concluiremos com uma introdução às funções de adequação para automatizar e testar as características da arquitetura em diferentes etapas dos pipelines.

Princípios de Automação

Trabalhar com microfrontends exige aprimoramento constante do pipeline de automação. Ignorar essa etapa pode prejudicar a velocidade de entrega de todas as equipes envolvidas no projeto e diminuir a confiança na implantação em produção — ou, pior, frustrar tanto os desenvolvedores quanto a empresa caso o projeto falhe. Dominar a automação é fundamental para ter uma ideia clara de como construir uma estratégia de CI (Integração Contínua), entrega contínua ou implantação contínua bem-sucedida.

INTEGRAÇÃO CONTÍNUA VERSUS ENTREGA

VERSUS IMPLANTAÇÃO

Uma discussão aprofundada sobre integração contínua.

entrega contínua e implantação contínua

Além do escopo deste livro. No entanto, é importante

para entender as diferenças entre esses três

estratégias. A integração contínua define uma estratégia.

onde um pipeline de automação entra em ação para cada fusão.

na ramificação principal, testando extensivamente a base de código.

antes que o código seja integrado à ramificação de lançamento.

A entrega contínua é uma extensão da IC onde, após

Após os testes, geramos o artefato pronto para ser implantado.

Com um simples clique em um painel de implantação.

A implantação contínua vai um passo além, implantando

os artefatos construídos após o código ser confirmado no

sistema de controle de versão diretamente em produção. Se você

Se você tiver interesse em aprender mais, recomendo a leitura de

Entrega Contínua por Jez Humble e David Farley.

Para garantir a velocidade e a confiabilidade da automação, precisamos ter em mente os seguintes princípios:

Mantenha o ciclo de feedback o mais rápido possível.

Faça iterações frequentes para aprimorar a estratégia de automação.

Capacite suas equipes para que tomem as decisões certas para os microfront-ends pelos quais são responsáveis.

Identifique alguns limites — também chamados de diretrizes — onde as equipes operam e tomam decisões enquanto

Manter a padronização das ferramentas.

Defina uma estratégia de testes sólida.

Vamos discutir esses princípios para entender melhor como aproveitá-los.

Mantenha o ciclo de feedback rápido

Uma das principais características de um pipeline de automação robusto é a execução rápida. Todo pipeline de automação fornece feedback aos desenvolvedores. Ter um retorno rápido sobre se o nosso código quebrou a base de código é essencial para que os desenvolvedores tenham confiança no que escreveram. Uma boa automação deve ser executada com frequência e fornecer feedback em questão de segundos — ou minutos, no máximo. É importante que os desenvolvedores recebam feedback constante para incentivá-los a executar os testes e verificações dentro do pipeline de automação com mais frequência. É essencial, então, analisar quais etapas podem ser paralelizadas e quais são serializadas. Uma solução técnica que permita ambas é ideal. Por exemplo, podemos decidir paralelizar a etapa de teste de unidade para que possamos executar nossos testes em pequenos blocos, em vez de esperar que centenas, ou até milhares, de testes sejam aprovados antes de passar para a próxima etapa. No entanto, algumas etapas não podem ser paralelizadas, então devemos saber como otimizar essas etapas para que sejam o mais rápidas possível.

Trabalhar com microfrontends, por definição, deve simplificar a otimização da estratégia de automação. Como dividimos uma aplicação inteira em partes menores, há menos código para testar e compilar, por exemplo, e cada etapa de CI deve ser muito rápida.

Itere com frequência

Um pipeline de automação não é uma infraestrutura que, uma vez definida, permanece inalterada até o final do ciclo de vida de um projeto. Todo pipeline de automação deve ser revisado, questionado e aprimorado. É essencial manter um pipeline de automação ágil para permitir que nossos desenvolvedores recebam feedbacks rápidos. Para melhorar constantemente, precisamos visualizar nossos pipelines. Painéis podem mostrar quanto tempo levará para construir artefatos, deixando claro para a equipe o quão saudáveis os pipelines estão (ou não) e indicando imediatamente se uma tarefa falhou ou foi bem-sucedida. Quando os pipelines levam mais de 8 a 10 minutos, é hora de revisá-los e identificar oportunidades para otimizar a estratégia de automação. Revise essa estratégia regularmente — mensalmente se os pipelines estiverem lentos e, em seguida, a cada três ou quatro meses quando estiverem funcionando corretamente. Não pare de revisar após definir o pipeline de automação. Continue a aprimorá-lo, buscando melhor desempenho e feedbacks mais rápidos; esse investimento de tempo e esforço trará retorno rapidamente.

Capacite suas equipes

Em diversas empresas onde trabalhei no passado, a estratégia de automação era mantida fora do alcance de desenvolvedores capacitados. Poucas pessoas dentro da organização entendiam como todo o sistema de automação funcionava, e ainda menos tinham permissão para alterar a infraestrutura ou tomar medidas para gerar e implantar um artefato. Este é o pior pesadelo de qualquer desenvolvedor que trabalhe em uma organização com uma ou mais equipes. O trabalho do desenvolvedor não deveria se limitar a escrever código; deveria incluir uma ampla gama de tarefas, incluindo como configurar e alterar o pipeline de automação para os artefatos em que estão trabalhando, seja uma biblioteca, um microfrontend ou o aplicativo inteiro.

Capacitar nossas equipes ao trabalhar com microfrontends é essencial, pois nem sempre podemos confiar que todos os microfrontends usem o mesmo pipeline de build — especialmente ao manter várias stacks simultaneamente. Certamente, a fase de implantação será a mesma para todos os microfrontends em um projeto. No entanto, o pipeline de build pode usar ferramentas ou otimizações diferentes, e centralizar essas decisões pode levar a um resultado pior do que permitir que os desenvolvedores gerenciem seus próprios pipelines de automação.

Idealmente, a organização deveria fornecer algumas diretrizes para a equipe de desenvolvimento. Por exemplo, a ferramenta de CI/CD deveria ser responsabilidade da equipe de plataforma, mas todos os scripts e etapas para gerar um artefato deveriam ser de responsabilidade da equipe, pois ela conhece a melhor maneira de produzir um artefato otimizado com o código que escreveu. Isso não significa criar silos entre a equipe e o restante da organização, mas sim capacitá-la a tomar certas decisões que resultarão em um resultado melhor para todos.

Por último, mas não menos importante, incentive uma cultura de compartilhamento e inovação, criando oportunidades para que as equipes compartilhem suas ideias, provas de conceito e soluções. Isso é especialmente importante quando se trabalha em um ambiente distribuído. Reuniões remotas não têm as conversas informais do dia a dia que costumamos ter ao redor da máquina de café. Criar uma oportunidade virtual para desfrutar dessas conversas pode parecer excessivo no início, mas ajuda a manter o moral elevado e a estabelecer conexões entre os membros da equipe.

Defina seus limites de proteção

Um princípio importante para capacitar equipes e ter uma estratégia de automação sólida é criar diretrizes para garantir que elas estejam seguindo na direção certa.

As diretrizes para a estratégia de automação são limites definidos pela liderança técnica, em colaboração com arquitetos e/ou engenheiros de plataforma ou nuvem, dentro dos quais as equipes podem operar e agregar valor para a criação de microfront-ends.

Nessa situação, as salvaguardas podem incluir as ferramentas usadas para executar a estratégia de automação, o painel de controle usado para implantação em uma estratégia de entrega contínua ou as funções de adequação para impor características de arquitetura que discutimos amplamente neste capítulo.

Introduzir diretrizes não significa reduzir a liberdade dos desenvolvedores. Em vez disso, elas os orientam a usar os padrões da empresa, protegendo-os ao máximo de complexidades desnecessárias, ao mesmo tempo que permitem que as equipes inovem dentro desses limites. É importante encontrar o equilíbrio certo ao definir essas diretrizes e garantir que todos entendam o "porquê" por trás delas, e não apenas o "como". Normalmente, a criação de documentação ajuda a disseminar esse conhecimento entre as equipes e para os novos funcionários. Assim como outras partes da estratégia de automação, as diretrizes não devem ser fixas; elas precisam ser revisadas, aprimoradas ou até mesmo removidas, conforme a empresa evolui.

Defina sua estratégia de teste

Investir tempo em uma estratégia de testes sólida é essencial — especialmente testes de ponta a ponta — quando vários microfrontends contribuem para uma única visualização e diversas equipes colaboram para entregar a experiência final do usuário. É crucial garantir que as transições entre as visualizações sejam testadas minuciosamente e que funcionem corretamente antes da implantação em produção.

No entanto, os testes de ponta a ponta em uma arquitetura de microfrontends devem ser seletivos e rápidos, focando nas jornadas críticas do usuário. Evite suítes de testes extensas e frágeis que atrasam os ciclos de feedback e reduzem a produtividade do desenvolvedor. Ao priorizar as interações mais importantes e utilizar uma combinação de testes unitários e de integração para cada microfrontend individual, as equipes podem manter a confiabilidade e, ao mesmo tempo, garantir a eficiência do processo de teste.

Embora os testes de unidade e integração continuem importantes, os microfrontends não apresentam desafios únicos nesse nível. Em vez disso, os testes de ponta a ponta precisam ser adaptados a essa arquitetura. Como cada equipe é responsável por uma parte da aplicação, precisamos garantir que o caminho crítico dessa aplicação seja amplamente coberto para atingir o resultado final desejado. Os testes de ponta a ponta ajudarão a garantir isso.

Experiência do desenvolvedor

Um aspecto fundamental ao trabalhar com microfrontends é a experiência do desenvolvedor (DX). Embora nem todas as empresas possam manter uma equipe dedicada à DX, mesmo uma equipe virtual — composta por membros de diferentes equipes que colaboram periodicamente conforme necessário — pode ser valiosa. Essa equipe é responsável por criar ferramentas e aprimorar a experiência de trabalho com microfrontends, ajudando a evitar atritos no desenvolvimento de novos recursos.

Nesta etapa, deve ficar claro que cada equipe é responsável por uma parte da aplicação, e não por todo o código-fonte. Criar uma experiência de desenvolvimento (DX) sem atritos ajudará nossos desenvolvedores a se sentirem confortáveis ao construir, testar e depurar a parte da aplicação pela qual são responsáveis. Precisamos garantir uma experiência fluida para testar microfrontends, tanto isoladamente quanto dentro da aplicação web como um todo, já que sempre existem pontos de contato entre microfrontends, independentemente da arquitetura utilizada. Um bônus seria criar uma experiência extensível que não se limite à possibilidade de adotar novas ou diferentes ferramentas durante o ciclo de vida do projeto.

O que significa DX?

DX geralmente se refere a ter uma ou mais equipes.

dedicado a estudar, analisar e aprimorar como

Os desenvolvedores realizam seu trabalho. Especificamente, essas equipes

observar quais ferramentas e processos os desenvolvedores usam para

cumprir suas tarefas diárias, fornecendo suporte para

Aprimorando o ciclo de vida do desenvolvimento em todas as suas vertentes.

organização. Um dos objetivos de uma equipe de DX é simplificar a

processo de construção, teste e implantação de artefatos

em diferentes ambientes, além de fornecer ferramentas

que melhoram a velocidade de entrega e aceleram os desenvolvedores

Ciclos de feedback na automação de mecanismos de proteção.

Muitas empresas criaram soluções completas que mantêm em paralelo com os projetos em andamento, preenchendo as lacunas deixadas pelas ferramentas existentes quando necessário. Isso pode parecer uma ótima maneira de criar a experiência digital perfeita para uma organização; no entanto, as empresas não são estáticas, e as comunidades de tecnologia também não. Consequentemente, precisamos levar em consideração o custo de manutenção de uma experiência digital personalizada, bem como o custo de integração de novos funcionários. Dependendo do porte da sua empresa ou do tipo de projeto, essa ainda pode ser a decisão certa, mas recomendo que você analise todas as opções antes de se comprometer com a criação de uma solução interna para garantir que seu investimento seja maximizado.

Divisão horizontal versus divisão vertical

A decisão entre uma divisão horizontal e vertical no seu projeto de microfrontends impactará significativamente a experiência do desenvolvedor (DX). Divisões verticais geralmente se alinham naturalmente com os limites da equipe, permitindo uma responsabilidade e autonomia mais claras. Em contraste, divisões horizontais — separadas por camadas técnicas ou preocupações compartilhadas — exigem maior governança e coordenação para evitar o caos de dependências e desafios de integração. Uma divisão vertical representará os microfrontends como páginas HTML individuais ou SPAs (Single Page Applications) pertencentes a uma única equipe, resultando em uma DX muito semelhante ao desenvolvimento tradicional de uma SPA. Todas as ferramentas e fluxos de trabalho disponíveis para SPAs serão adequados para os desenvolvedores nesse caso. Você também pode querer criar algumas ferramentas adicionais especificamente para testar seu microfrontend sob determinadas condições. Por exemplo, quando você tiver um shell de aplicação carregando um microfrontend vertical, pode ser interessante criar um script ou ferramenta para testar a versão do shell de aplicação disponível em um ambiente específico, garantindo que seu microfrontend funcione com a versão mais recente ou com uma versão específica.

As fases de teste são muito semelhantes às de uma SPA (aplicação de página única) normal, onde testes unitários, de integração e de ponta a ponta podem ser configurados sem grandes dificuldades. Portanto, cada equipe pode testar seus próprios microfrontends, bem como as transições entre eles — por exemplo, garantindo que o próximo microfrontend esteja totalmente carregado. No entanto, também precisamos garantir que todos os microfrontends sejam acessíveis e carregáveis dentro do shell da aplicação. Uma solução que tenho visto funcionar muito bem é a equipe responsável pelo shell da aplicação realizar os testes de ponta a ponta para o roteamento entre os microfrontends, permitindo que eles testem as interações entre todos os microfrontends.

A divisão horizontal implica um conjunto diferente de considerações. Quando uma equipe é responsável por vários microfrontends que fazem parte de uma ou mais views, precisamos fornecer ferramentas para testes dentro dessas views, montando a página em tempo de execução. Essas ferramentas precisam permitir que os desenvolvedores revisem possíveis conflitos de dependência, a comunicação com microfrontends desenvolvidos por outras equipes e a visão geral. Essas não são ferramentas padrão, e muitas empresas tiveram que desenvolver ferramentas personalizadas para solucionar esses desafios. As ferramentas adequadas variam dependendo do ambiente e do contexto em que operamos, portanto, o que funcionou para uma empresa pode não funcionar para outra. Algumas soluções associadas à estrutura escolhida funcionarão, mas, na maioria das vezes, precisaremos personalizar as ferramentas para proporcionar aos nossos desenvolvedores uma experiência sem atritos.

Outro desafio com a divisão horizontal é como implementar uma estratégia de testes robusta. Precisaremos identificar qual equipe executará os testes de ponta a ponta para cada visualização e como os testes de integração funcionarão especificamente, visto que uma ação em um microfrontend pode desencadear uma reação em outro. Temos maneiras de resolver esses problemas, mas a governança por trás delas pode estar longe de ser trivial. A experiência do desenvolvedor com microfrontends nem sempre é simples. A divisão horizontal, em particular, é desafiadora porque precisamos responder a muito mais perguntas e garantir que nossas ferramentas estejam constantemente atualizadas para simplificar a vida de nossos desenvolvedores.

Projetos de microfronteiriço sem atrito

A experiência do desenvolvedor (DX) de microfrontends não se resume apenas a ferramentas de desenvolvimento; também precisamos considerar como os novos microfrontends serão criados. Quanto mais microfrontends tivermos e quanto mais precisarmos criar, mais imprescindível se tornará acelerar e automatizar esse processo. Criar uma ferramenta de linha de comando para estruturar um microfrontend não só abrangerá a implementação — fornecendo à equipe todas as dependências necessárias para começar a escrever o código —, mas também cuidará da coleta e disseminação de boas práticas e diretrizes dentro da empresa. Por exemplo, se estivermos usando uma biblioteca específica para observabilidade ou registro de logs, adicionar a biblioteca à estrutura pode acelerar a criação de um microfrontend — e garante que os padrões da sua empresa estejam implementados e prontos para uso.

Uma alternativa que ganhou mais força nos últimos anos é um portal centralizado onde os desenvolvedores podem obter modelos para microfrontends e outros recursos.

Ferramentas de código aberto como o Backstage do Spotify ajudam a centralizar projetos, documentação e muito mais em uma única plataforma. Isso oferece aos desenvolvedores um local centralizado para suas necessidades diárias, eliminando a necessidade de buscar recursos dispersos em vários sistemas internos, como wikis, repositórios e outras ferramentas. Tenho visto muitas empresas implementando essa estratégia com sucesso em seus sistemas distribuídos, inclusive para microfrontends.

Outro item importante a ser fornecido de imediato seria um exemplo da estratégia de automação, com todas as etapas essenciais para a construção de um microfrontend. Imagine que decidimos executar análises estáticas e testes de segurança dentro da nossa estratégia de automação. Fornecer um exemplo de como configurá-la automaticamente para cada microfrontend aumentaria a produtividade dos desenvolvedores e ajudaria novos funcionários a se adaptarem mais rapidamente. Essa estrutura precisaria ser mantida em colaboração com os desenvolvedores, que aprenderiam os desafios e as soluções diretamente com aqueles que estão na linha de frente. Um exemplo pode ajudar a comunicar novas práticas e mudanças específicas que surgem durante o desenvolvimento de novos recursos ou projetos, economizando ainda mais tempo para sua equipe e ajudando-a a trabalhar com mais eficiência.

Estratégias Ambientais

Outro aspecto importante para a Experiência Digital (DX) é permitir que as equipes trabalhem dentro da estratégia de ambiente da empresa. A estratégia mais comum em organizações de médio a grande porte é uma combinação de ambientes de teste, homologação e produção. O ambiente de teste costuma ser o mais instável dos três, pois é usado para tentativas rápidas feitas pelos desenvolvedores. Consequentemente, o ambiente de homologação deve se assemelhar ao máximo ao ambiente de produção, e o ambiente de produção deve ser acessível apenas a um subconjunto de pessoas. Além disso, a equipe de DX deve criar controles rigorosos para impedir o acesso manual a esse ambiente e fornecer uma solução ágil para promover ou implantar artefatos em produção.

Uma variação interessante da estratégia clássica de ambientes é a criação de ambientes com um subconjunto do sistema para fins de teste (por exemplo, ponta a ponta ou regressão visual) e, em seguida, a sua desativação após a conclusão da operação. Essa estratégia de ambientes sob demanda é um excelente recurso para empresas, pois suporta não apenas microfrontends, mas também microsserviços, permitindo o teste de fluxos de ponta a ponta de forma isolada. Com essa abordagem, também é possível realizar testes de ponta a ponta de forma isolada para um subdomínio de negócios inteiro, implantando apenas os microsserviços necessários e executando vários ambientes sob demanda, o que pode gerar uma economia considerável.

Outra característica dos ambientes sob demanda é a capacidade de oferecer à empresa ou ao proprietário do produto uma prévia de um experimento ou de um recurso específico. Atualmente, muitos provedores de nuvem, como a AWS, podem proporcionar economias de custos significativas por meio de...

Utilizando instâncias spot — uma abordagem intermediária onde a infraestrutura é mais econômica do que as ofertas padrão, pois aproveita a capacidade ociosa por um período limitado. As instâncias spot são ideais para ambientes sob demanda.

Controle de versão

Ao começarmos a projetar uma estratégia de automação, uma etapa obrigatória é selecionar um sistema de controle de versão e uma estratégia de ramificação. Embora existam alternativas válidas, como o Mercurial, o Git é o sistema de controle de versão mais popular. Usarei o Git como referência nos exemplos a seguir, mas saiba que todas as abordagens também são aplicáveis ao Mercurial.

Trabalhar com controle de versão significa decidir qual abordagem usar em termos de repositórios. Normalmente, o debate gira em torno de um monorepo e um polyrepo, também chamado de multirepo. Ambas as abordagens têm vantagens e desvantagens, mas você pode empregar as duas em seu projeto de microfrontend para utilizar a técnica mais adequada ao seu contexto.

Monorepo

Um monorepo (ver Figura 6-1) baseia-se no conceito de que todas as equipes utilizam o mesmo repositório. Portanto, todos os projetos são hospedados juntos.


<!-- index_split_060.html -->
Figura 6-1. Um exemplo de monorepo, onde todos os projetos residem dentro do mesmo repositório.

repositório

As principais vantagens de usar um monorepo são as seguintes:

Reutilização de código

Com essa abordagem, o compartilhamento de bibliotecas torna-se muito natural. Como todo o código-fonte de um projeto reside no mesmo repositório, podemos criar facilmente um novo projeto, abstraindo parte do código e disponibilizando-o para todos os projetos que possam se beneficiar dele.

Colaboração facilitada entre equipes

Como a descoberta é totalmente descomplicada, as equipes podem contribuir em todos os projetos. Ter todos os projetos no mesmo lugar facilita a revisão do código-fonte de um projeto e a compreensão da funcionalidade de outro. Essa abordagem facilita a comunicação com a equipe responsável pela manutenção, permitindo aprimorar ou simplesmente alterar a implementação, apontando para uma classe ou linha de código específica, sem iniciar uma discussão abstrata.

Código-fonte coeso com menos dívida técnica

Trabalhar com um monorepo incentiva todas as equipes a se manterem atualizadas com as versões mais recentes das dependências — especificamente APIs, mas também as soluções mais recentes desenvolvidas por outras equipes. Isso significa que o projeto pode apresentar falhas e exigir refatoração quando ocorre uma alteração que quebra a compatibilidade. Um monorepo força as equipes a refatorarem continuamente a base de código, o que melhora a qualidade do código e reduz a dívida técnica.

Gestão simplificada de dependências

Com monorepos, todas as dependências usadas por vários projetos são centralizadas, então não precisamos baixá-las a cada vez para todos os nossos projetos. Quando queremos atualizar para a próxima versão principal, todas as equipes que usam uma biblioteca específica precisam trabalhar juntas para atualizar seu código, reduzindo a dívida técnica que, em outros casos, uma equipe poderia acumular. Atualizar uma biblioteca pode exigir um pouco de coordenação, especialmente quando se trabalha com equipes distribuídas ou grandes organizações.

Refatoração de código em larga escala

Um monorepo é muito útil para refatoração de código em larga escala. Como todos os projetos estão no mesmo repositório, refatorá-los simultaneamente torna-se trivial. As equipes precisarão se coordenar ou trabalhar com líderes técnicos, que possuem uma visão abrangente de todo o código-fonte e são responsáveis por refatorar ou coordenar a refatoração em vários projetos.

Integração mais fácil para novos funcionários

Com monorepos, um novo funcionário pode encontrar rapidamente exemplos de código em outros repositórios. Além disso, um desenvolvedor pode se inspirar em outras abordagens e adaptá-las rapidamente ao código-fonte.

Apesar dos inegáveis benefícios, adotar um monorepo também traz alguns desafios:

Investimento constante em ferramentas de automação

Monorepos exigem um investimento constante e crucial em ferramentas de automação, especialmente para grandes organizações. Existem muitas ferramentas de código aberto disponíveis, mas nem todas são adequadas para um monorepo — particularmente após algum tempo de uso do mesmo projeto, quando o monorepo começa a crescer.

exponencialmente. Muitas grandes organizações precisam investir constantemente na melhoria de suas ferramentas de automação para um monorepo, a fim de evitar que toda a sua força de trabalho seja prejudicada por compromissos intermitentes com a melhoria dos pipelines de automação e a redução do tempo de feedback para os desenvolvedores.

Ferramentas de escalonamento quando a base de código aumenta

Outro desafio importante é que os pipelines de automação precisam ser escaláveis juntamente com a base de código. Muitos relatórios do Google, Facebook e X (Twitter) afirmam que, após um certo limite, o investimento em um pipeline de automação de alto desempenho aumenta até que a organização tenha várias equipes trabalhando exclusivamente nele. Não surpreendentemente, todas as empresas mencionadas desenvolveram suas próprias versões de ferramentas de build e as disponibilizaram como código aberto para lidar com os desafios específicos que enfrentam com milhares de desenvolvedores trabalhando no mesmo repositório.

Os projetos estão interligados.

Dado que todos os projetos são de fácil acesso e, na maioria das vezes, compartilham bibliotecas e dependências, corremos o risco de ter projetos fortemente acoplados que só podem existir quando implantados em conjunto. Portanto, podemos não conseguir compartilhar nossos microfrontends entre vários projetos para diferentes clientes quando o código-fonte reside em um monorepo separado. Essa é uma consideração fundamental a ser feita antes de adotar a abordagem de monorepo com microfrontends.

Desenvolvimento baseado em tronco

O desenvolvimento baseado em trunk é a única estratégia de ramificação que faz sentido em um monorepo. Ele se baseia na premissa de que todos os desenvolvedores fazem commits no mesmo branch, chamado trunk. Considerando que todos os projetos

Como todos os projetos residem no mesmo repositório, o branch principal (trunk) pode receber milhares de commits por dia. Portanto, é essencial realizar commits frequentes com pequenos incrementos, em vez de desenvolver uma funcionalidade inteira por dia antes de realizar o merge. Essa técnica incentiva os desenvolvedores a enviar commits de pequenos blocos de código, ajudando a evitar o "inferno do merge" comum em outras estratégias de ramificação. Embora eu seja um grande fã do desenvolvimento baseado em trunk, ele exige disciplina e maturidade em toda a organização para alcançar bons resultados.

Desenvolvedores disciplinados

Precisamos de desenvolvedores disciplinados para manter uma base de código saudável. Quando dezenas, ou mesmo centenas, de desenvolvedores trabalham no mesmo repositório, o histórico do Git — juntamente com a base de código — pode ficar desorganizado muito rapidamente. Infelizmente, é quase impossível ter desenvolvedores seniores em todas as equipes, e essa falta de conhecimento ou disciplina pode comprometer a qualidade do repositório e estender o impacto de um projeto dentro do monorepo para muitos, senão todos, os outros.

Usar um monorepo para microfrontends é definitivamente uma

opção, e ferramentas como o Lerna ajudam no gerenciamento de múltiplos projetos dentro do mesmo repositório. Aliás, se necessário,

O Lerna consegue instalar e migrar todas as dependências entre pacotes simultaneamente e publicar um pacote quando uma nova versão estiver pronta para ser lançada. No entanto, devemos entender que um dos principais pontos fortes de um monorepo é sua capacidade de compartilhamento de código, o que exige um comprometimento significativo para manter a qualidade da base de código. Portanto, devemos ter cuidado para não acoplar muitos de nossos microfrontends, pois corremos o risco de perder sua natureza de artefatos implantáveis independentemente.

O Git começou a investir na redução do tempo de execução de comandos como `git history` ou `git status` em repositórios grandes. Além disso, com a crescente popularidade dos monorepos, o Git tem trabalhado ativamente para oferecer funcionalidades adicionais que permitam filtrar o que o usuário deseja clonar para sua máquina sem precisar clonar todo o histórico do Git e todas as pastas do projeto.

Obviamente, essas melhorias também serão benéficas para CI/CD, ajudando a superar um dos principais desafios da adoção de uma estratégia de monorepo.

VERIFICAÇÃO ESPARSA

No início de 2020, o Git introduziu o sparse-checkout.

comando (para a versão 2.25 e posteriores) somente para clonagem

parte de um repositório em vez de todos os arquivos e histórico.

Essa redução na quantidade de dados a serem clonados para

Executar pipelines de automação rápidos resolve um dos problemas.

Principais desafios da adoção da abordagem monorepo.

Adotar a abordagem monorepo significa investir em nossas ferramentas, disseminar e construir disciplina em nossas equipes e nos comprometer com um investimento constante na melhoria da base de código. Se essas características se adequarem à sua organização, um monorepo provavelmente permitirá que você dê suporte aos seus projetos com sucesso. Muitas empresas estão usando monorepos, especialmente grandes organizações como Google e Meta, onde o investimento na manutenção desse paradigma é significativo.

Totalmente sustentável. Um dos artigos mais famosos sobre

O artigo "monorepos" foi escrito por Rachel Potvin e Josh Levenberg, do Google. Em seu parágrafo final, eles escrevem:

Ao longo dos anos, o investimento necessário para continuar

À medida que o repositório centralizado crescia, o Google

A liderança ocasionalmente considerava se faria sentido abandonar o modelo monolítico. Apesar disso.

Apesar do esforço necessário, o Google optou repetidamente por manter-se firme em

o repositório central devido às suas vantagens.

O modelo monolítico de gerenciamento de código-fonte não é

Para todos. É mais adequado para organizações como

O Google, com uma cultura aberta e colaborativa. Seria

Não funciona bem para organizações onde grandes partes do código-fonte são privadas ou ocultas entre grupos.

Polirepo

O oposto de uma estratégia de monorepo é o polyrepo (veja

Figura 6-2), ou multirepo, onde cada aplicação reside em seu próprio repositório.


<!-- index_split_061.html -->
Figura 6-2. Um exemplo de polyrepo, onde dividimos os projetos em múltiplos repositórios.

repositórios

Algumas vantagens de uma estratégia de polirepositórios são as seguintes:

Estratégia de ramificação diferente para cada projeto

Com uma estratégia de monorepo, devemos usar o desenvolvimento baseado em trunk, mas com um polyrepo, podemos usar o correto.

estratégia de ramificação para o projeto em que estamos trabalhando. Imagine, por exemplo, que temos um projeto legado com uma cadência de lançamento diferente de outros projetos que estão em implantação contínua. Com uma estratégia de polirepositório, podemos

Utilize o Git Flow apenas nesse projeto, fornecendo uma estratégia de ramificação específica para esse contexto.

Sem risco de bloquear outras equipes

Outra vantagem de trabalhar com um polyrepo é que o impacto das nossas alterações fica estritamente confinado ao nosso projeto. Não há possibilidade de quebrar projetos de outras equipes ou afetá-los negativamente, porque eles estão em outro repositório.

Incentiva a reflexão sobre contratos.

Em um ambiente de múltiplos repositórios, a comunicação entre projetos precisa ser definida por meio de APIs. Isso significa que cada equipe deve identificar os contratos entre produtores e consumidores e criar uma governança para gerenciar lançamentos futuros e alterações que quebrem a compatibilidade.

Controle de acesso granular

Organizações de grande porte tendem a trabalhar com terceirizados, que devem ter acesso apenas aos repositórios pelos quais são responsáveis, ou a implementar uma estratégia de segurança em que somente determinados departamentos podem acessar e trabalhar em áreas específicas do código-fonte. O Polyrepo é a estratégia ideal para alcançar esse controle de acesso granular em diferentes bases de código, introduzindo funções e identificando o nível de acesso necessário para cada equipe ou departamento.

Menos investimento inicial e de longo prazo em ferramentas.

Com uma estratégia de polirepositórios, podemos usar facilmente qualquer ferramenta disponível. Por exemplo, soluções gerenciadas como CircleCI ou DroneCI seriam mais do que suficientes devido ao tamanho reduzido de um microrepositório de front-end. Normalmente, os repositórios não crescem na mesma velocidade que os monorepositórios, pois menos desenvolvedores contribuem para o código. Isso significa que o investimento inicial e na manutenção de um ambiente de polirepositórios é muito menor, especialmente ao automatizar o pipeline de CI/CD usando infraestrutura como código ou scripts de linha de comando que podem ser reutilizados por diferentes equipes.

Polyrepo, no entanto, também apresenta algumas ressalvas:

Dificuldades com a descoberta de projetos

Por sua própria natureza, o polyrepo dificulta a descoberta de outros projetos, pois cada projeto é hospedado em seu próprio repositório. Criar uma convenção de nomenclatura sólida que permita a todos os desenvolvedores descobrir outros projetos facilmente pode ajudar a mitigar esse problema. Inquestionavelmente, porém, o polyrepo pode dificultar a busca por outros projetos adequados para pesquisas de novos funcionários ou de desenvolvedores que estejam comparando diferentes abordagens.

Duplicação de código

Outra desvantagem do polyrepo é a duplicação de código. Por exemplo, uma equipe pode criar uma biblioteca que será usada por outras equipes para padronizar certas abordagens, mas o departamento de tecnologia pode não estar ciente dessa biblioteca. Frequentemente, existem bibliotecas que deveriam ser usadas em vários microfrontends, como integração de logs ou observabilidade, mas uma estratégia de polyrepo não facilita o compartilhamento de código se não houver uma boa governança em vigor. É útil, então, identificar o

Aspectos comuns que podem ser benéficos para todas as equipes e para coordenar o compartilhamento de código entre elas. Arquitetos e líderes técnicos estão em uma posição ideal para isso, pois trabalham com várias equipes e têm uma visão geral de como o sistema funciona e do que ele exige.

Convenção de nomenclatura

Em ambientes com múltiplos repositórios, frequentemente observo uma proliferação de nomes sem qualquer convenção específica; isso rapidamente agrava o problema de rastrear o que está disponível e onde. Regular uma convenção de nomenclatura para cada repositório é crucial em um sistema com múltiplos repositórios, pois trabalhar com microfrontends — e possivelmente também com microsserviços — pode resultar em um número enorme de repositórios dentro do nosso sistema de controle de versão.

Manutenção de melhores práticas

Em um ambiente monorepo, temos apenas um repositório para manter e controlar. Em um ambiente polyrepo, no entanto, pode levar algum tempo até que todos os repositórios estejam alinhados com uma nova prática recomendada. Novamente, comunicação e processos eficientes podem mitigar esse problema, mas o polyrepo exige que você pense nisso antecipadamente, pois descobrir esses problemas durante o desenvolvimento irá atrasar o fluxo de trabalho da sua equipe.

O Polyrepo é definitivamente uma opção viável para microfrontends, embora apresente o risco de proliferação de repositórios. Essa complexidade deve ser gerenciada com uma governança clara e robusta em torno de convenções de nomenclatura, descoberta de repositórios e processos. Projetos de microfrontend com divisão vertical apresentam muito menos problemas ao usar o Polyrepo do que aqueles com divisão horizontal, onde a aplicação é composta por muitas partes diferentes. No contexto de microfrontends, o Polyrepo também possibilita a utilização de abordagens diferentes de um projeto legado. Por exemplo, podemos introduzir novas ferramentas ou bibliotecas específicas para a abordagem de microfrontend, mantendo as existentes para o projeto legado, sem afetar as melhores práticas já implementadas na plataforma legada. Essa flexibilidade deve ser ponderada em relação à possível sobrecarga de comunicação e à governança definida dentro da organização. Portanto, se você decidir usar o Polyrepo, esteja ciente de onde concentrará seu investimento inicial; ele deve ser direcionado para a governança e os fluxos de comunicação entre as equipes.

Um possível futuro para um sistema de controle de versões

Qualquer abordagem que escolhamos para um sistema de controle de versão não será uma solução perfeita, apenas a que funciona melhor em um determinado contexto. É sempre uma questão de equilíbrio. No entanto, podemos querer experimentar uma abordagem híbrida (veja

Figura 6-3), onde podemos minimizar as desvantagens de ambas as abordagens e aproveitar seus benefícios. Como os microfrontends e microsserviços devem ser projetados usando o design orientado a domínio, podemos seguir as divisões de subdomínio e contexto delimitado para agrupar todos os projetos incluídos em um subdomínio específico.


<!-- index_split_062.html -->
Figura 6-3. Uma abordagem de repositórios híbridos, combinando monorepo e

A força do polyrepo em uma solução única

Dessa forma, podemos fortalecer a colaboração entre equipes responsáveis por diferentes contextos delimitados e trabalhar com contratos, ao mesmo tempo que aproveitamos os pontos fortes do monorepo em todas as equipes que atuam no mesmo subdomínio. Essa abordagem pode resultar em novas práticas, novas ferramentas para usar ou desenvolver e novos desafios, mas é uma solução interessante que vale a pena explorar para microarquiteturas.

Estratégias de Integração Contínua

Após identificar a estratégia de controle de versão, precisamos pensar no método de CI (Integração Contínua). Diferentes implementações de CI em diferentes empresas são mais bem-sucedidas e eficazes quando gerenciadas pelas equipes de desenvolvimento, em vez de por um administrador externo dos servidores de CI.

Muita coisa mudou nos últimos anos. Para começar, os desenvolvedores — incluindo os desenvolvedores front-end — tiveram que se conscientizar mais da infraestrutura e das ferramentas necessárias para executar seu código, porque, na realidade, construir o código do aplicativo em um pipeline confiável e rápido faz parte do seu trabalho. No passado, vi muitas situações em que a integração contínua (CI) era delegada a outras equipes da empresa, negando aos desenvolvedores a chance de alterar qualquer coisa no pipeline de CI. Como resultado, os desenvolvedores tratavam o pipeline de automação como um sistema fechado — impossível de modificar, mas necessário para implantar seus artefatos em um ambiente. Mais recentemente, graças à cultura DevOps que se espalha pelas organizações, essas situações estão se tornando cada vez mais raras.


<!-- index_split_063.html -->
## SOBRE DEVOPS

DevOps é a combinação de filosofias culturais,

práticas e ferramentas que aumentam a capacidade de uma organização

capacidade de fornecer aplicativos e serviços de alta qualidade

velocidade. Em um modelo DevOps, o desenvolvimento e

As equipes de operações não trabalham mais isoladamente. Às vezes,

Eles foram fundidos em uma única equipe, onde os engenheiros

Trabalhar em todo o ciclo de vida da aplicação — desde

Do desenvolvimento e teste à implantação e operação—

e desenvolver uma gama de habilidades que não se limitam a uma

função única.

Atualmente, muitas empresas estão dando aos desenvolvedores a responsabilidade por seus pipelines de automação. Isso não significa que os desenvolvedores devam ter o direito de fazer o que quiserem na integração contínua (CI), mas definitivamente devem ter um papel ativo no processo, pois a velocidade do ciclo de feedback depende principalmente deles. A equipe de liderança técnica (arquitetos, equipe de plataforma, experiência do desenvolvedor, líderes técnicos, engenheiros, gerentes etc.) deve fornecer as diretrizes e as ferramentas com as quais as equipes operam, permitindo também alguma flexibilidade dentro desses limites.

Em uma arquitetura de microfrontends, a integração contínua (CI) torna-se ainda mais importante devido à quantidade de artefatos independentes que precisamos construir e implantar de forma confiável. Os desenvolvedores, no entanto, são responsáveis por executar a estratégia de automação para seus microfrontends, utilizando a ferramenta adequada para cada tarefa. Essa abordagem pode parecer excessiva, considerando que cada microfrontend pode utilizar um conjunto diferente de ferramentas. Contudo, geralmente acabamos utilizando algumas ferramentas que executam tarefas semelhantes, e essa abordagem também permite uma comparação saudável entre ferramentas e métodos, auxiliando as equipes no desenvolvimento de melhores práticas.

Mais de uma vez, já me peguei caminhando pelos corredores e ouvindo conversas entre engenheiros sobre como ferramentas de construção como o Rollup têm certos recursos ou vantagens de desempenho que o Webpack não possui em cenários específicos, e vice-versa. Para mim, isso é um sinal de um grande confronto entre ferramentas testadas em cenários reais, e não em um ambiente de teste isolado.

É importante reconhecer que não existe uma implementação de CI única para microfrontends; muito depende do projeto, dos padrões da empresa e da abordagem arquitetônica. Por exemplo, ao implementar microfrontends com uma divisão vertical, todos os estágios de um pipeline de CI se assemelhariam aos estágios normais de uma SPA (aplicação de página única). Os testes de ponta a ponta podem ser realizados antes da implantação, caso a estratégia de automação permita a criação de ambientes sob demanda. Após a conclusão dos testes, o ambiente pode ser desativado. No entanto, uma divisão horizontal exigiria mais consideração em relação ao momento certo para executar uma tarefa específica. Ao realizar testes de ponta a ponta, teríamos que conduzir essa fase em ambiente de homologação ou produção; caso contrário, cada pipeline precisaria estar ciente de toda a composição de uma aplicação, recuperando cada versão mais recente dos microfrontends e enviando-as para um ambiente efêmero — uma solução muito difícil de manter e evoluir.

Testando Micro-Frontends

Muitos livros discutem a importância de testar nosso código e detectar erros ou defeitos o mais cedo possível, e a abordagem de microfrontend não é diferente.


<!-- index_split_064.html -->
## ESTRATÉGIAS DE TESTE

Não vou abordar todas as diferentes estratégias de teste possíveis.

—como testes unitários, testes de integração ou testes de ponta a ponta

testes — neste livro. Em vez disso, abordarei as diferenças.

a partir de uma abordagem padrão que estamos acostumados a implementar

em qualquer arquitetura de front-end. Se você quiser

me familiarizar mais com diferentes estratégias de teste, eu

Recomendo estudar os materiais compartilhados por pessoas incríveis.

Autores como Kent Beck ou Robert C. Martin (também conhecido como Tio)

Bob), especialmente o Desenvolvimento Orientado a Testes de Beck e

Código limpo de Martin.

Trabalhar com microfrontends não significa mudar a forma como lidamos com as práticas de teste de frontend, mas eles criam complexidade adicional no pipeline de CI quando realizamos testes de ponta a ponta. Como os testes unitários e de integração não mudam em comparação com outras arquiteturas de frontend, focaremos aqui nos testes de ponta a ponta, pois esse é o maior desafio para testar microfrontends.

Testes de ponta a ponta

Os testes de ponta a ponta são usados para verificar se o fluxo de uma aplicação, do início ao fim, se comporta conforme o esperado. Realizamos testes para identificar dependências do sistema e garantir a integridade dos dados entre os diversos componentes e sistemas. Os testes de ponta a ponta podem ser realizados antes da implantação dos artefatos em produção, em um ambiente sob demanda criado em tempo de execução, pouco antes da desativação do ambiente. Alternativamente, quando não dispomos dessa capacidade internamente, devemos realizar testes de ponta a ponta em ambientes existentes após a implantação ou promoção de um novo artefato. Nesse caso, a recomendação seria adotar os testes em produção quando a aplicação tiver implementado flags de recursos, permitindo que um recurso seja ativado e desativado e concedendo acesso para testes a um conjunto de usuários.

Testar em produção traz seus próprios desafios, especialmente quando um sistema se integra com APIs de terceiros. No entanto, isso pode economizar muito dinheiro em infraestrutura de ambiente, manutenção e recursos de desenvolvimento, pois não precisamos configurar e manter vários ambientes simultaneamente. Estou ciente de que nem todas as empresas ou projetos são adequados para essa prática; portanto, usar os ambientes disponíveis deve ser considerado o último recurso. Ao iniciar um novo projeto ou quando for possível modificar um existente, considere a possibilidade de introduzir flags de recursos (feature flags) não apenas para reduzir o risco de bugs para os usuários, mas também para fins de teste.

Parte da complexidade trazida pelos microfrontends pode ser mitigada com uma coordenação eficaz entre as equipes e uma governança sólida que supervisione o processo de teste. Como discutido diversas vezes neste livro, a complexidade dos testes de ponta a ponta varia dependendo se adotamos uma divisão horizontal ou vertical para nossa aplicação.

Desafios de teste de ponta a ponta com divisão vertical

Quando trabalhamos com uma divisão vertical, uma equipe é responsável por todo um subdomínio de negócios da aplicação. Nesse caso, testar todos os caminhos lógicos dentro do subdomínio não é muito diferente do que se faria em uma SPA (aplicação de página única). Mas temos alguns desafios a superar quando precisamos testar casos de uso fora do controle da equipe, como o cenário em

Figura 6-4.

Figura 6-4. Um exemplo de teste de ponta a ponta com uma arquitetura de divisão vertical.

A equipe de catálogo é responsável por testar todos os cenários relacionados ao catálogo. No entanto, alguns cenários envolvem áreas não controladas pela equipe de catálogo, como quando o usuário faz logout do aplicativo e deve ser redirecionado para o microfrontend de "login", ou quando um usuário deseja alterar algo em seu perfil e deve ser redirecionado para o microfrontend de "minha conta". Nesses cenários, a equipe de catálogo será responsável por escrever testes que ultrapassem os limites de seu domínio e garantam que o microfrontend apropriado seja carregado corretamente. Da mesma forma, as equipes responsáveis pelos microfrontends de "login" e "minha conta" precisarão testar seus respectivos domínios de negócio e verificar se o catálogo é carregado corretamente, conforme o usuário espera.

Outro desafio é garantir que nossa aplicação se comporte adequadamente em casos de requisições de deep linking ou quando queremos testar diferentes cenários de roteamento. Isso sempre depende de como projetamos nossa estratégia de roteamento, mas vamos considerar o exemplo de ter a lógica de roteamento no shell da aplicação.

como na Figura 6-4. A equipe responsável pelo shell da aplicação deve realizar esses testes, garantindo que toda a rota da aplicação seja carregada corretamente, que os principais comportamentos, como login e logout, funcionem conforme o esperado e que o shell da aplicação consiga carregar o microfrontend correto quando um usuário solicitar uma URL específica.

Desafios de teste ponta a ponta com divisão horizontal

Utilizar uma arquitetura de divisão horizontal levanta a questão de quem é responsável pelos testes de ponta a ponta da solução final. Tecnicamente falando, o que discutimos para a arquitetura de divisão vertical ainda se aplica, mas temos um novo nível de complexidade para gerenciar. Por exemplo, se uma equipe é responsável por um microfrontend em múltiplas visualizações, essa equipe também é responsável pelos testes de ponta a ponta de todos os cenários em que seus microfrontends estão presentes? Vamos analisar.

Tente esclarecer isso com o exemplo na Figura 6.

5.


<!-- index_split_065.html -->
Figura 6-5. Um exemplo de teste de ponta a ponta com divisão horizontal.

arquitetura

A equipe de pagamentos é responsável por fornecer todos os microfront-ends necessários para efetuar um pagamento dentro do projeto. Na arquitetura horizontal dividida, seus microfront-ends são responsáveis por fornecer todos os microfront-ends necessários para realizar um pagamento dentro do projeto.

As interfaces estão disponíveis em múltiplas visualizações. Na Figura 6-5, podemos ver a microinterface de “opções de pagamento” que orienta o usuário na escolha de um método de pagamento e na finalização da compra. Portanto, a equipe de pagamentos é responsável por garantir que o usuário possa selecionar uma opção de pagamento e concluir a compra, exibindo a interface necessária para realizar a transação monetária com a opção de pagamento selecionada na visualização seguinte. Nesse caso, a equipe de pagamentos pode realizar o teste de ponta a ponta para esse cenário, mas precisará de significativa coordenação e governança para analisar todos os testes de ponta a ponta necessários e atribuí-los às equipes apropriadas para evitar duplicação de esforços, o que é ainda mais difícil de manter a longo prazo.

Os testes de ponta a ponta também se tornam mais complexos de manter, visto que diferentes equipes contribuem para o resultado final de uma visualização, e alguns testes podem se tornar inválidos ou falhar no momento em que outras equipes alteram seus microfrontends. Isso não significa que não sejamos capazes de realizar testes de ponta a ponta com uma divisão horizontal, mas requer melhor organização e mais planejamento antes da implementação.

Testando as recomendações técnicas

Para implementar com sucesso testes de ponta a ponta em arquiteturas horizontais ou verticais, existem três opções principais. A primeira é executar todos os testes de ponta a ponta em um ambiente estável onde todos os microfrontends estejam presentes. Atrasamos o ciclo de feedback se o nosso novo microfrontend funcionar conforme o esperado, de ponta a ponta.

Outra opção é usar ambientes sob demanda, onde reunimos todos os recursos necessários para testar nossos cenários. Essa opção pode se tornar complexa em uma aplicação grande, especialmente quando usamos arquitetura de divisão horizontal. Além disso, essa opção pode ser muito cara se não for configurada corretamente (como explicado anteriormente).

Por fim, podemos optar por usar um servidor proxy que nos permita realizar testes de ponta a ponta do microfrontend sob nossa responsabilidade. Quando precisarmos usar qualquer outra parte da aplicação envolvida em um teste, basta carregar as partes necessárias de um ambiente, seja de homologação ou de produção — neste caso, os microfrontends e a estrutura da aplicação que não foram desenvolvidos pela nossa equipe.

Dessa forma, podemos reduzir o risco de versões instáveis ou otimizar a geração de um ambiente sob demanda. A equipe responsável pelos testes de ponta a ponta também não terá que gerenciar dependências externas, mas poderá testar todos os cenários necessários para garantir a qualidade de seu microfrontend.


<!-- index_split_066.html -->
## CONFIGURAÇÃO DE PROXY DO SERVIDOR DE DESENVOLVIMENTO WEBPACK

Para que as informações sejam completas, o Webpack—assim como

muitas outras ferramentas de construção — permite-nos configurar um

servidor proxy que recupera recursos externos de

URLs específicos, como arquivos estáticos, ou até mesmo consome

APIs em um ambiente específico. Este recurso pode ser

Útil para configurar nossos testes de ponta a ponta em diversos cenários.

Onde queremos executá-lo durante o pipeline de CI. O

A configuração é trivial, como você pode ver no seguinte.

exemplo:

// Em webpack.config.js

{

servidor de desenvolvimento: {

proxy: {

'/catalog-mfe': {

destino: 'https://other-server.example.com', seguro: falso

}

}

}

}

// Entrada múltipla

proxy: [

{

contexto: ['/catalog-mfe/**', '/myaccount-mfe/**'], destino: 'https://other-server.example.com', seguro: falso

}

]

Informações adicionais sobre a configuração do proxy do Webpack

Está disponível na documentação do Webpack.

Quando a ferramenta usada para executar o pipeline de automação permitir, você também pode configurar sua CI para executar vários testes em paralelo, em vez de sequencialmente. Isso acelerará os resultados dos seus testes, principalmente quando muitos deles estiverem sendo executados simultaneamente; eles também podem ser divididos em partes e agrupados de maneira lógica. Se tivermos mil testes unitários para executar, por exemplo, dividir o esforço entre várias máquinas ou contêineres pode economizar tempo e nos dar resultados mais rapidamente. Essa técnica também pode ser aplicada a outras etapas do nosso pipeline de CI. Com um pouco de configuração extra pela equipe de desenvolvimento, você pode economizar tempo testando seu código e obter confiança nele mais rapidamente. Mesmo as ferramentas que funcionam bem podem ser aprimoradas, e os sistemas evoluem com o tempo. Certifique-se de analisar suas ferramentas e quaisquer alternativas em potencial regularmente para garantir que você tenha as melhores ferramentas de CI para seus objetivos.

Funções de condicionamento físico

Considerando a complexidade inerente aos sistemas distribuídos, onde múltiplos módulos compõem uma plataforma completa, a equipe de arquitetura deve ter uma maneira de mensurar o impacto de suas decisões arquitetônicas e garantir que essas decisões sejam seguidas por todas as equipes, estejam elas no mesmo local ou distribuídas. No livro "Building Evolutionary" (Construindo Sistemas Evolutivos), a equipe de arquitetura deve ter uma maneira de mensurar o impacto de suas decisões arquitetônicas e garantir que essas decisões sejam seguidas por todas as equipes, estejam elas no mesmo local ou distribuídas.

Em "Architecture", Neal Ford, Rebecca Parsons e Patrick Kua discutem como testar as características de uma arquitetura em Inteligência Computacional (IC) com funções de aptidão. Eles afirmam que uma função de aptidão "fornece uma avaliação objetiva da integridade de alguma(s) característica(s) arquitetônica(s)".

Muitas das etapas definidas em um pipeline de automação são usadas para avaliar características da arquitetura, como análises estáticas na forma de complexidade ciclomática ou o tamanho do pacote no caso de uso de microfrontends. Ter uma função de aptidão que avalie o tamanho do pacote de um microfrontend é uma boa ideia quando uma característica fundamental da arquitetura do microfrontend é o tamanho dos dados baixados pelos usuários. A equipe de arquitetura pode decidir introduzir funções de aptidão na estratégia de automação, garantindo o resultado e o equilíbrio acordados que um aplicativo de microfrontend deve ter. Aqui estão algumas características de arquitetura importantes às quais se deve prestar atenção ao projetar o pipeline de automação para um projeto de microfrontend:

Tamanho do pacote

Defina um orçamento para cada microfrontend e analise quando esse orçamento for excedido e por quê. No caso de bibliotecas compartilhadas, revise também o tamanho de todas as bibliotecas compartilhadas, não apenas daquelas construídas com microfrontends.

Métricas de desempenho

Ferramentas como Lighthouse e WebPageTest permitem validar se uma nova versão da nossa aplicação possui os mesmos padrões ou padrões superiores aos da versão atual.

Análise estática

Existem diversas ferramentas para análise estática no ecossistema JavaScript, sendo o SonarQube provavelmente a mais conhecida. Implementada dentro de um pipeline de automação, essa ferramenta nos fornecerá insights como a complexidade ciclomática de um projeto (em nosso caso, um microfrontend). Também podemos querer impor um alto padrão de qualidade de código ao definir um limite de complexidade ciclomática, acima do qual não permitimos que o pipeline termine até que o código seja refatorado.

Teste de características da arquitetura

Em uma arquitetura distribuída como a de microfrontends, não basta testar apenas a funcionalidade — é igualmente importante garantir que os limites estruturais do sistema e

As decisões arquitetônicas são respeitadas à medida que a base de código evolui. Os testes de características da arquitetura permitem codificar essas decisões como verificações automatizadas (funções de adequação) em seu pipeline de CI, fornecendo feedback rápido e objetivo sobre se sua implementação está alinhada com a arquitetura pretendida.

Ao implementar testes de arquitetura, você pode verificar se os limites entre os microfrontends permanecem claros (por exemplo, garantindo que não haja dependências diretas entre eles ou que apenas bibliotecas compartilhadas aprovadas sejam utilizadas) e se as regras de arquitetura relacionadas à modularidade, isolamento e separação de responsabilidades são respeitadas. Essa abordagem ajuda a prevenir acoplamento indesejado, desvios arquitetônicos e dívida técnica — especialmente à medida que as equipes crescem ou se tornam mais distribuídas. Em última análise, os testes de características de arquitetura permitem que arquitetos e líderes técnicos apliquem padrões e orientem a evolução do sistema sem precisar gerenciar cada solicitação de pull request nos mínimos detalhes.

Cobertura de código

Outro exemplo de função de adequação é garantir que nossa base de código seja extensivamente testada. A cobertura de código fornece a porcentagem de testes executados em nosso projeto. No entanto, lembre-se de que essa métrica não nos fornece a qualidade do teste, apenas um retrato dos testes escritos para funções públicas.

Segurança

Por fim, queremos garantir que nosso código não viole nenhuma regulamentação ou regra definida pelas equipes de segurança ou arquitetura.

Estas são algumas características de arquitetura que podemos querer testar em nossa estratégia de automação ao trabalhar com microfrontends. Em uma arquitetura distribuída como esta, essas métricas tornam-se fundamentais para que arquitetos e líderes técnicos compreendam a qualidade do produto desenvolvido e onde reside a dívida técnica, além de reforçar características-chave da arquitetura sem precisar acompanhar cada equipe ou participar do desenvolvimento de qualquer funcionalidade.

A introdução e a manutenção de funções de adequação ao ambiente (fitness) dentro da estratégia de automação oferecerão diversos benefícios, ajudando a equipe a fornecer um feedback rápido sobre as características da arquitetura e auxiliando a empresa a alcançar melhores padrões de qualidade de código.

Operações específicas de microfront-end

Algumas pipelines de automação para microfrontends podem exigir etapas adicionais em comparação com as pipelines de automação de frontend tradicionais. A primeira delas, que vale a pena mencionar, é a verificação de que cada microfrontend integra bibliotecas específicas, sinalizadas como obrigatórias para cada artefato de frontend pela equipe de arquitetura. Suponhamos que desenvolvemos um sistema de design e queremos garantir que todos os nossos artefatos contenham a versão principal mais recente. Na pipeline de CI, devemos verificar o arquivo package.json, certificando-nos de que a biblioteca do sistema de design contenha a versão correta. Caso contrário, a equipe deve ser notificada ou a build deve ser bloqueada, resultando em falha do processo.

A mesma abordagem pode ser viável para outras bibliotecas internas que queremos garantir que estejam presentes em todos os microfrontends, como as de análise e observabilidade. Considerando a natureza modular dos microfrontends, esta etapa adicional é altamente recomendada — independentemente do estilo de arquitetura que decidirmos adotar neste paradigma — para garantir a integridade de nossos artefatos em toda a organização.

Outra abordagem interessante, disponível principalmente para arquiteturas de divisão vertical, é a possibilidade de renderização no servidor em tempo de compilação, em vez de em tempo de execução, quando um usuário solicita a página. O principal motivo para isso é economizar recursos e custos computacionais, como quando precisamos mesclar dados e interfaces de usuário que não mudam com frequência. Outro motivo é fornecer uma página altamente otimizada e de carregamento rápido com CSS embutido e, possivelmente, até mesmo algum JavaScript.

Quando nosso artefato de microfrontend resulta em um SPA (Single Page Application) com uma página HTML como ponto de entrada, podemos gerar um esqueleto de página com CSS e nós HTML mínimos embutidos para sugerir a aparência da página, fornecendo feedback imediato ao usuário enquanto carregamos o restante dos recursos necessários para interagir com os microfrontends. Esta não é uma lista exaustiva de motivos pelos quais uma organização pode querer avaliar microfrontends, pois cada organização tem suas próprias peculiaridades e requisitos. No entanto, todas essas são abordagens valiosas que valem a pena considerar ao projetar um pipeline de automação.

Observabilidade

O último aspecto importante a ser considerado em uma arquitetura de microfrontends bem-sucedida é a observabilidade dos nossos microfrontends. Além disso, a observabilidade fecha o ciclo de feedback quando nosso código é executado em um ambiente de produção; caso contrário, não seríamos capazes de reagir rapidamente a quaisquer incidentes que ocorram durante o horário de pico. Nos últimos anos, muitas ferramentas de observabilidade começaram a surgir para o ecossistema de frontends, como Sentry, New Relic e LogRocket. Essas ferramentas nos permitem identificar a jornada do usuário antes de encontrarmos um bug que pode ou não impedi-lo de concluir a ação. A observabilidade é um recurso indispensável; hoje em dia, deve fazer parte de qualquer estratégia de lançamento e é ainda mais importante quando implementamos arquiteturas distribuídas, como microfrontends.

Cada microfrontend deve reportar erros — personalizados e genéricos — para fornecer visibilidade quando um problema ocorre em tempo real. Nesse sentido, Sentry, New Relic ou LogRocket podem ajudar, fornecendo a visibilidade necessária. De fato, essas ferramentas recuperam o percurso do usuário, coletam o rastreamento da pilha JavaScript de uma exceção e agrupam os erros. Podemos configurar alertas para cada tipo de erro ou aviso nos painéis dessas ferramentas e até mesmo integrá-las a sistemas de alerta como o PagerDuty.

É crucial considerar a observabilidade desde o início do processo, pois ela desempenha um papel fundamental no fechamento do ciclo de feedback para os desenvolvedores, especialmente ao lidar com múltiplos microfrontends que compõem a mesma interface. Essas ferramentas nos ajudam a depurar e entender qual parte do código está afetada, guiando rapidamente a equipe para a solução do problema ao fornecer informações contextuais do usuário, como navegador, sistema operacional, país, entre outros. Todas essas informações, em conjunto com o rastreamento de pilha, oferecem um caminho claro de investigação para que qualquer desenvolvedor resolva o problema sem precisar gastar horas tentando reproduzir o bug em sua máquina ou em um ambiente de testes.

Resumo

Já abordamos muitos tópicos aqui, então um resumo se faz necessário. Primeiro, definimos os princípios que queremos alcançar com os pipelines de automação, com foco em feedback rápido e revisão constante com base na evolução tanto da tecnologia quanto da empresa. Em seguida, falamos sobre a experiência do desenvolvedor (DX). Se não conseguirmos proporcionar uma experiência sem atritos, os desenvolvedores podem tentar burlar o sistema ou usá-lo apenas quando estritamente necessário, reduzindo os benefícios de um pipeline de CI/CD bem projetado. Depois, discutimos a implementação da estratégia de automação, incluindo todas as melhores práticas, como testes unitários, de integração e de ponta a ponta; verificações de tamanho de pacote; funções de adequação; e muitas outras que podem ser implementadas em nossa estratégia de automação para guiar os desenvolvedores rumo ao nível adequado de qualidade de software.

A automação é um tópico muito interessante, especialmente quando implementamos microarquiteturas. Há muitos outros tópicos que poderíamos abordar, mas se você incluir essas práticas em sua estratégia de automação, estará em uma posição muito vantajosa e sempre poderá expandi-la e evoluí-la com base nas necessidades de negócios e técnicas. A principal conclusão é que a automação não é uma ação isolada, mas um processo iterativo que precisa ser revisado e aprimorado ao longo do ciclo de vida do produto.

No próximo capítulo, discutiremos a implantação e a capacidade de descoberta de microfrontends, outro aspecto fundamental para reduzir os riscos de implantações realizadas por múltiplas equipes independentes em sistemas distribuídos.


<!-- index_split_067.html -->
## Capítulo 7. Descubra e

Implantar Micro-Frontends

A última etapa de qualquer estratégia de automação é a entrega dos artefatos criados durante a fase de construção. Seja qual for a forma escolhida para implantar nosso código — implantação contínua, um script de shell executado localmente, em um provedor de nuvem ou por meio de uma interface de usuário —, é fundamental entender como podemos implantar microfrontends de forma independente uns dos outros.

Por sua natureza, os microfrontends devem ser independentes. No momento em que precisamos coordenar uma implantação com múltiplos microfrontends, devemos questionar as decisões tomadas ao definir seus limites. Riscos de acoplamento podem comprometer todo o esforço de adoção dessa arquitetura, gerando mais problemas do que benefícios para a empresa. Com microarquiteturas, implantamos apenas uma pequena parte do código sem impactar toda a base de código. Assim como com microfrontends e microsserviços, podemos optar por seguir em frente para evitar a possibilidade de quebrar a aplicação e, consequentemente, a experiência do usuário. Apresentaremos a nova versão de um microfrontend a um grupo menor de usuários, em vez de realizar um lançamento simultâneo para todos. Para esse escopo, o mundo dos microsserviços utiliza técnicas como implantação azul-verde e lançamentos canary, onde uma parte do tráfego é redirecionada para um novo microsserviço. Adaptar essas técnicas-chave para qualquer estratégia de implantação de microfrontends é algo que vale a pena considerar.

Desdobramento Azul-Verde versus

Lançamentos da Canary

A implantação azul-verde parte do pressuposto de que a última etapa dos nossos testes deve ser realizada no ambiente de produção em que utilizamos o restante da nossa plataforma. Após implantar uma nova versão, podemos testar o novo código em produção sem redirecionar os usuários para a nova versão, mantendo todos os benefícios dos testes em ambiente de produção. Quando todos os testes forem aprovados, estaremos prontos para redirecionar 100% do nosso tráfego para a nova versão do nosso microfrontend.

Essa estratégia reduz o risco de implantação de novos microfrontends, pois podemos realizar todos os testes necessários sem impactar nossa base de usuários.

Outro benefício dessa abordagem é que podemos optar por provisionar apenas dois ambientes: teste e produção. Considerando que todos os testes são executados em produção de forma segura, reduzimos os custos de infraestrutura sem precisar manter o ambiente de homologação. Como você

Como podemos ver na Figura 7-1, temos um roteador que deve direcionar o tráfego para a versão correta.


<!-- index_split_068.html -->
Figura 7-1. Implantação azul-verde

Em versões canary, não migramos todo o tráfego para uma nova versão após a aprovação de todos os testes; em vez disso, facilitamos gradualmente a migração do tráfego para uma nova versão do microfrontend. À medida que monitoramos as métricas do tráfego real que utiliza nosso novo frontend — como aumento nas taxas de erro ou menor engajamento do usuário — podemos decidir aumentar ou diminuir o tráfego de acordo com a necessidade.

(ver Figura 7-2).

Figura 7-2. Soltura de canários

Em ambas as abordagens, precisamos de um roteador que molde o tráfego (para um lançamento canary) ou que alterne o tráfego de uma versão para outra (para uma implantação azul-verde). O roteador pode ser alguma lógica tratada no lado do cliente, no lado do servidor ou na borda, dependendo da arquitetura escolhida.

Mas há outra dimensão a considerar quando falamos sobre a implementação de microfrontends: os múltiplos ambientes que todas as empresas utilizam atualmente. Você provavelmente já está familiarizado com o conceito de estratégia multiambiente. É uma prática comum adotada pela maioria das empresas, que geralmente envolve ambientes como desenvolvimento, teste, homologação (ou pré-produção) e produção. Às vezes, você pode até lidar com mais de três ambientes quando trabalha em grandes empresas.

Essa abordagem permite que as equipes avaliem as alterações minuciosamente antes que elas cheguem aos usuários finais, garantindo a qualidade e a estabilidade de seus aplicativos. Ao mesmo tempo, essa estratégia adiciona complexidade que precisamos gerenciar em sistemas distribuídos.

No que diz respeito a microfront-ends, essa abordagem de múltiplos ambientes introduz um conjunto único de desafios que adicionam camadas de complexidade a uma arquitetura já intrincada.

O Espaço Problemático

Imagine que você está trabalhando em uma plataforma de e-commerce com microinterfaces separadas para listagem de produtos, carrinho de compras e finalização da compra. Cada um desses componentes independentes pode estar em diferentes estágios de desenvolvimento, exigindo implantação em ambientes distintos. A listagem de produtos pode estar pronta para produção, enquanto o carrinho de compras ainda está em fase de testes e a finalização da compra está em ambiente de homologação.

Esse cenário levanta questões críticas:

Como garantir que a versão correta de cada microfrontend seja carregada no ambiente correto?

Como garantir que você está carregando uma versão estável de um microfrontend que não pertence a

Sua equipe está testando as funcionalidades mais recentes dentro do seu microfrontend?

É possível testar a API mais recente criada por outra equipe em um ambiente efêmero, enquanto carrega versões mais estáveis de outros microfrontends?

Nesse cenário, seu sistema precisa ser inteligente o suficiente para carregar a versão de produção da listagem de produtos, a versão de teste do carrinho de compras e a versão de homologação do checkout — tudo dentro do mesmo aplicativo.

O desafio torna-se ainda mais evidente quando vários microfrontends precisam coexistir na mesma visualização em uma divisão horizontal. Por exemplo, sua página de produto pode precisar exibir o microfrontend de "listagem de produtos", de responsabilidade da sua equipe, e o microfrontend relacionado de "recomendações de produtos" — cada um sendo um microfrontend separado em diferentes estágios de desenvolvimento.

Essa situação pode levar a diversos problemas:

Estratégia consolidada

Desenvolver uma estratégia sólida e replicável para carregar microfront-ends em múltiplos ambientes representa um desafio significativo para muitas empresas devido à complexidade e à propriedade distribuída dos vários componentes envolvidos. Criar um sistema de autoatendimento para cada equipe adiciona mais uma camada de complexidade a essa tarefa já complexa.

Complexidade de integração

Torna-se um desafio significativo garantir que você esteja sempre carregando a versão mais recente dos microfrontends que não são de propriedade da sua equipe.

Desafios de teste

Os testes abrangentes tornam-se mais complexos, pois é necessário garantir que diferentes versões de microfrontends funcionem corretamente em diversas combinações de ambientes.

Além disso, talvez o desafio mais significativo na área de descoberta de microfrontends seja a falta de padronização. Cada empresa tende a construir sua própria solução personalizada para descobrir microfrontends em diferentes ambientes. Isso leva a um ecossistema fragmentado, onde o conhecimento e as melhores práticas não são facilmente compartilhados ou transferidos.

Imagine que você é um desenvolvedor mudando de empresa. No seu emprego anterior, os microfrontends eram descobertos usando um serviço de registro centralizado. Na sua nova função, você descobre que os microfrontends são carregados com base em variáveis de ambiente definidas durante a compilação. Essa falta de consistência em todo o setor dificulta o estabelecimento de padrões e ferramentas comuns.

Para enfrentar esses desafios, é necessário um planejamento cuidadoso e a implementação de estratégias para gerenciamento de versões e isolamento de dependências. Também é imprescindível um sistema robusto para descobrir e carregar as versões corretas dos microfrontends com base no ambiente atual e no contexto do usuário.

Bem-vindo à seção de Descoberta de Frontend.

Esquema

Como especialista em microfrontends e defensor apaixonado da arquitetura de software, analisei o cenário de microfrontends e percebi que poderíamos aprimorar não apenas o gerenciamento do ambiente, mas também a mitigação de riscos de implantação. Afinal, os microfrontends formam um sistema distribuído — muito parecido com microsserviços — permitindo-nos aproveitar as práticas de arquitetura de backend bem-sucedidas. Essa constatação surgiu após anos de experiência trabalhando com centenas de equipes em todo o mundo, ajudando-as a migrar para arquiteturas de microfrontends.

Na minha busca por uma solução, examinei vários padrões que poderiam abordar esse desafio e descobri o padrão de descoberta de serviços. Esse padrão é comumente usado em arquiteturas de microsserviços e se mostrou a solução ideal para superar os problemas de descoberta em microfront-ends.

O padrão de descoberta de serviços é um componente crucial em sistemas distribuídos, particularmente em arquiteturas de microsserviços. Ele utiliza um servidor centralizado, frequentemente chamado de "registro de serviços", para manter uma visão global da localização dos serviços na rede. Nesse padrão, os serviços se registram no registro, fornecendo informações sobre sua localização na rede (endereço IP e porta). Os clientes podem então consultar o registro para descobrir a localização dos serviços com os quais precisam se comunicar. O diagrama em

A Figura 7-3 ilustra um exemplo.


<!-- index_split_069.html -->
Figura 7-3. Sequência de descoberta de serviços em microsserviços. Este diagrama de sequência mostra o fluxo básico de uma descoberta de serviços que funciona com microsserviços:

1\. Os microsserviços se registram no serviço.

descoberta.

2\. Um cliente solicita a localização do serviço ao

Descoberta de serviços.

3\. A descoberta de serviços retorna os detalhes do serviço.

4\. O cliente pode então comunicar-se diretamente com o

microsserviço.

5\. A descoberta de serviços realiza verificações periódicas de integridade.

verificações nos microsserviços registrados.

Esse padrão oferece diversas vantagens importantes:

Atualizações dinâmicas

Os serviços podem atualizar suas localizações em tempo real, permitindo escalabilidade e implantação flexíveis.

balanceamento de carga

Esse padrão pode facilitar o balanceamento de carga do lado do cliente ou do servidor entre várias instâncias de um serviço.

Tolerância a falhas

Ao manter uma lista de serviços disponíveis, o sistema pode se adaptar rapidamente a falhas de serviço ou problemas de rede.

Desacoplamento

Os consumidores de serviços são desvinculados das localizações específicas da rede dos provedores de serviços, proporcionando sistemas mais flexíveis e resilientes.

Ao reconhecer os paralelos entre microsserviços e microfrontends, vi uma oportunidade de adaptar esse padrão para resolver os desafios de descoberta em arquiteturas de microfrontends — e não apenas esse problema! Essa percepção me levou a idealizar um sistema que não só permitiria a recuperação de pontos de entrada de microfrontends, mas também melhoraria o processo de implantação com mecanismos como releases canary ou implantações azul-verde.

Reconhecendo a importância do desafio e o impacto potencial de uma solução, eu sabia que não conseguiria enfrentá-lo sozinho. Em janeiro de 2022, entrei em contato com figuras importantes da comunidade de microfrontends:

Zack Jackson, o criador da Federação de Módulos

Joel Denning, o criador do spa individual

Matteo Figus, um dos pioneiros dos microfrontends e parte da equipe principal do OpenComponents.

Juntos, formamos um grupo de trabalho dedicado a abordar o desafio da descoberta em microinterfaces. Ao longo de oito meses, nosso grupo de especialistas participou de intensas discussões e sessões de brainstorming. Apesar dos desafios de coordenação em diferentes fusos horários — eu e Matteo em Londres e os outros na Costa Oeste dos Estados Unidos — perseveramos.

Inicialmente, consideramos criar um plug-in ou escrever um código específico. No entanto, à medida que as discussões avançavam, percebemos a necessidade de uma solução mais universal — algo à prova de falhas que abrangesse não apenas as bibliotecas e frameworks atuais, mas também os do futuro. Propus a ideia de criar um padrão que pudesse ajudar a todos, independentemente dos frameworks específicos que estivessem usando. Isso levou à concepção de um esquema JSON — um formato agnóstico em relação à linguagem que poderia servir como uma base comum para a descoberta de microfrontends.

O resultado de nossos esforços colaborativos foi o esquema Frontend Discovery. Esse esquema baseado em JSON fornece uma maneira padronizada de descrever microfrontends e suas estratégias de implantação:

{

"esquema": "https://mfewg.org/schema/v1-pre.json", "microFrontends": {

"@my-project/catalog": [

{

"url": "https://static.website.com/my-catalog-1.3.5.js", "fallbackUrl": "https://alt-cdn.com/my-catalog-1.3.5.js", "metadata": {

"integridade": "e0d123e5f316bef78bfdf5a008837577", "versão": "1.3.5"

},

"extras": {

"federação de módulos": {

"prefetch": ["/dependencies/chunk1.js"]

}

}

}

],

"@meu-projeto/minha-conta": [

{

"url": "https://static.website.com/my-account-1.2.2.js", "fallbackUrl": "https://alt-cdn.com/my-account-1.2.2.js", "metadata": {

"integridade": "e0d123e5f316bef78bfdf5a008837577", "versão": "1.2.2"

},

"Implantação": {

"trânsito": 30,

"padrão": falso

}

},

{

"url": "https://static.website.com/my-account-2.0.0.js", "fallbackUrl": "https://alt-cdn.com/my-account-2.0.0.js", "metadata": {

"integridade": "e0d123e5f316bef78bfdf5a008837577",

"versão": "2.0.0"

},

"Implantação": {

"trânsito": 70,

"padrão": verdadeiro

}

}

]

}

}

As principais características do esquema incluem:

Identificadores únicos

Cada microfrontend recebe um identificador único dentro do esquema.

Informações de URL

O esquema inclui a URL de onde cada microfrontend pode ser acessado.

URLs de fallback

Para maior confiabilidade, URLs de fallback podem ser especificadas.

Metadados

É possível incluir informações adicionais sobre cada microfrontend, como versão e hashes de integridade.

Estratégias de implantação

O esquema permite especificar estratégias de implantação, como a divisão de tráfego para versões canary.

Extensibilidade

Um campo "extras" permite extensões específicas da estrutura ou da empresa ao esquema.

Com esse esquema, cada microfrontend pode ter uma ou mais versões associadas ao mesmo identificador. Dessa forma, você pode lançar novas versões iterativamente e aplicar a lógica desejada para implementar a nova versão no ambiente de produção.

Os benefícios deste padrão

O padrão Frontend Discovery oferece diversas vantagens importantes. É versátil, funcionando tanto em sistemas de frontend quanto de backend. Essa flexibilidade deriva do uso de JSON, um formato amplamente adotado no desenvolvimento moderno. A abordagem não é excessivamente opinativa, facilitando sua implementação em diversos sistemas. Percebi que nem toda empresa pode mudar completamente seus processos ou mesmo pontos específicos de seus pipelines de automação. Portanto, nosso objetivo era criar uma solução que pudesse ser facilmente integrada a qualquer sistema, independentemente de utilizar pipelines de ponta ou uma solução on-premises mais antiga, mas que ainda atenda efetivamente ao seu propósito original. Nosso objetivo era desenvolver uma abordagem flexível que funcionasse em uma ampla gama de ambientes, desde infraestruturas modernas baseadas em nuvem até sistemas legados. A extensibilidade dessa solução é um benefício significativo, com o campo "extras" permitindo adições personalizadas para atender a necessidades específicas.

É importante destacar que ele pode ser integrado perfeitamente com APIs existentes, eliminando a necessidade de chamadas adicionais para recuperar informações do microfrontend, bastando adicionar informações para que o shell da aplicação possa agir sobre elas. Embora a abordagem exija a obtenção da configuração antes de carregar qualquer conteúdo e possa ser considerada um tanto flexível devido à falta de rigor na aplicação, ela fornece uma base sólida para o gerenciamento de microfrontends. Claramente, por motivos de segurança e desempenho, a implementação no backend é altamente recomendada.

Implementação no mundo real

Neste momento, a verdadeira questão é como podemos acelerar a adoção desta solução, ou pelo menos fornecer uma solução que possa ser facilmente adaptada para implementação em todos os sistemas.

Primeiramente, vamos analisar como uma possível implementação funcionaria na prática. Suponhamos que estamos construindo uma aplicação de microfrontends do lado do cliente com um shell de aplicação que carrega os microfrontends aproveitando a descoberta de serviços de frontend a partir de uma API exposta por um microsserviço. A interação seria semelhante ao diagrama de sequência em

Figura 7-4.

Figura 7-4. Integração de uma descoberta de serviços em um microfrontend do lado do cliente.

aplicativo

O mecanismo de descoberta possui três atores principais: o App_Shell atua como cliente, o serviço MFE_discovery como orquestrador e o banco de dados como repositório de configuração. Quando um usuário inicia a aplicação, o App_Shell envia uma requisição abrangente para buscar todos os microfrontends disponíveis, desencadeando uma cascata de etapas de resolução de configuração.

As estratégias de resolução na arquitetura de microfrontends abrangem duas abordagens para lidar com a entrega de configurações. A resolução canary ou os caminhos de implantação azul-verde implementam um processo de várias etapas que começa com a segmentação precisa do usuário por meio da atribuição de buckets. Quando um usuário acessa o aplicativo, ele é atribuído deterministicamente a um bucket específico com base em critérios como ID do usuário ou outros fatores de identificação. Uma vez alocado ao bucket, o sistema avalia a configuração apropriada com base em critérios predefinidos, que podem incluir porcentagens de exposição ou características do usuário. O processo continua com o mapeamento dinâmico de versões, que permite a implementação gradual de novos recursos ou versões. Esse mapeamento garante que diferentes segmentos de usuários recebam diferentes versões do microfrontend, permitindo uma implantação controlada e mitigação de riscos.

O caminho de resolução padrão oferece uma abordagem mais direta para microfrontends que não exigem estratégias de implantação progressiva. Esse processo envolve a recuperação direta da configuração do banco de dados, onde uma única versão estável é fornecida a todos os usuários. O sistema implementa o mapeamento estático de versões, garantindo consistência em todas as sessões de usuário. Essa abordagem mantém um conjunto de recursos padrão para a aplicação, onde todos os usuários recebem a mesma configuração de recursos, sem variações. Esse método é particularmente útil para microfrontends estáveis e bem testados que não exigem implantações experimentais ou implementações graduais.

Um exemplo de integração com módulo

Federação

Vamos expandir o exemplo de comércio eletrônico da Federação de Módulos.

Criamos isso no Capítulo 4 implementando a descoberta de serviços. Neste exemplo, usarei um arquivo JSON estático, mas você pode, é claro, usar uma API para fornecer uma lista dinâmica de microfrontends para o cliente.

A primeira coisa que criei foi um hook personalizado do React para recuperar os microfrontends disponíveis na descoberta de frontends:

import { useState, useEffect } from 'react';

import { registerRemotes, init } from '@module-

federação/tempo de execução';

const useMfeInitialization = () => {

const [rotas, definirRotas] = useState([]); const [estáCarregando, definirEstáCarregando] = useState(true);

useEffect(() => {

const initializeMFEs = async () => {

tentar {

aguarde inicialização({

nome: 'concha'

});

// buscar microfront-ends da descoberta de serviços

const resposta = aguardar

buscar('http://localhost:8080/discovery.json');

const data = await response.json();

const remotes = [];

const routeConfigs = [];

para (const [_, configs] de

Object.entries(data.microFrontends)) {

const config = configs[0]; const { name, alias, exposed, route } = config.extras; // registrar remotos de Federação de Módulos

remotos.push({

nome,

pseudônimo,

entrada: config.url

});

// cria rotas dinâmicas para micro-frontends routeConfigs.push({

caminho: rota,

solicitação: `${name}/${exposed}`

});

}

registrarRemotos(remotos); definirRotas(configuraçõesDeRotas);

} catch (erro) {

console.error('Erro MFE: configuração do micro-frontend:',

erro);

} finalmente {

setIsLoading(false);

}

};

inicializarMFEs();

}, []);

retornar { rotas, estáCarregando };

};

export default useMfeInitialization;

Este código define um hook personalizado do React chamado useMfeInitialization que inicializa e configura microfrontends em uma arquitetura Module Federation 2.0. Aqui está uma descrição detalhada do que o código faz:

1\. Começa por inicializar a Federação de Módulos.

tempo de execução.

2\. Ele busca um arquivo de configuração (frontend-

discovery.json) de um servidor local neste exemplo, mas pode ser um endpoint remoto quando seu aplicativo é executado em qualquer um de seus ambientes.

3\. Ele processa os dados de configuração para:

a. Registre módulos remotos para o Módulo

Federação

b. Criar configurações de rota para cada micro-

front-end

4\. Ele define essas rotas para uso principal.

aplicativo.

5\. Ele lida com estados de carregamento e erros durante este processo.

processo.

O gancho retorna duas informações:

rotas

Uma variedade de configurações de rotas para os microfrontends.

está carregando

Um valor booleano que indica se o processo de inicialização foi concluído.

Essa configuração permite que o aplicativo principal carregue e direcione dinamicamente para diferentes microinterfaces.

Vamos agora integrar o gancho no shell da aplicação:

import React, { lazy, Suspense } from 'react';

import { loadRemote } from '@module-federation/runtime';

import { BrowserRouter as Router, Routes, Route } from 'react-

'router-dom';

import Header from './Header';

import Loading from './Loading';

import useMfeInitialization from './hooks/useMfeInitialization';

const System = ({ request }) => {

se (!request) {

retornar <h2>Nenhum sistema especificado</h2>;

}

const MFE = lazy(() => loadRemote(request));

retornar (

<Suspense fallback="Carregando...">

<MFE/>

</Suspense>

);

};

const App = () => {

const { routes, isLoading } = useMfeInitialization();

retornar (

<Roteador>

<div>

...

</div>

</Roteador>

);

};

Exportar aplicativo padrão;

Como você pode ver neste trecho, eu criei um hook React personalizado, useMfeInitialization, dentro do shell do aplicativo:

O componente App utiliza o gancho useMfeInitialization para gerenciar a inicialização de microfrontends:

const { routes, isLoading } = useMfeInitialization();

O gancho retorna dois valores: routes e isLoading.

O componente utiliza esses valores para renderizar conteúdo condicionalmente:

Se `isLoading` for verdadeiro, um componente de carregamento será exibido. Caso contrário, as rotas serão renderizadas com base no array de rotas.

O array de rotas é usado para gerar componentes de rota dinamicamente:

{routes.map((rota, índice) => (

<Rota

chave={índice}

caminho={rota.caminho}

elemento={<Solicitação do sistema={route.request} />}

/>

))}

Cada rota renderiza um componente do sistema, que carrega o microfrontend correspondente de forma assíncrona.

Essa integração permite que o aplicativo configure dinamicamente o roteamento para microfrontends com base no processo de inicialização gerenciado pelo hook personalizado, proporcionando uma estrutura flexível e modular para o aplicativo. Além disso, a integração fica oculta dentro de um hook React personalizado, o que facilita sua reutilização em diferentes projetos, se necessário.

Integrando o padrão de descoberta

com outras soluções

A Federação de Módulos é uma solução popular para a construção de microfrontends, mas não é a única opção. Como discutimos neste livro, os mapas de importação têm se tornado cada vez mais populares ao longo dos anos, especialmente na comunidade de microfrontends.

Single-spa e Native Federation aproveitam esses padrões da web para carregar microfrontends remotos e suas dependências relacionadas, mantendo um modelo mental semelhante ao do Module Federation.

No entanto, embora a Federação de Módulos ofereça integração nativa de módulos dinâmicos, os mapas de importação são tratados como elementos DOM. Portanto, se não usarmos nenhuma biblioteca, podemos integrar o padrão de descoberta com um pouco mais de código.

Um exemplo de implementação poderia ser o seguinte:

async generateImportsMap() {

const originalScript = document.getElementById("mapa"); const theMap = JSON.parse(originalScript.textContent);

seja id, i;

para (i em this.imports) {

id = `@${this.imports[i].id}`; theMap.imports[id] = this.imports[i].url;

}

const script = document.createElement("script"); script.type = "systemjs-importmap"; script.textContent = JSON.stringify(theMap); document.head.appendChild(script);

}

A função `generateImportsMap()` cria e atualiza dinamicamente um mapa de importações. Veja como ela funciona em relação aos mapas de importações:

1\. Começa por recuperar um mapa de importação existente de um

Elemento de script com o ID map.

2\. A função então itera por uma coleção de

importações, provavelmente definidas em outro lugar no código. Para cada importação:

a. Cria uma nova chave no mapa de importação usando

o formato @{id}.

b. Define o valor desta chave para o URL do

importar.

3\. Após processar todas as importações, a função cria um

novo elemento <script> com o tipo systemjs-importmap.

4\. O mapa de importação atualizado é convertido em string e definido como o

Conteúdo deste novo elemento de script.

5\. Finalmente, o novo elemento de script é anexado ao

O cabeçalho do documento atualiza efetivamente o mapa de importação do SystemJS em tempo de execução.

Praticamente todos os frameworks ou bibliotecas que utilizam mapas de importação para carregar microfrontends oferecem uma abordagem similar para abstrair essa funcionalidade. O Single-spa possui uma biblioteca de utilitários.

O `import-map-injector` é chamado de `import-map-injector`, enquanto o `Native Federation` para Angular fornece uma API muito semelhante ao `Module Federation`, que utiliza mapas de importação. Em ambos os casos, você pode gerar a lista de módulos dinamicamente. Portanto, após obter a lista de microfrontends e módulos relacionados para carregar, você pode adicioná-los dinamicamente ao DOM usando sua abordagem de microfrontend preferida.

E quanto aos Feature Flags?

A esta altura, você deve estar se perguntando por que não estamos usando sinalizadores de recursos em vez de adotar essa abordagem.

A abordagem de descoberta de microfrontends ilustrada até agora demonstra uma arquitetura que complementa, em vez de entrar em conflito com, os sistemas de flags de recursos. Essa sinergia cria um sistema poderoso para gerenciar tanto a implantação quanto a entrega de recursos.

O mecanismo de atribuição de buckets da descoberta de serviços alinha-se naturalmente com as implementações de feature flags. Enquanto as implantações canary controlam qual versão de um microfrontend os usuários recebem, as feature flags podem determinar simultaneamente quais recursos estão ativos nessa versão. Essa abordagem em camadas proporciona controle granular tanto sobre a implantação quanto sobre a funcionalidade.

Implementações tradicionais de flags de recursos podem criar uma teia de complexidade no código-fonte. Considere um cenário real de e-commerce onde uma equipe deseja introduzir uma nova experiência de finalização de compra. Com flags de recursos, os desenvolvedores precisariam implementar lógica condicional em vários componentes: a página do carrinho, o processamento de pagamentos, a confirmação do pedido e, potencialmente, as seções da conta do usuário. Cada microfrontend exigiria a coordenação de flags, resultando em instruções condicionais dispersas que precisam ser mantidas e eventualmente removidas — e isso sem levar em conta outras flags de recursos já existentes no sistema.

Com uma arquitetura de microfrontend, temos limites claros que ajudam a restringir os recursos às áreas controladas por uma equipe, em vez de espalhá-los por várias áreas do sistema. Isso simplifica a implementação e a remoção de recursos sem exigir coordenação entre diversas equipes.

Utilizando a abordagem de descoberta de serviços, a mesma melhoria no comércio eletrônico torna-se mais gerenciável. Em vez de implementar sinalizadores de recursos em vários componentes, a equipe implanta uma versão completa do microfrontend de finalização de compra com a nova experiência. A descoberta de serviços direciona então 20% dos usuários para essa nova versão, enquanto mantém a versão original para os demais.

Caso surja algum problema, como um erro inesperado no processamento de pagamentos, a equipe pode redirecionar imediatamente o tráfego de volta para a versão estável por meio da configuração de descoberta de serviços. Isso é significativamente mais rápido e seguro do que coordenar a desativação de vários recursos em diferentes microinterfaces.

A principal vantagem torna-se evidente ao considerarmos a fase de limpeza:

Com sinalizadores de recursos

Os desenvolvedores devem remover cuidadosamente toda a lógica condicional, verificações de flags e implementações alternativas em várias bases de código. E todos sabemos que, muitas vezes, isso é uma restrição.

Com descoberta de serviços

Uma vez comprovada a eficácia da nova versão, basta aumentar a alocação de tráfego para 100% para concluir a implementação, sem necessidade de limpeza de código.

Essa abordagem se destaca particularmente em cenários complexos onde as funcionalidades têm implicações transversais em múltiplos microfrontends, pois elimina a necessidade de orquestrar os estados dos feature flags entre diferentes equipes e bases de código. Além disso, com essa abordagem, reduzimos o número de feature flags implementados no sistema, já que funcionalidades menores podem ser facilmente testadas usando apenas uma versão canary ou uma implantação azul-verde, sem causar problemas na estabilidade da aplicação.

No entanto, uma abordagem híbrida que combina a descoberta de serviços em microfront-ends com o uso seletivo de flags de recursos apresenta uma solução sofisticada para arquiteturas web modernas. Vamos examiná-la com mais detalhes.

As equipes podem reservar sinalizadores de recursos para configurações de tempo de execução realmente necessárias dentro de um ou vários microfrontends de sua propriedade, enquanto utilizam a descoberta de serviços para estratégias de implantação mais abrangentes. Essa separação de responsabilidades permite que as organizações mantenham um controle preciso sobre a disponibilidade de recursos, simplificando o processo geral de implantação e implementação. O resultado é um sistema mais robusto, capaz de se adaptar às mudanças de requisitos, mantendo a qualidade do código e reduzindo ou gerenciando melhor a dívida técnica.

Considere o exemplo anterior da plataforma de comércio eletrônico implementando uma nova experiência de finalização de compra. Em uma abordagem tradicional de flags de recursos, os desenvolvedores precisariam implementar flags em vários microfrontends: “carrinho”, “pagamento”,

“Confirmação de pedido” e “conta de usuário”. Cada componente exigiria lógica condicional, criando uma complexa rede de indicadores de funcionalidade.

Ao utilizar a descoberta de serviços, a implementação torna-se mais simplificada. O microfrontend do carrinho de compras implementa duas versões:

Versão A

Fluxo de finalização de compra atual

Versão B

Nova experiência de finalização de compra. O serviço de descoberta gerencia a distribuição de usuários:

80% dos usuários recebem a versão A.

20% dos usuários recebem a Versão B por meio da implantação canary.

Os sinalizadores de recursos são reservados apenas para ativações críticas em tempo de execução na nova versão, como:

opções de failover do processador de pagamentos

Lógica de desconto promocional

Novo processo de finalização de compra simplificado, com menos etapas para chegar ao pagamento.

Em vez de gerenciar várias flags de recursos em quatro microfrontends diferentes, as equipes mantêm apenas as flags de recursos para configurações essenciais de tempo de execução, enquanto deixam que a descoberta de serviços lide com a estratégia de implantação mais ampla. Quando a nova experiência de finalização de compra se mostra bem-sucedida, a transição para a implantação completa não requer nenhum código — apenas uma simples alteração de configuração na descoberta de serviços.

O resultado é uma base de código mais limpa, requisitos de teste mais simples e implantações mais gerenciáveis, mantendo a flexibilidade para responder rapidamente às necessidades críticas de tempo de execução por meio do uso estratégico de recursos sinalizadores.

Embora possa parecer desnecessário, existem algumas situações em que vejo benefícios em usar ambas as abordagens.

Disponibilidade no mercado

Em 2025, já existiam diversas soluções no mercado que implementavam o padrão de descoberta de serviços para microfrontends. Entre elas, destacam-se o projeto de código aberto da AWS, Piral Cloud e Zephyr Cloud.

A AWS desenvolveu um projeto de código aberto chamado Frontend.

Descoberta de Serviços na AWS. Esta solução auxilia no gerenciamento de releases de front-end utilizando o padrão de descoberta de front-end. Ela permite que desenvolvedores implantem microfront-ends usando releases canary, o que pode melhorar a disponibilidade e as operações. O projeto fornece uma API de Administração para gerenciar releases de microfront-ends e uma API de Consumidor que os aplicativos podem usar para obter a lista de microfront-ends e seus metadados dinamicamente. Devido a essa abordagem baseada em API, esta solução pode ser integrada a qualquer pipeline de automação existente, pois não requer alterações no seu fluxo de trabalho atual. Essa abordagem permite que microfront-ends individuais sejam descobertos por outros microfront-ends implantados anteriormente, orquestrados por um aplicativo shell. É independente de frameworks; pode funcionar com microfront-ends do lado do cliente, do lado do servidor ou até mesmo da borda; e também funciona com arquiteturas de front-end.

Piral é outra solução que oferece descoberta de serviços pronta para uso. O framework simplifica o gerenciamento de microfrontends por meio de sua plataforma opinativa. Com diversos recursos disponíveis no Piral, as equipes são incentivadas a se concentrarem mais na criação de microfrontends, em vez de gastarem tempo excessivo definindo a governança de uma plataforma de microfrontends. O framework permite o uso de qualquer serviço de descoberta de serviços — embora promova seu serviço genérico, o Piral Cloud, que pode ser instalado localmente. Com recursos como flags de recursos, varredura de vulnerabilidades, detecção de conflitos de CSS, suporte a múltiplos ambientes e muito mais, é uma solução abrangente que vai além do framework de frontend Piral.

Zephyr Cloud é uma plataforma agnóstica em relação a nuvens e frameworks, que suporta microfrontends e Federação de Módulos. O Zephyr Cloud permite que desenvolvedores gerenciem dependências para microfrontends e fornece ferramentas de visualização para descobrir relacionamentos entre eles. Também possibilita a publicação independente de ambientes e módulos.

Resumo

Neste capítulo, exploramos os desafios e as soluções para o gerenciamento de microfrontends em múltiplos ambientes e examinamos como reduzir os riscos da implantação de novas versões em um ambiente de produção.

O principal ponto a destacar é a introdução do esquema de Descoberta de Frontend, uma abordagem padronizada para descrever e implantar microfrontends. Esse esquema ajuda a resolver problemas comuns, como gerenciamento de versões, complexidade de integração e desafios de teste em arquiteturas de frontend distribuídas. No capítulo, também discutimos os benefícios de usar um padrão de descoberta de serviços, que permite atualizações dinâmicas, balanceamento de carga e maior tolerância a falhas.

Exploramos como introduzir o padrão de descoberta em uma estrutura de aplicação existente usando a Federação de Módulos, que pode ser aplicada de forma semelhante com outros frameworks ou bibliotecas. O processo envolve consumir um endpoint e transformar o JSON recebido em rotas para carregar o microfrontend correto. Apresentamos exemplos de implementação desse padrão usando a Federação de Módulos e hooks do React, demonstrando como criar um sistema de frontend flexível e modular.

Em geral, o esquema Frontend Discovery oferece uma abordagem poderosa para que as equipes gerenciem e dimensionem suas arquiteturas de microfrontend com mais eficiência.


<!-- index_split_070.html -->
## Capítulo 8. Automação

Pipeline para Micro-

Front-ends: Um Estudo de Caso

Agora que discutimos a teoria de um pipeline de automação de microfrontend, vamos analisar um exemplo de caso de uso fictício, incluindo as diferentes etapas que devem ser consideradas com base nos tópicos que abordamos. Lembre-se de que nem todas as etapas ou configurações descritas neste exemplo precisam estar presentes em todas as estratégias de automação, pois empresas e projetos são diferentes.

Preparando o cenário

A ACME Inc., um serviço de streaming de vídeo, empodera seus desenvolvedores e confia que eles, melhor do que ninguém na organização, sabem quais ferramentas devem usar para construir os microfrontends necessários para o projeto. Cada equipe é responsável por configurar a construção de seu microfrontend, portanto, os desenvolvedores são incentivados a escolher as ferramentas que atendam aos requisitos técnicos de seus microfrontends e a operar dentro dos limites, ou diretrizes, definidos pela empresa.

A empresa utiliza um pipeline de automação em nuvem personalizado com contêineres Docker, sendo que a equipe de nuvem fornece as ferramentas necessárias para executar esses pipelines. Essa abordagem baseada em Docker garante paridade de ambiente entre o desenvolvimento local, a integração contínua (CI) e a produção — um fator essencial para manter a consistência e a confiabilidade em microfront-ends distribuídos.

O projeto é estruturado utilizando microfrontends com uma arquitetura de divisão vertical, onde cada microfrontend é tecnicamente representado por uma página HTML, um arquivo JavaScript e um arquivo CSS. Todas as equipes de desenvolvimento da organização trabalham com testes unitários, de integração e de ponta a ponta — uma decisão tomada pelos líderes técnicos e pelo chefe de engenharia para garantir a qualidade e a confiabilidade do código implantado em produção.

A equipe de arquitetura, que serve de ponte entre o produto e os engenheiros, utiliza funções de adequação (fitting) no pipeline para garantir que os artefatos entregues no ambiente de produção contenham as características de arquitetura desejadas. Essa equipe é responsável por traduzir os requisitos de negócio da equipe de produto em requisitos técnicos que os desenvolvedores possam implementar.

As equipes de desenvolvimento decidem usar uma estratégia de monorepo, de forma que todos os microfrontends estejam presentes no mesmo repositório. A equipe utilizará o desenvolvimento baseado em trunk para sua estratégia de ramificação e fará o lançamento diretamente da branch principal, em vez de criar uma branch de release.

O projeto não utilizará flags de recursos. A equipe decidiu adiar essa decisão para reduzir o número de variáveis envolvidas, portanto, os testes manuais e automatizados serão realizados em ambientes já existentes, criados pela equipe de Experiência do Diretor.

Por fim, para a correção de bugs, as equipes usarão uma estratégia de correção direta, na qual os bugs são corrigidos diretamente na branch principal (trunk branch) e, em seguida, implantados. A estratégia de ambiente da empresa consiste em três ambientes: desenvolvimento (DEV), homologação (STAGE) e produção (PROD), conforme mostrado em

Figura 8-1.

Figura 8-1. Um exemplo de estratégia ambiental.

O ambiente de desenvolvimento (DEV) está em implantação contínua para que os desenvolvedores possam ver os resultados de suas implementações o mais rápido possível. Quando uma equipe se sente pronta para avançar para a próxima etapa, ela pode promover o artefato para o teste de aceitação do usuário (UAT). Nessa etapa, a equipe de UAT garante que o artefato atenda a todos os requisitos de negócio antes de promovê-lo para produção, onde será utilizado pelo usuário final. Com base em tudo

A Figura 8-2 ilustra a estratégia de automação para o nosso projeto de caso de uso até o ambiente de desenvolvimento (DEV). Ela foi especificamente projetada para entregar os microfrontends com a qualidade desejada.


<!-- index_split_071.html -->
Figura 8-2. Projeto de estratégia de automação de alto nível

Um painel de controle desenvolvido internamente promoverá artefatos em todos os ambientes. Dessa forma, os desenvolvedores e a equipe de garantia da qualidade terão controle total das diferentes etapas de revisão de um artefato antes que ele seja apresentado aos usuários. Essa estratégia de automação criará um ciclo de feedback constante e rápido para os desenvolvedores, detectando problemas potenciais o mais cedo possível durante a fase de integração contínua, em vez de mais tarde, e tornando a correção de bugs o mais econômica possível.

Os custos com defeitos aumentam com o tempo.

Lembre-se: o custo de detecção e correção de defeitos em software aumenta exponencialmente ao longo do tempo no fluxo de trabalho de desenvolvimento de software. Isso ocorre porque, quando um desenvolvedor está trabalhando em uma funcionalidade, o código desenvolvido está fresco em sua mente; uma alteração no código é relativamente trivial. No entanto, quando um desenvolvedor encontra bugs em produção, podem ter se passado meses desde que ele trabalhou naquele código. Nesse meio tempo, o desenvolvedor terá trabalhado em vários outros projetos ou funcionalidades, portanto, lembrar toda a lógica e abordagem da equipe levará tempo. Encontrar bugs em produção custará mais do que apenas tempo; prejudica a credibilidade da empresa e custa mais dinheiro do que simplesmente investir em um ciclo de feedback rápido desde o início. O Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia (NIST) estima que...

O custo de corrigir erros em produção é 25 vezes maior do que detectá-los durante a fase de desenvolvimento.

A estratégia de automação neste projeto é composta por seis áreas principais, cada uma com várias etapas:

1\. Controle de versão

2\. Inicialização do pipeline

3\. Revisão da qualidade do código

4\. Construir

5\. Revisão pós-construção

6\. Implantação

Vamos explorar essas áreas em detalhes.

Controle de versão

O projeto utilizará um monorepo para controle de versão, portanto,

Os desenvolvedores optaram por usar o Lerna, que permite gerenciar todas as diferentes dependências de microfrontends simultaneamente. O Lerna também permite hospedar todos os módulos compartilhados entre projetos na mesma pasta `node_modules` no diretório raiz, de forma que, se um desenvolvedor precisar trabalhar em vários projetos, ele poderá baixar um recurso para vários microfrontends apenas uma vez. As dependências serão compartilhadas, portanto, um pacote único poderá ser baixado uma única vez por um usuário e terá um alto tempo de vida (TTL) no nível da rede de distribuição de conteúdo (CDN). Considerando que os fornecedores não mudam com a mesma frequência que a lógica de negócios do aplicativo, evitaremos um aumento no tráfego para a origem.

A ACME Inc. utiliza o GitHub como sistema de controle de versão, em parte porque sempre existem oportunidades interessantes de automação em um sistema baseado em nuvem como o GitHub. De fato,

O GitHub possui um marketplace com diversos scripts disponíveis para serem executados em diferentes etapas do ciclo de vida de um branch. Por exemplo, podemos querer aplicar regras de linting a cada commit ou quando alguém abre um pull request. Também podemos optar por executar nossos próprios scripts se tivermos tarefas específicas a serem aplicadas em nosso código durante a abertura de um pull request, como verificar o código para evitar a exposição de segredos de bibliotecas ou por outros motivos de segurança.

Além disso, a equipe principal decidiu configurar o Dependabot para gerenciar bibliotecas compartilhadas em microfrontends. O Dependabot é uma ferramenta automatizada de gerenciamento de dependências que desempenha um papel vital na manutenção da integridade e segurança de aplicações JavaScript, principalmente em arquiteturas de microfrontends. Ele simplifica o processo de atualização de dependências em múltiplos repositórios ou módulos, verificando regularmente os arquivos de pacotes para identificar dependências desatualizadas ou vulneráveis. Ao detectar qualquer problema, o Dependabot cria automaticamente solicitações de pull para atualizar essas dependências, reduzindo significativamente o esforço manual dos desenvolvedores. Essa automação não só aprimora a segurança da aplicação, corrigindo vulnerabilidades prontamente, como também permite que as equipes de desenvolvimento se concentrem na criação de funcionalidades, em vez de se perderem na tarefa tediosa de atualizações manuais de pacotes.

Em uma arquitetura de microfrontends, o Dependabot é especialmente valioso para gerenciar dependências compartilhadas. Por exemplo, quando uma equipe responsável por um sistema de design lança atualizações, o Dependabot pode gerar automaticamente solicitações de pull em todos os microfrontends que utilizam essa biblioteca compartilhada. Isso elimina a necessidade de notificações manuais e coordenação entre as equipes, permitindo um fluxo de trabalho mais eficiente. Da mesma forma, o Dependabot pode aplicar atualizações automatizadas a outras bibliotecas compartilhadas — como ferramentas de análise ou observabilidade — garantindo que todos os microfrontends se beneficiem das versões mais recentes.

Inicialização do Pipeline

A fase de inicialização do pipeline inclui diversas ações comuns a serem executadas para cada microfrontend, incluindo:

Clonando o repositório do microfrontend dentro de um contêiner

Instalar todas as dependências necessárias para os próximos passos.

Na Figura 8-3, podemos ver a primeira parte do pipeline de automação da ACME Inc., onde os desenvolvedores executam duas ações principais: clonar o repositório do microfrontend e instalar as dependências por meio do comando yarn ou npm, dependendo da preferência de cada equipe.


<!-- index_split_072.html -->
Figura 8-3. Estágio de inicialização do pipeline, mostrando duas ações: clonagem do

repositório e instalação das dependências

O mais importante para os desenvolvedores é tornar a clonagem do repositório o mais rápida possível. Eles não precisam de todo o histórico do repositório para um processo de CI, então é uma boa prática usar o comando `depth` para recuperar apenas o último commit, especialmente ao usar uma abordagem de monorepo, considerando que o repositório pode crescer rapidamente. A operação de clonagem será mais rápida quando estiverem lidando com repositórios com anos de histórico rastreados no sistema de controle de versão.

git clone --depth [profundidade] [url-remoto]

Um exemplo seria:

git clone --depth 1 https://github.com/account/repository

Revisão da Qualidade do Código

Durante esta fase, os desenvolvedores realizam todas as verificações para garantir que o código implementado respeite o

Padrões da empresa. A Figura 8-4 mostra várias etapas, desde a análise estática até os testes visuais. Para este projeto, a empresa decidiu não apenas incluir testes de unidade e integração, mas também garantir que o código fosse sustentável a longo prazo, que a integração da interface do usuário respeitasse as diretrizes de design da equipe de UX e que as bibliotecas comuns desenvolvidas estivessem presentes nos microfrontends e respeitassem as implementações mínimas.

Figura 8-4. Verificações de qualidade de código, como testes unitários, análise estática e inspeção visual.

testes de regressão

Para análise estática, a ACME Inc. utiliza o SonarQube com o plug-in JavaScript. O SonarQube é uma ferramenta de análise estática que coleta diversas métricas, incluindo a complexidade ciclomática (CYC), essencial para líderes técnicos e arquitetos que não trabalham diariamente com o código-fonte, a fim de compreender a qualidade do código produzido pela equipe. Frequentemente subestimada, a CYC pode fornecer informações valiosas sobre a saúde do projeto. Ela atribui uma pontuação à complexidade do código com base no número de ramificações dentro de cada função, uma forma objetiva de avaliar se o microfrontend é fácil de ler, mas difícil de manter a longo prazo.

Vejamos este exemplo:

const myFunc = (someValue) =>{

// definições de variáveis

if(someValue === "1234-5678"){ //CYC: 1 - primeiro ramo

// faça alguma coisa

} else if(someValue === "9876-5432"){ //CYC: 2 - segundo ramo

// faça outra coisa

} else { //CYC: 3 - terceiro ramo

// caso padrão

}

// retornar algo

}

Essa função tem uma pontuação CYC de 3, o que significa que precisaremos de pelo menos três testes unitários para ela. Isso também pode indicar que a lógica gerenciada dentro da função começa a se tornar complexa e mais difícil de manter.

Em comparação, uma pontuação CYC de 10 significa que uma função definitivamente precisa de alguma refatoração e simplificação; queremos manter nossa pontuação CYC o mais baixa possível para que qualquer alteração no código seja mais fácil, tanto para nós quanto para outros desenvolvedores dentro ou fora da nossa equipe.

Os testes unitários e de integração estão se tornando cada vez mais importantes, e as ferramentas para JavaScript estão cada vez melhores. Os desenvolvedores, assim como suas empresas, devem reconhecer a importância dos testes automatizados antes da implantação em produção. Com microfrontends, devemos investir nessas práticas, principalmente porque a área a ser testada por equipe é muito menor do que em um SPA tradicional, e a complexidade associada tende a ser menor. Além disso, considerando o tamanho da lógica de negócios, testar microfrontends deve ser muito rápido. Não há desculpas para ignorar essa etapa.

A ACME Inc. decidiu usar o Jest para testes de unidade e integração, o que é padrão na empresa. Como não existe uma ferramenta específica para testar microfrontends, a ferramenta padrão da empresa será suficiente para esses testes.

A etapa final é específica para uma arquitetura de microfrontends: verificar a implementação de bibliotecas específicas — como as de registro de logs ou observabilidade — em todos os microfrontends de um projeto e garantir que o design do sistema esteja alinhado com a implementação. Ao desenvolver uma aplicação de microfrontends, há partes que desejamos escrever uma única vez e usar em todos os microfrontends. Verificar as bibliotecas compartilhadas presentes em cada microfrontend ajudará a reforçar esses controles, garantindo que todos os microfrontends respeitem as diretrizes da empresa e que não estejamos reinventando a roda. Controlar a presença dessas bibliotecas no arquivo package.json presente em cada projeto JavaScript é uma maneira simples de fazer isso; no entanto, podemos ir além, implementando revisões e análises mais complexas da implementação.

É muito importante personalizar um pipeline de automação, introduzindo esses tipos de funções de adequação para garantir que as decisões arquitetônicas sejam respeitadas, apesar da natureza distribuída dessa arquitetura. Além disso, com microfrontends — onde o compartilhamento de código entre eles pode exigir muito mais coordenação do que em uma base de código monolítica — esses tipos de etapas são fundamentais para se obter um resultado final positivo.

É aqui que entram em cena ferramentas de teste de arquitetura como o ts-arch. O ts-arch é um framework de testes unitários arquiteturais para projetos TypeScript e JavaScript, projetado para ajudar você a codificar e aplicar automaticamente convenções arquiteturais. Com o ts-arch, você pode escrever testes para garantir, por exemplo, que a biblioteca compartilhada seja a única pasta usada em um monorepo por microfrontends, ou que não haja dependências diretas entre microfrontends individuais. Esse tipo de teste é especialmente valioso em sistemas distribuídos como microfrontends, onde equipes independentes podem, de outra forma, introduzir acoplamentos indesejados ou ignorar limites acordados.

Ao integrar ferramentas como o ts-arch ao seu fluxo de trabalho, você terá a segurança de que os limites dos seus microfrontends permanecerão claros, seu código compartilhado será usado conforme o planejado e sua arquitetura geral permanecerá saudável à medida que suas equipes e sua base de código crescerem.

Construir

O artefato é criado durante a fase de construção. Para isso

No projeto, as equipes estão usando o Webpack para realizar otimizações de código (como minificação e eliminação de código morto). Os microfrontends nos permitem usar diferentes ferramentas para construir nosso código; na verdade, pode ser comum usar o Webpack para construir e otimizar certos microfrontends e usar outra ferramenta para outros. O importante é lembrar de dar liberdade às equipes dentro de certos limites.

Se você tiver requisitos específicos que devem ser aplicados durante a fase de compilação, discuta-os com as equipes e certifique-se de que, quando uma nova ferramenta for introduzida nesse processo — e, de modo geral, em todo o pipeline de automação —, ela possua os recursos necessários para manter os limites estabelecidos. Introduzir uma nova ferramenta de compilação não é um problema em si, pois podemos experimentar e comparar os resultados das equipes. Podemos até descobrir novos recursos e técnicas que não teríamos encontrado de outra forma. No entanto, não precisamos usar ferramentas diferentes. É perfeitamente aceitável que todas as equipes concordem com um conjunto de ferramentas para usar em todo o pipeline de automação. Mas não bloqueie a inovação; às vezes, descobrimos resultados interessantes com uma abordagem diferente daquela acordada no início do projeto.

Análise pós-montagem

A fase pós-compilação (mostrada na Figura 8-5) é a última oportunidade para os desenvolvedores confirmarem se o seu artefato possui todas as características de desempenho e requisitos necessários para ser implantado em produção.


<!-- index_split_073.html -->
Figura 8-5. Verificações adicionais realizadas na revisão pós-construção antes

implantar um artefato em um ambiente

Uma etapa fundamental é armazenar o artefato em um repositório de artefatos, como o Sonatype Nexus Repository ou o Jfrog Artifactory. Você também pode optar por uma solução de armazenamento mais simples, como um bucket do AWS S3. O importante é ter uma única fonte de verdade onde todos os seus artefatos estejam armazenados.

A ACME Inc. decidiu introduzir verificações adicionais nesta etapa: testes de ponta a ponta e análises de desempenho. A realização dessas duas verificações nesta etapa depende da estratégia de automação implementada e da capacidade do sistema. Neste exemplo, estamos assumindo que a empresa pode criar um ambiente estático para executar testes de ponta a ponta e análises de desempenho e, em seguida, desativá-lo quando esses testes forem concluídos.

Os testes de ponta a ponta são cruciais para microfrontends. Nesse caso, em que temos uma divisão vertical e toda a experiência do usuário está contida no mesmo artefato, testar o microfrontend inteiro, como fazemos normalmente com SPAs, é natural. No entanto, se tivermos vários microfrontends na mesma visualização com uma divisão horizontal, devemos adiar os testes de ponta a ponta para uma etapa posterior, para que possamos testar a visualização inteira.

Quando não temos recursos para criar e manter ambientes sob demanda, podemos usar servidores web que atuam como proxies para as partes não relacionadas a um microfrontend. Por exemplo, o plugin de servidor de desenvolvimento do Webpack pode ser configurado para buscar todos os recursos solicitados por uma aplicação durante testes de ponta a ponta, localmente ou remotamente, especificando de qual ambiente buscar os recursos quando não estiverem relacionados ao artefato de build. Se um microfrontend for usado em múltiplas views, devemos verificar se o código funcionará de ponta a ponta em todas as views em que o microfrontend é utilizado.

Embora os testes de ponta a ponta estejam se tornando cada vez mais populares no desenvolvimento frontend, existem diversas linhas de pensamento sobre o momento ideal para realizá-los. Você pode optar por testar em produção, desde que todos os recursos necessários para suportar os testes nesse ambiente estejam presentes. Portanto, certifique-se de incluir flags de recursos, dados simulados (mocks) e coordenação ao integrar com terceiros para evitar efeitos colaterais inesperados e indesejáveis.

As verificações de desempenho tornaram-se muito mais fáceis de realizar em um pipeline de automação, graças às ferramentas de interface de linha de comando (CLI) que podem ser encapsuladas em um contêiner Docker e facilmente integradas a qualquer pipeline de automação. Existem muitas alternativas, mas eu recomendo

Começando com a CLI do Lighthouse.

Com uma dessas ferramentas implementada em nossa estratégia de automação, podemos garantir que nosso artefato respeite métricas-chave, como desempenho, acessibilidade e boas práticas. Idealmente, deveríamos ser capazes de coletar essas métricas para cada artefato, a fim de compará-las ao longo do ciclo de vida do projeto. Dessa forma, podemos revisar as melhorias e regressões de nossos microfrontends e organizar reuniões com a liderança técnica para analisar os resultados e determinar possíveis melhorias, criando um ambiente de aprendizado contínuo dentro da nossa organização.

Com a implementação dessas etapas, garantimos que nossos microfrontends implantados em produção estejam funcionando (por meio de testes de ponta a ponta) e apresentando o desempenho esperado quando as características arquitetônicas forem identificadas.

Implantação

A última etapa do nosso exemplo é a implantação de um microfrontend. Um bucket do AWS S3 servirá como plataforma final para o usuário, e o CloudFront atuará como CDN. Dessa forma, a camada de CDN absorverá o tráfego, e não haverá problemas de escalabilidade para se preocupar em produção, independentemente do volume de tráfego de usuários que acessar a plataforma web. Uma função AWS Lambda — uma plataforma de computação sem servidor orientada a eventos, fornecida pela Amazon como parte da AWS — será acionada para descompactar o arquivo tar.gz presente no repositório de artefatos. Em seguida, o conteúdo será implantado no bucket do ambiente de desenvolvimento. Lembre-se de que a empresa criou um painel de controle de implantação para promover os artefatos entre diferentes ambientes. Nesse caso, para cada promoção, o painel aciona uma função AWS Lambda para copiar os arquivos de um ambiente para outro.

A ACME Inc. decidiu criar uma infraestrutura muito simples para hospedar seus microfrontends, evitando inicialmente investimentos adicionais para entender como escalar a infraestrutura necessária para atender a esses microfrontends. Obviamente, nem sempre é esse o caso. Mas recomendo que você encontre a maneira mais barata e fácil de hospedar e manter seus microfrontends. Essa abordagem reduz a complexidade em produção e resulta em menos componentes sujeitos a falhas.

Para mitigar os riscos associados a implantações em larga escala e possíveis erros em novos artefatos, as equipes da ACME Inc. implementaram um padrão de descoberta de serviços baseado em microfront-ends.

Essa medida estratégica, conforme discutido no Capítulo 7, fornece um mecanismo robusto para gerenciar a implementação de novos micro-

Após instalar o Serviço de Descoberta de Front-ends, as equipes começaram a utilizar sua API para criar, atualizar e excluir implantações de microfront-ends. Esse serviço foi projetado para aumentar o tráfego gradualmente para novas versões com base em uma estratégia de implantação predefinida, geralmente em um intervalo de tempo específico.

A implementação gradual facilitada pelo Serviço de Descoberta de Frontend permite um processo de implantação controlado e monitorado. Os desenvolvedores podem observar seus painéis para identificar rapidamente quaisquer problemas que surjam na nova versão em produção. Se problemas forem detectados, o sistema permite a reversão rápida, possibilitando o redirecionamento ágil do tráfego para a versão estável anterior. Além disso, as equipes implementaram medidas de segurança automatizadas que acionam uma mudança de tráfego caso as taxas de erro excedam os limites predefinidos durante as primeiras horas de implantação. Isso cria uma rede de segurança para os desenvolvedores, incentivando-os a implantar com mais frequência em produção sem o receio de um impacto generalizado em caso de problemas.

O impacto positivo dessa automação também repercutiu positivamente na liderança técnica da ACME Inc. Eles começaram a reduzir as etapas de implantação, reconhecendo que esse sistema melhora inerentemente a qualidade dos artefatos enviados para produção. A capacidade de identificar e mitigar problemas rapidamente resultou em um ambiente de desenvolvimento mais ágil e responsivo. Ao adotar esse padrão de descoberta de microfrontends, a ACME Inc. não apenas aprimorou a segurança de suas implantações, como também fomentou uma cultura de melhoria contínua e lançamentos frequentes e de baixo risco. Essa abordagem está alinhada às práticas modernas de DevOps, que enfatizam a iteração rápida e os ciclos de feedback, mantendo altos padrões de confiabilidade e desempenho.

Resumo da estratégia de automação

Cada área desta estratégia de automação (mostrada na Figura 8-

6) é composto por uma ou mais etapas projetadas para fornecer um ciclo de feedback às equipes de desenvolvimento para diferentes aspectos do processo de desenvolvimento, usando diferentes estratégias de teste — como teste de unidade, teste de ponta a ponta, regressão visual, verificação do tamanho do pacote e muitas outras.

Figura 8-6. A estratégia de automação de ponta a ponta. Todos esses controles geram confiança na entrega de conteúdo de alta qualidade. Essa estratégia também fornece aos desenvolvedores um lembrete útil e constante das melhores práticas utilizadas dentro da organização, orientando-os a entregar o que a empresa deseja.

A estratégia de automação compartilhada neste capítulo é apenas uma das muitas que uma empresa pode optar por utilizar. Diferentes arquiteturas de microfrontend exigirão etapas adicionais ou menores do que as descritas aqui. No entanto, esta estratégia de automação abrange as principais etapas para garantir um bom resultado para uma arquitetura de microfrontend.

Lembre-se de que a estratégia de automação evolui com o negócio e a arquitetura; portanto, após a primeira implementação, revise-a frequentemente com as equipes de desenvolvimento e a liderança técnica. Quando a automação atende bem ao propósito de seus microfrontends, a implementação tem uma chance maior de ser bem-sucedida.

Como vimos, uma estratégia de automação para microfrontends não difere muito de uma estratégia tradicional usada para um SPA (Single Page Application). Recomendo organizar retrospectivas bimestrais com arquitetos, líderes técnicos e representantes de cada equipe para revisar e aprimorar essa peça fundamental do processo de desenvolvimento de software. E como cada microfrontend deve ter seu próprio pipeline, a equipe de DX (Design Experience) está em uma posição privilegiada para automatizar ao máximo as configurações de infraestrutura, garantindo uma experiência fluida quando novos microfrontends surgirem. O uso de contêineres permite que a equipe de DX se concentre na infraestrutura, fornecendo os limites necessários para a implementação do pipeline de automação pela equipe responsável.

Resumo

Neste capítulo, analisamos uma possível estratégia de automação para microfrontends, com base em conceitos apresentados anteriormente neste livro. Sua organização pode adotar algumas dessas etapas, mas é essencial revisar regularmente os objetivos que você deseja alcançar com seus esforços de automação. Este é um fator crítico de sucesso para microfrontends. Ignorá-lo pode comprometer todo o projeto.

A natureza distribuída dos microfrontends exige um pipeline de automação fluido e em constante evolução. Quando uma empresa começa a ter dificuldades com builds ou implantações regulares, isso geralmente indica que a estratégia de automação precisa ser reavaliada. Especificamente, quando as equipes enfrentam entregas lentas, implantações instáveis ou frequentes necessidades de rollback, o pipeline costuma ser o principal ponto de contato para lidar com essas ineficiências sistêmicas.

Não subestime a importância de uma estratégia de automação robusta — ela pode moldar o resultado de toda a sua iniciativa.


<!-- index_split_074.html -->
## Capítulo 9. Backend

Padrões para Micro-

Front-ends

Você pode pensar que microfrontends só são uma arquitetura possível quando combinados com microsserviços, pois isso nos permite ter autonomia tecnológica de ponta a ponta. Talvez você imagine que sua arquitetura monolítica jamais suportaria microfrontends, ou até mesmo que ter um monolito na camada de API implicaria em espelhar a arquitetura também no frontend. No entanto, não é bem assim. Há diversas nuances a serem consideradas, e microfrontends definitivamente podem ser usados em combinação com microsserviços e monolitos.

Neste capítulo, analisamos algumas possíveis integrações entre as camadas de frontend e backend. Em particular, analisamos como os microfrontends podem funcionar em combinação com um monolito, com microsserviços e até mesmo com o padrão backend for frontend (BFF).

Além disso, discutiremos os melhores padrões para integração com diferentes implementações de microfrontend, como divisão vertical, divisão horizontal com composição no lado do cliente e divisão horizontal com composição no lado do servidor.

Por fim, exploraremos como o GraphQL pode ser uma solução válida para microfrontends, servindo como um ponto de entrada único para nossas APIs.

Integração de API e Microfrontends

Vamos começar definindo as diferentes abordagens de API que podemos adotar.

uso em uma aplicação web. Como mostrado na Figura 9-1, focaremos nos padrões mais usados e conhecidos.

Isso não significa que os microfrontends funcionem apenas com essas implementações. Por exemplo, você pode escolher a abordagem certa para um WebSocket (um protocolo de comunicação bidirecional entre computadores em uma única conexão TCP) ou hipermídia. No caso de hipermídia — por exemplo, usando REST com links de hipermídia no conteúdo da resposta — o cliente que consome a API pode navegar dinamicamente até os recursos apropriados percorrendo esses links. A chave é aprender a trabalhar com padrões BFF, gateway de API ou dicionário de serviços.

Figura 9-1. Microfront-ends e camadas de API

Neste capítulo, analisaremos três padrões:

Dicionário de serviços

O dicionário de serviços é simplesmente uma lista de serviços disponíveis para o cliente consumir. Ele é usado principalmente quando estamos desenvolvendo uma camada de API com uma arquitetura monolítica ou monolítica modular; no entanto, também pode ser implementado com uma arquitetura de microsserviços com um gateway de API, entre outras arquiteturas. Um dicionário de serviços evita a necessidade de criar bibliotecas compartilhadas, definir variáveis de ambiente ou injetar configurações durante o processo de integração contínua (CI), e elimina a necessidade de codificar todos os endpoints diretamente no código do frontend. O dicionário é carregado pela primeira vez quando o microfrontend é carregado, permitindo que o cliente recupere as URLs para consumo diretamente do dicionário de serviços.

Gateway de API

Bem conhecido na comunidade de microsserviços, um gateway de API é um ponto de entrada único para uma arquitetura de microsserviços. Os clientes podem consumir as APIs desenvolvidas dentro dos microsserviços por meio de um único gateway. O gateway de API também permite a centralização de um conjunto de funcionalidades:

Validação de token, que consiste em validar a assinatura de um token antes de passar a solicitação para um microsserviço.

Visibilidade e relatórios, onde temos um meio centralizado de verificar todo o tráfego de entrada e saída.

Limitação de taxa, onde o gateway de API rejeita a solicitação após exceder um limite específico — por exemplo, definindo 100 solicitações por segundo como limite para um cliente, de forma que, quando o limite é excedido, o gateway de API retorne erros em vez de chamar o microsserviço para atender à solicitação.


<!-- index_split_075.html -->
## Melhores amigas

O BFF é uma extensão do padrão API Gateway, criando um ponto de entrada único para cada tipo de cliente. Por exemplo, podemos ter um BFF para a aplicação web, outro para dispositivos móveis e um terceiro para os dispositivos da Internet das Coisas (IoT) que estamos comercializando. O BFF reduz a comunicação excessiva entre cliente e servidor, agregando as respostas da API e retornando uma estrutura de dados simples para o cliente analisar e renderizar em uma interface de usuário. Isso permite um alto grau de liberdade para moldar APIs dedicadas a um cliente e reduz as requisições entre o cliente e a camada de backend.

Esses padrões também não são mutuamente exclusivos; eles podem ser combinados para funcionar em conjunto.

Uma possibilidade adicional que vale a pena mencionar é a criação de uma biblioteca de endpoints de API para o lado do cliente. No entanto, desaconselho essa prática em microfrontends, pois corremos o risco de incorporar uma versão antiga da biblioteca em alguns deles e, portanto, a interface do usuário pode apresentar problemas, como informações desatualizadas ou até mesmo erros de API devido à indisponibilidade de algumas APIs. Sem uma governança e disciplina robustas em torno dessa biblioteca, corremos o risco de ter certos microfrontends usando a versão incorreta de uma API. É muito melhor confiar no padrão de descoberta de serviços ou em mecanismos semelhantes que fornecem uma lista de endpoints em tempo de execução.

O Domain-Driven Design (DDD) também influencia as decisões de arquitetura e infraestrutura, especialmente em sistemas distribuídos e de ponta a ponta. Podemos dividir uma aplicação em múltiplos domínios de negócio, aplicando a abordagem mais apropriada para cada domínio.

Esse nível de flexibilidade oferece aos arquitetos e desenvolvedores uma variedade de opções que antes não eram possíveis. Ao mesmo tempo, porém, precisamos ter cuidado para não fragmentar desnecessariamente a comunicação cliente-servidor e, em vez disso, introduzir um novo padrão quando ele proporcionar um benefício tangível para nossa aplicação. Uma abordagem benéfica que observei ao longo dos anos é começar desenvolvendo soluções independentes para cada equipe e, em seguida, consolidá-las gradualmente em pontos de entrada unificados.

À medida que as equipes implementam vários microfront-ends em produção, a necessidade de consolidar a camada de API torna-se evidente, e a governança surge naturalmente da experiência prática. As equipes de plataforma que tentam projetar tudo antecipadamente correm um risco maior de complicar demais todo o processo, criando atritos e retardando o fluxo que um sistema distribuído exige — especialmente nos estágios iniciais da jornada.

Trabalhando com um dicionário de serviços

Um dicionário de serviços é simplesmente uma lista de endpoints disponíveis na camada de API fornecida a um microfrontend. Isso permite que a API seja consumida sem a necessidade de incorporar os endpoints no código do lado do cliente, injetá-los durante um pipeline de CI ou mantê-los em uma biblioteca compartilhada.

Normalmente, um dicionário de serviços é fornecido por meio de um arquivo JSON estático ou uma API que deve ser consumida como a primeira solicitação para um microfrontend (no caso de uma arquitetura de divisão vertical) ou um shell de aplicativo (no caso de uma divisão horizontal).

Um dicionário de serviços também pode ser integrado a arquivos de configuração ou APIs existentes para reduzir as requisições ao servidor e otimizar a inicialização do cliente.

Neste caso, podemos ter um objeto JSON contendo uma lista de configurações necessárias para nossos clientes, onde um dos elementos é o dicionário de serviços. Um exemplo de estrutura de dicionário de serviços seria:

{

"minha_api_incrível": {

"v1": "https://api.acme.com/v1/my_amazing_api", "v2": "https://api.acme.com/v2/my_amazing_api", "v3": ">https://api.acme.com/v3/my_amazing_api"

},

"minha_api_super_incrível": { "v1": "https://api.acme.com/v1/minha_api_super_incrível" }

}

Como você pode ver, estamos listando todas as APIs suportadas pelo backend. Graças ao versionamento de APIs, podemos lidar com aplicações multiplataforma sem introduzir alterações que quebrem a compatibilidade, pois cada cliente pode usar a versão da API que melhor atenda às suas necessidades.

Uma coisa que não podemos controlar nesses cenários é a presença de uma nova versão em cada dispositivo móvel. Quando lançamos uma nova versão de um aplicativo móvel, a atualização pode levar vários dias, semanas ou até mais tempo.

Portanto, o versionamento das APIs é importante para garantir que não prejudiquemos a experiência do usuário. Assim, é fundamental revisar a frequência com que uma versão da API deve ser descartada. Uma das principais razões é que possíveis ataques podem comprometer a estabilidade da nossa plataforma.

Normalmente, ao atualizarmos uma API para uma nova versão, melhoramos não apenas a lógica de negócios, mas também sua segurança. No entanto, a menos que essa alteração possa ser aplicada a todas as versões de uma API específica, seria melhor avaliar se as APIs ainda são válidas para usuários legítimos e, então, decidir se o suporte à API deve ser descontinuado.

Para criar uma experiência fluida para nossos usuários, implementar uma atualização obrigatória em todos os aplicativos lançados via executável — considere, por exemplo, aplicativos React Native — pode ser uma solução. Isso impediria o usuário de acessar versões antigas dos aplicativos devido a atualizações drásticas em nossas APIs ou até mesmo em nosso modelo de negócios. Portanto, devemos pensar em como mitigar esses cenários para criar uma experiência de usuário tranquila para nossos clientes. A descoberta de endpoints é outro motivo para usar um dicionário de serviços.

Nem todas as empresas trabalham com equipes multifuncionais; muitas ainda trabalham com equipes de componentes, com algumas equipes totalmente responsáveis pelo frontend de um aplicativo e outras pelo backend. O uso de um dicionário de serviços permite que todas as equipes de frontend estejam cientes do que está acontecendo nas outras equipes. Se uma nova versão de uma API estiver disponível ou se uma API totalmente nova for exposta no dicionário de serviços, a equipe de frontend será notificada.

Este também é um argumento válido para equipes multifuncionais quando desenvolvemos um aplicativo multifuncional. De fato, é muito improvável que uma "equipe de duas pizzas" tenha todo o conhecimento necessário para desenvolver aplicativos web, backend, mobile (iOS e Android) e até mesmo para smart TVs e consoles, considerando que muitos desses dispositivos suportam HTML e JavaScript.


<!-- index_split_076.html -->
## UMA EQUIPE DE DUAS PIZZAS

Segundo Jeff Bezos, CEO da Amazon, se uma equipe não consegue se alimentar com apenas duas pizzas, ela é grande demais. A implementação da regra das duas pizzas na Amazon significava que cada equipe não deveria ter mais do que oito ou nove pessoas — e duas pizzas seriam suficientes para alimentá-las!

O objetivo dessa regra não é economizar dinheiro com pizzas; ela se baseia no número de conexões entre as pessoas dentro de uma equipe. Existe uma fórmula para calcular as conexões entre os membros de um grupo: n(n–1)/2, onde n corresponde ao número de pessoas. Por exemplo, se uma equipe tem seis pessoas, haverá 15 conexões entre os membros. Dobre a equipe para 12 membros e haverá 66 conexões. A complexidade cresce exponencialmente, não linearmente, criando um risco maior de informações perdidas em toda a equipe.

Utilizar um dicionário de serviços fornece a cada equipe uma lista de APIs disponíveis em todos os ambientes, bastando consultar o dicionário. Muitas vezes, presumimos que o problema seja apenas uma questão de comunicação que pode ser resolvida com uma comunicação mais eficaz. No entanto, observe novamente o número de conexões em uma equipe de 12 pessoas: esquecer de informar a equipe sobre uma nova versão da API pode acontecer com frequência. Um dicionário de serviços também ajuda a iniciar discussões com a equipe responsável pela API, principalmente em grandes organizações com equipes distribuídas.

Por último, mas não menos importante, um dicionário de serviços é valioso para testar microfrontends com novas versões de endpoints em produção. Uma empresa que utiliza uma estratégia de testes em produção pode expandir isso para sua arquitetura de microfrontends, graças ao dicionário de serviços, sem afetar a experiência padrão do usuário.

Podemos testar novos endpoints em produção fornecendo um cabeçalho específico reconhecido pelo dicionário de serviços. O serviço interpreta o valor do cabeçalho e responde com um dicionário de serviços personalizado, usado para testar novos endpoints diretamente em produção.

Optaríamos por usar um cabeçalho em vez de um token ou qualquer outro tipo de autenticação, porque ele oferece suporte a ambos.

Casos de uso autenticados e não autenticados. A Figura 9-2 apresenta um projeto de alto nível de como seria a implementação.

Figura 9-2. Uma arquitetura de alto nível sobre como usar um dicionário de serviços para

testes em produção

Na Figura 9-2, podemos ver que o shell da aplicação consome a API do dicionário de serviços como primeiro passo. Mas, desta vez, o shell da aplicação passa um cabeçalho com um ID relacionado à configuração que precisa ser carregada. Neste exemplo, o ID foi gerado em tempo de execução pelo shell da aplicação. Quando o dicionário de serviços recebe a chamada, ele verifica a presença de um cabeçalho na requisição. Se presente, ele carrega a configuração associada do banco de dados. Em seguida, retorna a resposta para o shell da aplicação com o dicionário de serviços específico solicitado. O shell da aplicação agora está pronto para carregar os microfrontends para compor a página. Finalmente, a configuração do endpoint personalizado associada ao ID do cliente é gerada por meio de um painel (canto superior direito do diagrama) usado apenas pelos funcionários da empresa. Podemos até estender esse mecanismo para outros casos de uso em nosso backend, proporcionando um alto nível de flexibilidade para microfrontends e muito mais.

O dicionário de serviços pode ser implementado tanto com um monolito quanto com um monolito modular. O importante é permitir a categorização da lista de endpoints com base no microfrontend que os solicita. Por exemplo, podemos agrupar os endpoints relacionados a um subdomínio de negócios ou a um contexto delimitado. Este é o objetivo estratégico que devemos buscar.

Um dicionário de serviços faz mais sentido com microfrontends compostos no lado do cliente do que no lado do servidor. BFFs (Business Frontend Framework) e gateways de API são mais adequados para a composição no lado do servidor, considerando o acoplamento entre um microfrontend e sua camada de dados.


<!-- index_split_077.html -->
## MONÓLITO MODULAR

Um monólito modular é um conceito da década de 1960, onde

O código está, na verdade, compartimentado em partes separadas.

módulos. A migração para um monolito modular pode ser suficiente.

para algumas empresas continuarem a desenvolver a camada de API

em vez de fazer uma migração completa para microsserviços. Em seu

No livro "Monolith to Microservices", Sam Newman oferece...

muitas ideias sobre como migrar um backend monolítico para

microsserviços e discute o conceito de modularidade.

monolito como um possível primeiro passo para nossa migração

jornada.

Vamos agora explorar como implementar o dicionário de serviços em uma arquitetura de microfrontend.

Implementando um dicionário de serviços em uma arquitetura de divisão vertical

O padrão de dicionário de serviços pode ser facilmente implementado em uma arquitetura de microfrontends com divisão vertical, onde cada microfrontend solicita o dicionário correspondente ao seu domínio de negócios.

No entanto, nem sempre é possível implementar um dicionário de serviços por domínio. Por exemplo, ao migrar de uma SPA existente para microfrontends, a SPA requer a lista completa de endpoints, pois não recarregará a lógica JavaScript até a próxima sessão do usuário. Nesse caso, podemos optar por uma solução tática, fornecendo a lista completa de endpoints para o shell da aplicação em vez de uma lista de endpoints específica do domínio de negócios para cada microfrontend. Com essa abordagem, pressupomos que o shell da aplicação exponha ou injete a lista de endpoints para cada microfrontend.

Quando for possível dividir a lista de serviços por domínio, será necessário um esforço mínimo para remover a lógica do shell da aplicação e movê-la para cada micro-domínio.

frontend, conforme mostrado na Figura 9-3.

Figura 9-3. Arquitetura de divisão vertical que permite que cada microfrontend recupere

seu dicionário de serviços a partir de um endpoint—aqui “Configurações”—com endpoints

dividido por domínio de negócios para alinhar a estrutura da equipe

A abordagem de dicionário de serviços também pode ser usada com um backend monolítico. Se determinarmos que nossa camada de API nunca migrará para microsserviços, ainda podemos implementar um dicionário de serviços dividido por domínio para cada microfrontend, especialmente se implementarmos um monolito modular.

Considerando a Figura 9-3, podemos derivar uma amostra de

diagramas de sequência, como o mostrado na Figura 9-4. Lembre-se de que pode haver etapas adicionais a serem executadas no shell do aplicativo ou no microfrontend carregado, dependendo do contexto em que operamos. Considere a sequência

Veja o diagrama na Figura 9-4 como exemplo.


<!-- index_split_078.html -->
Figura 9-4. Diagrama de sequência para implementar um dicionário de serviços com uma estrutura vertical.

arquitetura dividida

Como primeiro passo, o shell da aplicação carrega o microfrontend solicitado — neste exemplo, o microfrontend do catálogo. Após a montagem do microfrontend, o catálogo inicializa e consome a API do dicionário de serviços para renderizar a visualização. Ele pode consumir quaisquer APIs adicionais, conforme necessário. A partir deste momento, o microfrontend do catálogo tem acesso à lista de endpoints disponíveis e usa o dicionário para recuperar os endpoints a serem chamados. Dessa forma, carregamos apenas os endpoints necessários para um microfrontend, reduzindo a carga útil da nossa configuração e mantendo o controle do nosso domínio de negócios.

Implementando um dicionário de serviços em uma arquitetura de divisão horizontal.

Para implementar o padrão de dicionário de serviços com uma arquitetura de microfrontends usando uma divisão horizontal, precisamos prestar atenção em onde a API do dicionário de serviços é consumida e como expô-la para os microfrontends em uma única visualização.

Quando a composição é gerenciada no lado do cliente, a maneira recomendada de consumir uma API de dicionário de serviços é dentro do shell do aplicativo ou da página host. Como o contêiner tem visibilidade de cada microfrontend a ser carregado, podemos realizar apenas uma requisição à camada de API para recuperar as APIs disponíveis para uma determinada visualização e expor ou injetar a lista de endpoints em cada microfrontend carregado.

Consumir as APIs do dicionário de serviços de cada microfrontend impactaria negativamente o desempenho de nossas aplicações, portanto, é altamente recomendável manter o uso da API principal.

lógica no contêiner microfrontend conforme mostrado na Figura 9-

5.

Figura 9-5. Dicionário de serviços carregado do contêiner de microfrontend em um

arquitetura de divisão horizontal

O shell da aplicação deve expor a lista de endpoints através do objeto `window`, tornando-a acessível a todos os microfrontends quando a implementação técnica o permitir. Outra opção é injetar o dicionário de serviços, juntamente com outras configurações, após o carregamento de cada microfrontend. Por exemplo, usando Federação de Módulos em um React.

A aplicação requer o compartilhamento desses dados usando o contexto React.

APIs. A API de contexto permite expor um contexto — no nosso caso, o dicionário de serviços — à árvore de componentes sem precisar passar props manualmente em cada nível. A decisão de injetar ou expor nossas configurações é determinada pela implementação técnica. O diagrama de sequência em

A Figura 9-6 mostra como podemos expressar esse caso de uso.


<!-- index_split_079.html -->
Figura 9-6. Como uma arquitetura de divisão horizontal com composição do lado do cliente

pode consumir a API do dicionário de serviços

Neste diagrama de sequência, a requisição da aplicação host, ou shell da aplicação, para o dicionário de serviços está no topo do diagrama. A aplicação host então expõe a lista de endpoints através do objeto window e começa a carregar os micro-frontends que compõem a visualização.

Novamente, em cenários reais, podemos nos deparar com uma situação mais complexa. Adapte a implementação técnica e a lógica de negócios às necessidades do seu projeto.

Trabalhando com um gateway de API

Um gateway de API representa um ponto de entrada único para o mundo externo consumir APIs em uma arquitetura de microsserviços. Além de simplificar o acesso à API para qualquer frontend ao fornecer esse ponto de entrada, o gateway de API também é responsável pelo roteamento de requisições, composição e validação de APIs e outras funções de borda — como autorização, registro de logs, limitação de taxa e qualquer outra funcionalidade centralizada necessária antes que o gateway de API envie a requisição para um microsserviço específico. Um gateway de API também permite manter o mesmo protocolo de comunicação entre clientes e o backend, enquanto o gateway roteia a requisição em segundo plano.

o formato solicitado pelo microsserviço (ver Figura 9-7).


<!-- index_split_080.html -->
Figura 9-7. Um padrão de gateway de API que simplifica a comunicação entre

clientes e servidor, e funcionalidades centralizadas (como autenticação e

autorização) por meio de funções de borda

Imagine uma arquitetura de microsserviços composta pelos protocolos HTTP e gRPC. Sem a implementação de um gateway de API, o cliente não terá conhecimento de cada API nem de todos os detalhes do protocolo de comunicação. Em vez disso, ao utilizar o padrão de gateway de API, podemos ocultar os protocolos de comunicação por trás do gateway, permitindo que o cliente se concentre nos contratos de API e implemente a lógica de negócios necessária na interface do usuário.

Outras funcionalidades das funções de borda incluem limitação de taxa, armazenamento em cache, coleta de métricas e registro de requisições. Sem um gateway de API, todas essas funcionalidades precisariam ser replicadas em cada microsserviço, em vez de serem centralizadas por meio de um único ponto de entrada.

Ainda assim, o gateway de API tem algumas desvantagens. Como um ponto de entrada único, ele pode se tornar um ponto único de falha, portanto, precisamos de um cluster de gateways de API para adicionar resiliência à nossa aplicação. Os provedores de nuvem geralmente oferecem serviços que resolvem facilmente esse desafio, fornecendo soluções projetadas para lidar com alto tráfego e construídas para resiliência.

Outro desafio é mais operacional. Em uma grande organização com centenas de desenvolvedores trabalhando no mesmo projeto, muitos serviços podem estar protegidos por um único gateway de API. Precisaremos fornecer uma governança sólida para adicionar, alterar ou remover APIs no gateway de API, a fim de evitar que as equipes se frustrem com um fluxo de trabalho complexo.

Além disso, a implementação de um gateway de API introduz alguma latência no sistema entre o cliente e o microsserviço. O processo de atualização do gateway de API deve ser o mais simples possível, tornando o investimento em governança obrigatório. Caso contrário, os desenvolvedores serão forçados a esperar na fila para atualizar o gateway com uma nova versão de seu endpoint. O gateway de API pode funcionar em conjunto com um dicionário de serviços, combinando os benefícios de ambos.

Finalmente, com as microarquiteturas, torna-se possível e mais fácil gerenciar e controlar, pois dividimos nossas APIs por domínio, permitindo que vários gateways de API lidem com grupos de APIs relacionadas.

Um ponto de entrada de API por domínio de negócios.

Outra possibilidade a considerar é criar um ponto de entrada de API por domínio de negócio, em vez de ter um único ponto de entrada para todas as APIs, como acontece com um gateway de API. Vários gateways de API permitem particionar suas APIs e políticas por tipo de solução e domínio de negócio.

Dessa forma, evitamos ter um único ponto de falha em nossa infraestrutura. Partes da aplicação podem falhar sem impactar o restante da infraestrutura. Outra característica importante dessa abordagem é que podemos escolher a melhor estratégia de ponto de entrada para cada contexto delimitado com base em...

requisitos, conforme mostrado na Figura 9-8.


<!-- index_split_081.html -->
Figura 9-8. Um ponto de entrada único para a camada de API (esquerda) e múltiplas entradas.

pontos, um por subdomínio (direita)

Então, digamos que temos um contexto delimitado que precisa agregar várias APIs de diferentes microsserviços e retornar um subconjunto do corpo da resposta de cada microsserviço. Nesse caso, um BFF (Broadcast Frontend Filter) seria mais adequado para consumo por um microfrontend, em vez de fazer com que o cliente realize várias requisições ao servidor e filtre as respostas da API para exibir o resultado final ao usuário.

No entanto, na mesma aplicação, podemos ter um contexto delimitado que não precisa de um BFF.

Vamos um passo além e digamos que, neste subdomínio, precisamos validar o token do usuário em cada chamada à camada da API para verificar se o usuário tem permissão para acessar os dados. Nesse caso, usar um padrão de gateway de API com validação no nível do gateway permitirá atender aos requisitos de forma simples.

Com a propriedade da infraestrutura, escolher diferentes pontos de entrada para nossa camada de API significa que cada equipe é responsável por construir e manter o ponto de entrada escolhido, reduzindo potenciais dependências externas entre as equipes e permitindo que elas sejam donas do subdomínio pelo qual são responsáveis, de ponta a ponta. Portanto, podemos potencialmente ter uma relação direta entre subdomínio e ponto de entrada.

Embora essa abordagem possa exigir um esforço inicial maior, ela capacita sua equipe com controle granular, permitindo que você escolha a melhor ferramenta para cada tarefa, em vez de ter que fazer concessões entre flexibilidade e funcionalidade. Ela também promove verdadeira autonomia de ponta a ponta, permitindo que os engenheiros desenvolvam o frontend, o backend ou a infraestrutura de forma independente, sem o risco de efeitos colaterais entre domínios.

No entanto, esteja ciente das possíveis armadilhas. Alcançar uma separação perfeita de APIs entre domínios de negócios raramente é viável; algumas APIs inevitavelmente abrangerão múltiplos domínios. Se você se deparar com muitas APIs transversais, considere consolidá-las em um único ponto de entrada. Esse padrão pode simplificar bastante a governança e reduzir a sobrecarga operacional.

Composição do lado do cliente com um gateway de API e um dicionário de serviços

Utilizar um gateway de API com uma composição de microfrontends no lado do cliente (seja por divisão vertical ou horizontal) não é tão diferente de implementar um dicionário de serviços em um backend monolítico. Na verdade, podemos usar o dicionário de serviços para fornecer aos nossos microfrontends os endpoints a serem consumidos, seguindo as mesmas sugestões que apresentamos anteriormente. A principal diferença, neste caso, é que a lista de endpoints será fornecida por um microsserviço responsável por servir o dicionário de serviços, ou por uma configuração mais genérica no lado do cliente, dependendo do nosso caso de uso.

Outra opção interessante é que, com um gateway de API, a autorização pode ocorrer no nível do gateway, eliminando o risco de introduzir bibliotecas no nível da API.

como podemos ver na Figura 9-9.


<!-- index_split_082.html -->
Figura 9-9. Uma arquitetura de divisão vertical com composição do lado do cliente.

Solicitar dados a uma arquitetura de microsserviços com um gateway de API como ponto de entrada.

apontar

Com base nos conceitos compartilhados com o dicionário de serviços, a infraestrutura de backend foi alterada, mas não a implementação. Consequentemente, as mesmas implementações aplicáveis ao dicionário de serviços também são aplicáveis neste cenário com o gateway de API.

Vamos analisar mais um caso de uso interessante para o gateway de API. Algumas aplicações permitem o uso de uma arquitetura de microfrontends para fornecer diferentes versões do mesmo produto a múltiplos clientes, como a personalização de certos microfrontends para cada cliente individualmente. Nesses casos, tendemos a reutilizar a camada de API para todos os clientes, utilizando parte ou a totalidade dos microsserviços com base nas permissões do usuário. Mas, em uma infraestrutura compartilhada, corremos o risco de alguns clientes consumirem mais recursos de backend do que outros. Nesses cenários, o uso de limitação de requisições (throttling) no gateway de API mitiga esse problema, atribuindo os limites apropriados por cliente ou por produto. No nível do microfrontend, precisamos apenas lidar com os erros gerados pelo gateway de API para esse caso de uso.

Composição do lado do servidor com um gateway de API

Uma arquitetura de microsserviços abre a possibilidade de usar uma arquitetura de microfrontend com um servidor do lado do cliente.

composição, conforme detalhado no Capítulo 6.

Como podemos ver na Figura 9-10, após a solicitação do navegador ao gateway da API, o gateway primeiro lida com a autenticação/autorização do usuário e, em seguida, permite que a solicitação do cliente seja processada pelo serviço de composição da interface do usuário, responsável por chamar os microsserviços necessários para agregar vários microfrontends dentro de um modelo, com seu conteúdo respectivo obtido da camada de microsserviços.

Figura 9-10. Exemplo de uma composição do lado do servidor com microsserviços.

arquitetura

Para a camada de microsserviços, utilizamos um segundo gateway de API para expor a API para serviços internos, neste caso, utilizada pelos serviços de microfrontend para buscar a API correspondente.

A Figura 9-11 ilustra uma implementação hipotética com o diagrama de sequência relacionado a esse cenário.

Figura 9-11. Exemplo de composição do lado do servidor com gateway de API.

Após a validação do token do gateway da API, a solicitação do lado do cliente chega ao serviço de composição da interface do usuário, que chama o microfrontend para carregar. O serviço de microfrontend é então responsável por buscar os dados da camada de API e o modelo correspondente para a interface do usuário, e por fornecer um fragmento para a camada de composição da interface do usuário, que irá compor o resultado final.

o usuário. Embora a Figura 9-11 apresente um exemplo com um microfrontend, ela também é aplicável a todos os outros microfrontends disponíveis em um sistema que devem ser recuperados para compor uma interface de usuário.

Normalmente, o microsserviço usado para buscar os dados da camada de API deve ter uma relação direta com a API que consome, o que permite que a equipe tenha controle total de um microfrontend e microsserviço específico.

Trabalhando com o padrão BFF

Embora o padrão de gateway de API seja uma solução muito poderosa para fornecer um ponto de entrada único para nossas APIs, em algumas situações, temos visualizações que exigem a agregação de várias APIs para compor a interface do usuário. Por exemplo, um painel financeiro pode exigir vários endpoints para coletar os dados a serem exibidos em uma única visualização.

Às vezes, agregamos esses dados no lado do cliente, consumindo vários endpoints e interpolando dados para atualizar nossa visualização com os diagramas, tabelas e informações úteis que nosso aplicativo deve exibir. Surge então a questão: será que podemos fazer algo melhor? É aí que o BFF entra em cena.

Outro cenário interessante em que um gateway de API pode não ser adequado é em uma aplicação multiplataforma onde nossa camada de API é consumida por aplicações web e mobile. Além disso, as plataformas mobile frequentemente exigem a exibição dos dados de uma maneira completamente diferente da aplicação web, especialmente considerando o tamanho da tela.

Nesse caso, muitos componentes visuais e dados relevantes podem ser ocultados em dispositivos móveis, priorizando uma visão geral mais ampla e permitindo que o usuário acesse uma métrica ou informação específica de seu interesse, em vez de esperar o download de todos os dados.

Por fim, os aplicativos móveis geralmente exigem um método diferente para agregar dados e apresentá-los de forma significativa ao usuário. As APIs no backend são as mesmas para todos os clientes, portanto, para aplicativos móveis, precisamos consumir endpoints diferentes e calcular o resultado final no dispositivo, em vez de alterar as respostas da API com base no dispositivo que consome o endpoint. Nesses casos,

O padrão BFF, cunhado por Phil Calçado (ex-funcionário do SoundCloud), pode oferecer uma solução.

O padrão BFF desenvolve backends específicos para cada experiência do usuário. Esse padrão só faz sentido quando há um volume significativo de dados provenientes de diferentes endpoints que precisam ser agregados para melhorar o desempenho do cliente, ou quando se trata de um aplicativo multiplataforma que exige experiências diferentes para o usuário, dependendo do dispositivo utilizado. Esse padrão também pode ajudar a resolver o desafio de introduzir uma camada entre a API e o cliente.

os clientes, como podemos ver na Figura 9-12.

Figura 9-12. À esquerda, uma arquitetura de microsserviços consumida por diferentes

clientes; à direita, uma camada BBF expondo apenas as APIs necessárias para um determinado cliente.

grupo de dispositivos (aqui, melhores amigos para celular e web)

Graças ao BFF, podemos criar um ponto de entrada único para um determinado grupo de dispositivos, como um para dispositivos móveis e outro para aplicativos web. No entanto, desta vez também temos a opção de agregar as respostas da API antes de enviá-las ao cliente e, portanto, gerar menos comunicação entre os clientes e o backend, pois o BFF agrega os dados e fornece apenas o que é necessário para o cliente, com uma estrutura que reflete a visualização a ser preenchida. Curiosamente, a complexidade da arquitetura de microsserviços fica por trás do BFF, criando um único ponto de entrada para o cliente consumir as APIs sem precisar entender a complexidade da arquitetura de microsserviços.

O BFF também pode ser usado na migração de um monolito para microsserviços. De fato, graças à separação entre clientes e APIs, podemos usar o padrão "strangler fig" para desativar o monolito de forma iterativa, como ilustrado em [referência].

Figura 9-13. Esta técnica também é aplicável ao padrão de gateway de API.


<!-- index_split_083.html -->
Figura 9-13. Caixas vermelhas representando serviços extraídos do monolito e

convertido em microsserviços, com a camada BFF permitindo que o cliente desconheça as alterações que ocorrem no backend, mantendo a mesma funcionalidade.

Outro caso de uso que frequentemente nos vem à mente ao combinarmos BFF e microfrontends é a agregação de APIs por domínio — similar ao que vimos para o gateway de API. Seguindo nossa decomposição em subdomínios, podemos identificar um ponto de entrada único para cada subdomínio, agrupando todos os microsserviços de um domínio específico em vez de considerar o tipo de dispositivo que deve consumir as APIs. Isso nos permitiria controlar a resposta aos clientes de forma mais coesa e permitir que a aplicação falhasse de maneira mais elegante do que ter uma única camada responsável por atender todas as APIs, como nos exemplos anteriores.

A Figura 9-14 ilustra como podemos ter dois BFFs — um para o catálogo e outro para a seção de contas — para agregar e expor essas APIs a diferentes clientes. Dessa forma, podemos dimensionar os BFFs com base no tráfego.


<!-- index_split_084.html -->
Figura 9-14. Como separar diferentes subdomínios DDD

No entanto, reunir todas as APIs em uma única camada pode levar a que os subdomínios mais populares de uma aplicação exijam um tratamento diferente em comparação com os subdomínios menos acessados. Assim, a divisão por subdomínio permite aplicar diferentes requisitos de infraestrutura com base no tráfego e nas características de cada domínio.

Às vezes, o BFF levanta preocupações devido a algumas armadilhas inerentes, como reutilização, duplicação de código e APIs entre diferentes instâncias. De fato, podemos precisar duplicar algum código para implementar funcionalidades semelhantes em diferentes BFFs, especialmente quando criamos uma para cada família de dispositivos. Nesses casos, precisamos avaliar se o ônus de ter equipes implementando código semelhante duas vezes é maior do que abstrair (e manter) o código.

Não é surpresa que identificar os limites de domínio para APIs completamente autossuficientes seja difícil. Considere, por exemplo, uma plataforma de e-commerce onde o serviço de um produto é usado em múltiplos domínios. Nesse caso, precisamos garantir que cada BFF implemente a versão mais recente da API do serviço de produtos. Além disso, sempre que uma nova versão do serviço de produtos for lançada, precisaremos coordenar o lançamento das camadas BFF. Alternativamente, podemos oferecer suporte a múltiplas versões da API de produtos por um período, permitindo que cada BFF seja atualizado de forma independente, em seu próprio ritmo.

Composição do lado do cliente com um melhor amigo e um dicionário de serviços

Como um BFF é uma evolução do gateway de API, muitos dos detalhes de implementação de um gateway de API também são válidos para uma camada BFF — além disso, podemos agregar vários endpoints, reduzindo a comunicação do cliente com o servidor. É importante aprimorar essa capacidade, pois ela pode melhorar drasticamente o desempenho do aplicativo.

No entanto, existem algumas ressalvas na implementação.

uma divisão vertical ou horizontal. Por exemplo, Figura 9-

A Figura 15 mostra uma página de detalhes do produto que precisa buscar os dados para compor a visualização.

Figura 9-15. Um wireframe de uma página de produto.

Quando queremos implementar uma arquitetura de divisão vertical, podemos projetar o BFF para buscar todos os dados necessários para

Compondo essa vista. Isso é mostrado na Figura 9-16.

Figura 9-16. Benefícios do padrão BFF usado em combinação com uma vertical

divisão composta no lado do cliente

Neste exemplo, assumimos que o microfrontend já recuperou o endpoint para realizar a requisição por meio de um dicionário de serviços e que consome os endpoints, deixando para a camada BFF a tarefa de compor a resposta final. Nesse caso de uso, também podemos facilmente utilizar um dicionário de serviços para expor os endpoints disponíveis em nossa BFF aos nossos microfrontends, de forma similar à maneira como fazemos para a solução de gateway de API.

No entanto, quando temos uma divisão horizontal composta no lado do cliente, as coisas se complicam, pois precisamos manter a independência dos microfrontends e o domínio da página principal o mais independente possível. Nesse caso, precisamos combinar as APIs de forma diferente, delegando a cada microfrontend o consumo da sua API correspondente. Caso contrário, a página principal precisaria ser responsável por buscar os dados para todos os microfrontends, o que poderia criar um acoplamento e nos forçar a implantar a página principal junto com os microfrontends, quebrando a independência intrínseca entre eles. Considerando que esses microfrontends e a página principal podem ser desenvolvidos por equipes diferentes, essa configuração atrasaria o desenvolvimento de funcionalidades em vez de aproveitar os benefícios dessa arquitetura.

Além disso, isso poderia levar à criação de um estado global, implementado no contêiner dos microfrontends para simplificar o acesso a todos os microfrontends presentes na visualização, criando um acoplamento desnecessário. Um BFF com divisão horizontal composta no lado do cliente poderia apresentar mais desafios do que benefícios nesse cenário. É prudente analisar se os benefícios desse padrão superam seus desafios.

Composição do lado do servidor com um BFF e um dicionário de serviços

Ao implementarmos uma arquitetura de divisão horizontal com composição no servidor e uma camada BFF, nossa implementação de microfrontends se assemelha à de um gateway de API. A BFF expõe todas as APIs disponíveis para cada microfrontend, portanto, o uso do padrão de dicionário de serviços nos permitirá recuperar os endpoints para renderizar nossos microfrontends, que estarão prontos para serem compostos por uma camada de composição de interface do usuário.

Utilizando GraphQL com Micro-Frontends

Em um capítulo sobre APIs e microfrontends, não podemos

Evite discutir GraphQL. GraphQL é uma linguagem de consulta para APIs e um ambiente de execução do lado do servidor para executar consultas usando um sistema de tipos definido para seus dados. O GraphQL foi criado pelo Facebook e lançado em 2015. Desde então, ganhou muita popularidade na comunidade de desenvolvedores.

Especialmente para desenvolvedores front-end, o GraphQL representa uma ótima maneira de recuperar os dados necessários para renderizar uma visualização, desacoplando a complexidade da camada de API, racionalizando a resposta da API em um grafo e permitindo que qualquer cliente reduza o número de requisições ao servidor ao compor a interface do usuário.

O paradigma para projetar um esquema de API com GraphQL deve ser baseado na estrutura da visualização que precisamos renderizar, em vez dos dados expostos pelos serviços de backend. Essa abordagem que prioriza a visualização inverte o design REST tradicional — priorizando as necessidades da interface do usuário em detrimento da modelagem de recursos — e torna o GraphQL particularmente adequado para microfrontends, onde cada fragmento da interface do usuário geralmente tem requisitos de dados distintos e localizados. Essa é uma distinção fundamental em comparação com a forma como projetamos nossos esquemas de banco de dados ou APIs REST.

Dois projetos na comunidade GraphQL se destacam por oferecerem excelente suporte e produtividade com o código aberto.

Ferramentas de código-fonte disponíveis: Apollo Server e Relay. Ambos os projetos utilizam GraphQL, adicionando uma visão específica sobre como implementar essa camada em nossa aplicação e aumentando nossa produtividade devido aos recursos disponíveis em um ou ambos, como autenticação, limitação de taxa, cache e federação de esquemas.

GraphQL pode ser usado como um proxy para microsserviços, orquestrando as requisições para múltiplos endpoints e agregando a resposta final para o cliente.

Lembre-se de que o GraphQL funciona como um ponto de entrada único para toda a sua camada de API. Por definição, o GraphQL expõe um endpoint único onde os clientes podem realizar consultas ao servidor GraphQL. Por isso, geralmente não versionamos nosso ponto de entrada GraphQL — embora, se o projeto exigir versionamento porque não temos controle total sobre os clientes que consomem nossos dados, podemos versionar o endpoint GraphQL.

A Shopify faz isso adicionando a data na URL e oferecendo suporte a todas as versões até um determinado período.

É importante destacar que o GraphQL funciona melhor quando criado como um ponto de entrada único para o cliente e não dividido por domínios, como ocorre com o BFF. A implementação do grafo permite que cada cliente consulte qualquer parte do grafo que esteja exposta. Dividi-lo em múltiplos domínios apenas dificultaria a integração com múltiplos grafos, já que os desenvolvedores teriam que compor as diferentes respostas no lado do cliente.

Você pode estar se perguntando como escalar o desenvolvimento de GraphQL em várias equipes — a resposta é federação de esquemas.

A Federação de Esquemas

A federação de esquemas é um recurso que permite múltiplos esquemas.

Esquemas GraphQL a serem compostos declarativamente em um único grafo de dados.

Ao trabalhar com GraphQL em organizações de médio a grande porte, corremos o risco de criar um gargalo, pois todas as equipes contribuem para o mesmo esquema. Mas com a federação de esquemas, podemos ter equipes individuais trabalhando em seus próprios esquemas e expondo-os ao cliente como pontos de entrada únicos, assim como em um grafo de dados tradicional.

O Apollo Server expõe um gateway com todos os esquemas associados de outros serviços, permitindo que cada equipe permaneça independente e não altere a forma como o frontend consome o grafo de dados. Essa técnica é útil quando trabalhamos com microsserviços, embora tenha uma ressalva.

Um esquema GraphQL deve ser projetado levando em consideração a interface do usuário, por isso é essencial evitar silos dentro da organização. Devemos facilitar a análise inicial, envolvendo várias equipes e acompanhando todas as melhorias para obter a melhor implementação possível.

A Figura 9-17 mostra como funciona a federação de esquemas, usando o gateway como ponto de entrada para todos os serviços de implementação e fornecendo um ponto de entrada e um grafo de dados exclusivos para os clientes consultarem.

Figura 9-17. Como a federação de esquemas expõe todos os esquemas de múltiplas fontes.

serviços

A federação de esquemas representa a evolução dos esquemas.

A costura de esquemas, que foi usada por muitas grandes organizações para fins semelhantes, não foi bem projetada, o que levou o Apollo a descontinuá-la em favor da federação de esquemas. Mais informações sobre o esquema.

A federação está disponível no site de documentação do Apollo.

Utilizando GraphQL com Micro-Frontends e Composição do Lado do Cliente

Integrar GraphQL com microfrontends é uma tarefa trivial, especialmente após revisar a implementação do gateway de API e do BFF. Com federações de esquema, as equipes responsáveis pelas APIs de um domínio específico podem criar e manter o esquema para seu domínio e, em seguida, mesclar todos os esquemas em um grafo de dados único para os aplicativos cliente. Essa abordagem permite que a equipe seja independente, mantendo seus esquemas e expondo apenas o que os clientes precisam consumir.

Ao integrarmos GraphQL com uma divisão vertical e uma composição do lado do cliente, a integração se assemelha às outras descritas anteriormente neste capítulo — o microfrontend é responsável por consumir o endpoint GraphQL e renderizar o conteúdo dentro de cada componente presente em uma visualização. Aplicar tais cenários com microsserviços torna-se

mais fácil devido à federação de esquemas, como mostrado na Figura 9-18.


<!-- index_split_085.html -->
Figura 9-18. Arquitetura de alto nível que compõe um backend de microsserviços com

federação de esquemas, com o microfrontend do catálogo consumindo o grafo de todos os esquemas.

esquemas dentro do servidor GraphQL

Neste caso, graças à federação de esquemas, podemos compor o grafo com todos os esquemas necessários e expor um supergrafo para que um microfrontend o consuma. Curiosamente, com essa abordagem, cada microfrontend será responsável por consumir o mesmo endpoint. Opcionalmente, podemos dividir o BFF em diferentes domínios, criando uma relação um-para-um com o microfrontend. Isso reduziria o escopo do trabalho e tornaria nossa aplicação mais fácil de gerenciar, considerando que o escopo do domínio é menor do que ter um grafo de dados único para todas as aplicações.

Aplicar uma arquitetura de backend semelhante a microfrontends divididos horizontalmente com composição do lado do cliente não é tão diferente de outras implementações que discutimos neste capítulo.

Como podemos ver na Figura 9-19, o shell da aplicação expõe ou injeta o endpoint GraphQL em todos os microfrontends, e todas as consultas relacionadas a um microfrontend serão executadas por todos os microfrontends.


<!-- index_split_086.html -->
Figura 9-19. Arquitetura GraphQL de alto nível com federação de esquemas, onde

Microfront-ends com divisão horizontal consultam a camada de grafo no lado do cliente.

Composição: Quando temos vários microfrontends na mesma visualização ou em visualizações diferentes executando a mesma consulta, é prudente considerar a capacidade de armazenamento em cache da consulta e da resposta em diferentes níveis.

níveis—como a CDN utilizada—e, de outras formas, aproveitar o cache cliente-servidor do GraphQL.

O armazenamento em cache é um conceito muito importante que deve ser aproveitado corretamente; fazê-lo pode proteger sua origem de picos de tráfego, portanto, invista tempo nisso. Mesmo quando temos dados dinâmicos, o armazenamento em cache por dezenas de segundos ou alguns minutos ajuda a reduzir a carga na origem e diminui o risco de falhas.

Utilizando GraphQL com Micro-Frontends e Composição do Lado do Servidor

A abordagem final envolve o uso de um servidor GraphQL com uma arquitetura de microfrontend, apresentando uma divisão horizontal e composição no lado do servidor.

Quando a composição da interface do usuário solicita vários microfront-ends aos seus respectivos microsserviços, cada microsserviço consulta o grafo e prepara a visualização para a página final.

composição, conforme mostrado na Figura 9-20.

Figura 9-20. Uma arquitetura de microfrontend de alto nível com um lado do servidor.

composição, onde cada microfrontend consome o grafo exposto pelo

Servidor GraphQL

Nesse cenário, cada microsserviço que consulta o servidor GraphQL requer acesso ao ponto de entrada único, autenticação automática e recuperação dos dados necessários para renderizar o microfrontend solicitado pela camada de composição da interface do usuário. Essa implementação se sobrepõe bastante bem aos padrões API Gateway e BFF.

Melhores práticas

Após discutirmos como os microfrontends podem se encaixar em múltiplas arquiteturas de backend, precisamos abordar alguns tópicos que são independentes da arquitetura, mas que podem contribuir para a integração bem-sucedida de uma arquitetura de microfrontend.

Múltiplas microfronteiras consumindo a mesma API

Ao trabalhar com arquitetura de divisão horizontal, podemos nos deparar com situações em que microfrontends semelhantes coexistem na mesma visualização, consumindo APIs idênticas com a mesma carga útil. Esse cenário pode levar a um aumento no tráfego de backend, exigindo soluções mais complexas para gerenciar esse tráfego e seus custos associados.

Nesses casos, é crucial questionar se manter microfrontends separados realmente agrega valor ao nosso sistema. Agrupá-los em um único microfrontend unificado seria uma abordagem mais eficaz?

Uma possível solução é transformar os microfront-ends em componentes e consolidá-los em um único microfront-end.

frontend, conforme ilustrado na Figura 9-21.

Figura 9-21. Vários microfrontends consumindo a mesma API com interfaces idênticas.

cargas úteis, com um único microfrontend injetando a resposta em novas

Neste cenário, os microfrontends executarão uma única requisição à API, que então injetará a resposta nos componentes da página, como já estamos acostumados a implementar em outras arquiteturas. Esses componentes podem ser facilmente importados pelos microfrontends como uma biblioteca npm, mantendo limites claros e reduzindo chamadas redundantes à API.

Além disso, considere reavaliar a responsabilidade da equipe. A implementação dessa solução pode aumentar a carga cognitiva da equipe devido aos novos microfront-ends que contêm componentes adicionais e lidam com mais requisitos de negócios.

Normalmente, situações como essa devem levar à consideração de melhorias na arquitetura. Não ignore esse sinal; em vez disso, reavalie as decisões tomadas no início do projeto com as informações e o contexto disponíveis, certificando-se de que seja aceitável fazer solicitações de API duplicadas na mesma visualização. Caso contrário, esteja preparado para reavaliar os limites dos microfrontends.

APIs vêm primeiro, depois a implementação.

Independentemente da arquitetura que implementamos em nossos projetos, devemos aplicar os princípios de API-first para garantir que todas as equipes estejam trabalhando com o mesmo entendimento do resultado desejado.

Uma abordagem "API-first" significa que, para qualquer projeto de desenvolvimento, suas APIs são tratadas como "cidadãos de primeira classe".

Como discutido no início deste livro, precisamos garantir que as APIs identificadas para comunicação entre microfrontends ou para comunicação cliente-servidor sejam definidas antecipadamente para permitir que nossas equipes trabalhem em paralelo e gerem mais valor em menos tempo. De fato, investir tempo desde o início para analisar o contrato da API com diferentes equipes reduzirá o risco de desenvolver uma solução inadequada para atingir os objetivos de negócios ou que não se integre perfeitamente ao sistema. Reunir todas as equipes envolvidas na criação e no consumo de novas APIs pode economizar muito tempo mais adiante, quando a integração começar.

Ao final dessas reuniões, a elaboração de uma especificação de API com dados simulados permite que as equipes trabalhem em paralelo.

A equipe responsável pelo desenvolvimento da lógica de negócios terá clareza sobre o que produzir e poderá criar testes para garantir o resultado esperado, enquanto as equipes que consomem a API podem iniciar a integração, a evolução ou o desenvolvimento da lógica de negócios usando os mocks definidos durante a reunião inicial.

Além disso, quando uma alteração que quebra a compatibilidade precisa ser introduzida em

Ao utilizar uma API, compartilhar uma solicitação de comentários (RFC) com as equipes que a consomem pode ajudar a atualizar o contrato de forma colaborativa. Isso proporciona visibilidade aos requisitos de negócio e permite que todos compartilhem suas ideias e colaborem na solução usando um documento padrão para coletar comentários.

As RFCs são muito populares na indústria de software. Usá-las para documentar alterações de API nos permite escalar o conhecimento e comunicar o raciocínio por trás de certas decisões, especialmente com equipes distribuídas, onde nem sempre é possível agendar uma reunião presencial em frente a um quadro branco.

As RFCs também são usadas quando queremos alterar parte da arquitetura, introduzir novos padrões ou modificar a infraestrutura. Além de facilitar o alinhamento, elas criam um valioso registro documental das decisões arquiteturais — um recurso essencial para a integração de novos engenheiros e para a preservação do contexto organizacional ao longo do tempo.

Consistência da API

Outro desafio que precisamos superar ao trabalhar com várias equipes no mesmo projeto é a criação de APIs consistentes por meio da padronização de diversos aspectos, como o tratamento de erros. A padronização de APIs permite que os desenvolvedores compreendam facilmente os conceitos básicos de novas APIs, minimizando a curva de aprendizado e facilitando a integração de APIs de outros domínios. Um exemplo claro seria a padronização do tratamento de erros, de modo que cada API retorne um código de erro e uma descrição semelhantes para problemas comuns, como corpo de requisição incorreto, serviços indisponíveis ou limitação de requisições da API.

Isso é válido não apenas para a comunicação cliente-servidor, mas também para microfrontends. Consideremos a comunicação entre um componente e um microfrontend, ou entre múltiplos microfrontends na mesma view. Identificar o esquema de eventos e as possibilidades que permitimos dentro do nosso sistema é fundamental para garantir a consistência da aplicação e acelerar o desenvolvimento de novas funcionalidades.

Existem informações muito interessantes disponíveis online sobre comunicação cliente-servidor, algumas das quais também podem ser

Aplicável a microfrontends. As diretrizes de API do Google e da Microsoft compartilham uma seção bem documentada sobre esse tópico, com muitos detalhes sobre como estruturar uma API consistente dentro de seus ecossistemas.

WebSocket e Micro-Frontends

Em alguns projetos, precisamos implementar uma conexão WebSocket para notificar o frontend de que algo está acontecendo, como em um aplicativo de bate-papo por vídeo ou um jogo online.

O uso de WebSockets com microfrontends requer um pouco de atenção, pois podemos ser tentados a criar várias conexões de socket — uma para cada microfrontend. Em vez disso, devemos criar uma conexão única para toda a aplicação e injetar ou disponibilizar a instância do WebSocket para todos os microfrontends carregados durante uma sessão do usuário.

Ao trabalhar com arquitetura de divisão horizontal, crie a conexão de socket no shell da aplicação e comunique quaisquer mensagens ou alterações de status (erro, saída, etc.) aos microfrontends na mesma visualização por meio de um emissor de eventos ou eventos personalizados para gerenciar sua atualização visual. Dessa forma, a conexão de socket é gerenciada apenas uma vez, em vez de várias vezes durante uma sessão do usuário.

No entanto, existem alguns desafios a serem considerados. Imagine que algumas mensagens sejam comunicadas ao cliente enquanto um microfrontend está sendo carregado dentro do shell da aplicação. Nesse caso, a criação de um buffer de mensagens pode ajudar a reproduzir as últimas mensagens e permitir que o microfrontend se atualize assim que estiver totalmente carregado.

Por fim, se apenas um microfrontend precisar escutar uma conexão WebSocket, encapsular essa lógica dentro desse microfrontend não causará nenhum problema, pois a conexão existirá naturalmente dentro de seu subdomínio.

Para arquiteturas de divisão vertical, a abordagem é menos definitiva. Podemos optar por carregar a conexão de socket dentro de cada microfrontend em vez de no shell da aplicação, simplificando o gerenciamento do ciclo de vida da conexão.

A abordagem correta para o subdomínio correto

Trabalhar com microfront-ends e microsserviços proporciona um nível de flexibilidade que não tínhamos antes.

Para tirar proveito dessa nova capacidade em nossa arquitetura, precisamos identificar a abordagem correta para a tarefa.

Por exemplo, em algumas partes de uma aplicação, podemos querer microfrontends comunicando com um BFF em vez de um dicionário de serviços regular, porque esse domínio específico requer uma agregação de dados recuperáveis de microsserviços existentes, mas os dados devem ser agregados de uma maneira completamente diferente.

Com microarquiteturas, essas decisões são mais fáceis de serem adotadas devido às características intrínsecas da arquitetura. Para alcançar essa flexibilidade, devemos investir tempo no início do projeto para analisar os limites de cada domínio de negócio e, em seguida, refinar sempre que surgirem complicações na implementação da API.

Dessa forma, cada equipe estará capacitada para usar a abordagem correta para cada tarefa, em vez de seguir uma abordagem padrão que pode não se aplicar à solução que estão desenvolvendo. Essa não é uma decisão isolada; ela deve evoluir e ser revisada regularmente para acompanhar a evolução dos negócios.

Resumo

Neste capítulo, abordamos como os microfrontends podem ser integrados a múltiplas camadas de API.

Os microfrontends são adequados para trabalhar não apenas com microsserviços, mas também com arquitetura monolítica.

Pode haver razões fortes pelas quais não podemos alterar a arquitetura monolítica do backend, mas queremos criar uma nova interface com várias equipes. Os microfrontends podem ser a solução para esse desafio.

Discutimos a abordagem do dicionário de serviços, que pode auxiliar em aplicações multiplataforma e reduzir a necessidade de uma biblioteca compartilhada do lado do cliente que reúna todos os endpoints. Também abordamos como o BBF pode ser implementado com microfrontends, além de uma variação do BFF que utiliza gateways de API.

Na última parte deste capítulo, analisamos como implementar GraphQL com microfrontends, descobrindo que a implementação se sobrepõe bastante bem aos padrões API Gateway e BFF.

Por fim, encerramos o capítulo com algumas boas práticas, como abordar o design de APIs com uma perspectiva "API-first" e aproveitar o DDD (Design Orientado a Desafios) no nível da infraestrutura para aplicar a abordagem técnica correta para cada subdomínio.

Como vimos, os microfrontends oferecem diferentes modelos de implementação com base na arquitetura de backend escolhida. A abordagem mais rápida para começar a integrar um novo projeto de microfrontend é o dicionário de serviços, que pode evoluir ao longo do tempo para soluções mais sofisticadas como BFF ou GraphQL.

Lembre-se de que todas as soluções apresentadas neste capítulo trazem consigo um grau considerável de complexidade se não forem cuidadosamente analisadas e contextualizadas dentro da estrutura organizacional e do fluxo de comunicação. Não se concentre apenas na implementação técnica — vá além e considere a governança para futuras integrações de API ou alterações que possam causar incompatibilidade.


<!-- index_split_087.html -->
## Capítulo 10. Comum

Antipadrões em Micro-

Implementações de Frontend

Ao longo dos últimos 10 anos, tive o privilégio de orientar centenas de equipes em todo o mundo em suas jornadas de microfrontend, testemunhando em primeira mão tanto triunfos quanto dificuldades. Essas experiências, aliadas aos insights obtidos em discussões com especialistas do setor, lançaram luz sobre aspectos cruciais frequentemente negligenciados: capacidades organizacionais, considerações sobre a plataforma e os aspectos sociotécnicos de sistemas distribuídos em geral.

Embora muitas equipes se dediquem com entusiasmo às implementações de microfrontends — buscando o framework mais recente ou a biblioteca mais atual para incorporar em seus projetos — uma dura verdade emerge: a implementação técnica é meramente o

apenas a ponta do iceberg (ver Figura 10-1). Os verdadeiros desafios estão abaixo da superfície, nos domínios da dinâmica organizacional, dos padrões de comunicação e da tomada de decisões arquitetônicas.

Vamos explorar os antipadrões mais comuns em microfrontends, com foco nas armadilhas técnicas que podem comprometer até mesmo os projetos mais promissores. Esses antipadrões são os que encontrei com mais frequência em equipes que adotam essa abordagem pela primeira vez ou que têm dificuldades para progredir na implementação devido ao atrito constante que eles criam. Você pode ter se deparado com alguns desses antipadrões em capítulos anteriores, mas a coletânea deste capítulo oferecerá uma análise mais aprofundada de cada um deles.

Figura 10-1. Implementação técnica como apenas um aspecto a ser considerado quando

adotando arquiteturas de microfrontend

Analisaremos erros comuns que surgiram em diferentes projetos e setores. Compreender essas armadilhas ajudará você a navegar pelas complexidades das arquiteturas de microfrontend com mais eficácia. Embora nos concentremos principalmente nos aspectos técnicos aqui, lembre-se de que os fatores organizacionais e estratégicos — que discutiremos em capítulos posteriores — são igualmente cruciais para o sucesso.

Lembre-se também de que cultura, estrutura organizacional e arquitetura de software estão intimamente relacionadas. Quando uma dessas dimensões muda de direção, as outras duas serão inevitavelmente impactadas. Os efeitos podem não ser imediatos, mas acabarão por se manifestar. Portanto, sempre considere essas três dimensões antes de tomar qualquer decisão fundamental.

Neste capítulo, exploraremos antipadrões específicos, bem como orientações sobre como evitá-los para garantir uma implementação de microfrontend mais bem-sucedida.

Microfrontend ou componente?

Imagine a situação: você decidiu adotar microfrontends para o seu próximo projeto e agora se depara com a tarefa crucial de definir os limites de suas unidades independentes. Por onde começar? Quão "micro" um microfrontend realmente deve ser?

Este é um desafio comum enfrentado por todas as organizações que fazem a transição para uma arquitetura de microfrontends. Compreendo perfeitamente a complexidade deste problema, mas tenha a certeza de que existem estratégias eficazes para identificar e testar os limites adequados para microfrontends, sem os confundir com meros componentes.

Exploramos algumas heurísticas úteis no Capítulo 2, mas gostaria de discutir um exemplo mais concreto aqui. Determinar a granularidade correta para microfrontends é uma das armadilhas mais frequentes e custosas em seu projeto e implementação. Quando os limites são muito granulares, as equipes frequentemente enfrentam problemas de governança, coordenação interminável, proliferação de pipelines e sobrecarga operacional — tudo isso superando os benefícios da modularidade.

Dê uma olhada na página inicial de uma plataforma de comércio eletrônico.

mostrado na Figura 10-2.

Figura 10-2. Uma página inicial de comércio eletrônico que deseja migrar de um modelo monolítico.

abordagem para microfront-ends

A página inicial de um e-commerce é um exemplo clássico de interface de usuário que geralmente abrange múltiplos domínios dentro de uma organização. A complexidade desses domínios pode variar, mas vamos explorar como podemos dividir essa interface em microfront-ends.

Neste cenário, a equipe optou por uma abordagem de divisão horizontal para a página inicial. Essa decisão foi motivada pela necessidade de envolver várias equipes na criação desta página, permitindo o desenvolvimento paralelo e a expertise específica de cada área.

Para começar, vamos identificar os distintos domínios de negócio presentes nesta visão. Este exercício não só nos ajudará a definir os limites do nosso microfrontend, como também a esclarecer quais equipes serão responsáveis por cada domínio.

(Figura 10-3).

Figura 10-3. Três domínios, mais a camada de aplicação para compor o resultado final.

visualizar

A estrutura da aplicação contém o cabeçalho e o rodapé — elementos que permanecem consistentes em todo o site. Após analisar o histórico do GitHub, a equipe descobre que esses componentes têm uma baixa taxa de alteração — geralmente uma ou duas vezes por ano. As alterações são geralmente fáceis de implementar, e extraí-las como uma biblioteca compartilhada ou carregá-las em tempo de execução introduziria complexidade desnecessária. Dada a sua estabilidade, a equipe decide manter esses componentes dentro da estrutura da aplicação, evitando a necessidade de governança adicional e pipelines de automação para elementos que raramente mudam.

Além da estrutura básica, três domínios principais emergem nesta visão: catálogo, experiência e suporte. O domínio do catálogo é representado por componentes que exibem os produtos mais recentes disponíveis. Embora tecnicamente pudessem ser encapsulados como microfrontends individuais, isso poderia levar a uma segmentação excessiva sem benefícios claros. Considere as três exibições de produtos abaixo do componente do produto principal. Apesar de serem réplicas com comportamento e estética consistentes, separá-las em microfrontends independentes, implantados em tempo de execução, provavelmente introduziria mais complexidade do que vantagens — devido à necessidade de diferentes pipelines de automação, coordenação entre equipes e assim por diante.

Esses componentes do catálogo devem ser atribuídos a uma única equipe responsável pelas páginas do catálogo. Essa abordagem aproveita o conhecimento especializado do domínio, permitindo que a equipe se alinhe estreitamente com os requisitos de produto e de negócios para uma exibição ideal do produto.

Uma abordagem semelhante se aplica aos domínios de experiência e suporte. Como esses componentes normalmente redirecionam os usuários para suas respectivas áreas de domínio, é lógico que especialistas no assunto criem e mantenham os microfrontends associados que contêm os componentes. Este exemplo ilustra como a identificação de domínios dentro de uma visualização pode auxiliar na compreensão da propriedade e na distinção entre microfrontends e componentes. O processo de tomada de decisão é baseado em requisitos de negócios, frequência de mudanças e propriedade do domínio.

Deve ficar claro que uma página com múltiplos componentes geralmente se traduz em menos microfrontends do que se poderia supor inicialmente. Ao usar uma abordagem de divisão horizontal, ter mais de cinco a sete microfrontends em uma única página geralmente indica uma divisão excessivamente granular. Isso pode levar a vazamento de domínio entre os microfrontends, criando acoplamento de implantação e dependências externas entre as equipes.

Lembre-se, esses limites devem evoluir com a sua aplicação. Quando surgirem atritos, verifique se os limites identificados ainda atendem às necessidades da sua aplicação ou se é necessário agregar ou dividir ainda mais os sistemas. Sistemas distribuídos são entidades vivas que requerem cuidado e atenção, assim como crianças que aprendem a lidar com suas emoções.

Compartilhamento de Estado entre Micro-

Front-ends

Esse problema surge frequentemente quando novas equipes adotam microfrontends. Embora estejamos acostumados a projetar aplicativos de página única (SPAs) selecionando primeiro uma biblioteca de interface do usuário e depois escolhendo uma biblioteca de gerenciamento de estado adequada, essa abordagem pode não ser a ideal para sistemas distribuídos. Esse antipadrão geralmente emerge em divisões horizontais, onde microfrontends dentro da mesma visualização precisam se comunicar em resposta a ações do usuário ou sinais de API externos por meio de sockets ou eventos enviados pelo servidor.

Neste contexto, o compartilhamento é uma forma de acoplamento semelhante ao acoplamento em tempo de projeto em microsserviços — ou seja, a medida em que um serviço precisa ser alterado devido a mudanças em outro serviço. Esse acoplamento ocorre quando um serviço depende direta ou indiretamente de conceitos pertencentes a outro serviço.

De forma semelhante, em microfrontends, podemos encontrar situações em que a modificação de um tipo de dado no estado compartilhado exige a realização de novos testes em vários microfrontends na mesma página para garantir a funcionalidade. Esse cenário também introduz desafios de coordenação entre as equipes ao implementar alterações que quebram a compatibilidade no estado compartilhado. Considere um cenário de implantação em que outras equipes dependem da estrutura de dados do gerenciador de estado. Uma alteração que quebre a compatibilidade, feita por uma equipe, exigiria coordenação com todas as equipes afetadas para garantir a compatibilidade, tanto com as versões de produção atuais quanto com as iterações futuras de seus microfrontends. Se surgir incompatibilidade com a versão de produção atual, pode ser necessário adicionar tarefas aos backlogs de outras equipes e aguardar que elas incorporem as alterações, o que pode causar atrasos e complicações.

Uma abordagem mais eficiente seria implementar um mecanismo que mantenha os microfrontends alinhados, permitindo que reajam às interações do usuário ou às mudanças de estado em outros ambientes.

microfront-ends. Este método, mostrado na Figura 10-4, poderia potencialmente mitigar os desafios associados ao gerenciamento de estado compartilhado em arquiteturas de microfront-ends.

Figura 10-4. Dois microfront-ends comunicando-se por meio de eventos e mantendo

O padrão pub/sub incorpora esse conceito, visando alcançar baixo acoplamento e independência em seu estado interno. Esse padrão de mensagens é amplamente implementado em arquitetura de software para facilitar a comunicação assíncrona entre vários componentes do sistema.

Para manter a independência dos microfrontends dentro da mesma view, é altamente recomendável encapsular o gerenciador de estado em cada microfrontend. Dessa forma, o microfrontend pode evoluir independentemente, sem a necessidade de coordenar mudanças entre várias equipes. A comunicação entre esses microfrontends pode então ser estabelecida usando mecanismos como emissores de eventos ou eventos personalizados. Os emissores de eventos são geralmente preferidos em relação aos eventos personalizados devido à sua natureza agnóstica ao DOM, o que oferece vantagens significativas em arquiteturas de microfrontends. Os eventos personalizados, por definição, propagam-se pelos elementos do DOM até o objeto `window`. Esse comportamento pode levar a complicações se a propagação do evento for inadvertidamente impedida em qualquer ponto da árvore DOM. Nesses casos, identificar e depurar o problema pode se tornar uma tarefa desafiadora e demorada.

Em contraste, os emissores de eventos operam em um modelo de assinatura, onde os componentes se inscrevem diretamente e notificam os assinantes. Essa abordagem é independente da estrutura DOM, proporcionando maior flexibilidade e confiabilidade. Como resultado, você pode mover livremente seu microfrontend dentro da árvore DOM sem correr o risco de perder eventos ou precisar refatorar o código.

Essa característica de emissores de eventos, agnóstica ao DOM, aprimora a modularidade e a facilidade de manutenção da sua arquitetura de microfrontends. Ela permite uma comunicação mais robusta entre os componentes, reduzindo a probabilidade de problemas imprevistos relacionados a mudanças na estrutura do DOM. Em última análise, o uso de emissores de eventos pode levar a um sistema mais resiliente e fácil de manter, principalmente em ambientes complexos de microfrontends, onde o posicionamento e a interação dos componentes são considerações críticas. Essa abordagem preserva a autonomia de cada microfrontend individual, ao mesmo tempo que permite as interações necessárias.

No entanto, é crucial ter cautela com relação à frequência e ao volume de comunicação entre microfrontends. Comunicação excessiva entre microfrontends geralmente indica limites mal definidos na visualização. Encontrar o equilíbrio certo é essencial para manter uma arquitetura limpa e eficiente. Ao implementar esse padrão, considere cuidadosamente o nível apropriado de interação para garantir o design e a funcionalidade ideais do sistema.

Anarquia de Microfronteira

Esse antipadrão geralmente se manifesta quando as organizações adotam a ideia de desenvolvimento independente sem estabelecer diretrizes, padrões ou estruturas de governança adequadas. Às vezes, as organizações querem otimizar sua arquitetura para uma abordagem com múltiplos frameworks sem perceber o impacto a longo prazo dessa decisão.

Deixe-me fazer uma pergunta: você usaria uma abordagem com múltiplos frameworks para um SPA? Sua resposta provavelmente é não — mas, tecnicamente, você poderia!

Em um cenário de "anarquia" de microfrontends, diferentes equipes dentro de uma organização começam a desenvolver suas partes da aplicação com total autonomia. Embora essa autonomia possa fomentar a inovação e permitir que as equipes avancem rapidamente, ela também pode levar a uma arquitetura de aplicação fragmentada e inconsistente.

Na ausência de diretrizes claras, as equipes podem adotar uma ampla gama de tecnologias, frameworks e bibliotecas. Embora essa diversidade possa ser benéfica em alguns casos, muitas vezes leva a uma pilha tecnológica caótica. Você pode encontrar uma equipe usando React, outra usando Vue.js e outra optando por Angular — tudo dentro da mesma aplicação. Essa proliferação de tecnologias pode resultar em um aumento no tamanho do pacote devido ao carregamento de múltiplas bibliotecas de frameworks e em uma experiência de usuário inconsistente em diferentes partes da aplicação.

À medida que a aplicação cresce e evolui, os desafios de manutenção impostos por uma abordagem anárquica de microfrontends tornam-se cada vez mais evidentes. A natureza fragmentada da arquitetura introduz obstáculos significativos na gestão e atualização do sistema como um todo. Implementar alterações ou atualizações em toda a aplicação torna-se uma tarefa complexa, exigindo coordenação entre várias equipes e tecnologias potencialmente incompatíveis. A depuração de problemas que abrangem múltiplos microfrontends torna-se cada vez mais complexa, muitas vezes exigindo que os desenvolvedores naveguem por bases de código e tecnologias distintas para identificar e resolver problemas.

Manter práticas de segurança consistentes em todos os microfrontends torna-se uma preocupação, visto que cada equipe pode implementar medidas de segurança de forma diferente, potencialmente criando vulnerabilidades em toda a aplicação. A integração e os testes de microfrontends desenvolvidos com diferentes tecnologias introduzem complicações adicionais, exigindo estratégias de teste sofisticadas e, potencialmente, soluções de integração personalizadas.

Uma das consequências frequentemente negligenciadas do antipadrão de anarquia de microfrontends é seu impacto no compartilhamento de conhecimento e na mobilidade de desenvolvedores dentro de uma organização. À medida que as equipes se tornam profundamente enraizadas em suas tecnologias escolhidas, silos de conhecimento começam a se formar. Essa fragmentação leva a diversos desafios significativos no processo de desenvolvimento. Compartilhar as melhores práticas entre as equipes torna-se cada vez mais difícil devido aos diferentes contextos tecnológicos, limitando a disseminação de insights e inovações valiosas.

A capacidade de realocar desenvolvedores entre equipes é bastante reduzida, visto que cada microfrontend exige um conjunto de habilidades específico, prejudicando a flexibilidade organizacional e as oportunidades de crescimento na carreira. Essa fragmentação do conhecimento não apenas impacta a eficiência do processo de desenvolvimento, como também pode gerar um sentimento de isolamento entre as equipes. Os silos resultantes podem afetar o moral e dificultar a colaboração, já que os desenvolvedores podem se sentir desconectados dos objetivos organizacionais mais amplos e de seus colegas que trabalham em outras partes da aplicação. Por fim, essa fragmentação do conhecimento pode comprometer os próprios benefícios que os microfrontends deveriam proporcionar, como maior agilidade e autonomia da equipe.

No entanto, uma abordagem com múltiplos frameworks em microfrontends pode ser uma estratégia valiosa em cenários específicos, particularmente durante fases de transição na evolução tecnológica de uma organização. Essa abordagem, embora não seja ideal para implementação a longo prazo, oferece benefícios significativos em certos contextos. Um cenário primordial para o aproveitamento de uma abordagem com múltiplos frameworks é durante a migração de um sistema monolítico para uma arquitetura de microfrontends. Nesse caso, as organizações podem migrar gradualmente diferentes partes de sua aplicação para microfrontends, mantendo o sistema existente. Essa abordagem incremental permite a entrega contínua de valor aos clientes sem a necessidade de uma reformulação completa do sistema, o que poderia levar meses ou até anos.

Da mesma forma, quando uma organização decide migrar de uma estrutura de interface do usuário para outra — como de uma versão antiga do Angular para uma nova — uma abordagem com múltiplas estruturas pode ser fundamental. Ela permite que as equipes comecem a desenvolver novos recursos ou a refatorar os existentes usando a nova estrutura, mantendo o restante da aplicação funcionando na estrutura original. Essa estratégia possibilita uma transição mais suave, minimizando a interrupção da experiência do usuário e mantendo a continuidade dos negócios.

Além disso, essa abordagem oferece uma rede de segurança durante o período de transição. Se surgirem problemas críticos nos microfrontends recém-desenvolvidos, as equipes podem reverter rapidamente para a implementação original. Essa opção de contingência reduz o risco e proporciona tranquilidade durante o processo de migração, permitindo que as equipes sejam mais ousadas em sua abordagem a novas tecnologias e arquiteturas.

No entanto, é crucial encarar a abordagem de múltiplas estruturas como uma solução temporária, e não como uma estratégia arquitetural de longo prazo. As organizações devem ter um plano claro para, eventualmente, convergir para uma abordagem mais padronizada, a fim de evitar as armadilhas associadas à manutenção a longo prazo de diversas tecnologias dentro da mesma aplicação.

Em conclusão, embora uma abordagem com múltiplos frameworks em microfrontends apresente seus desafios, ela pode ser uma ferramenta poderosa para organizações que passam por transições tecnológicas significativas. Ao permitir migração gradual, entrega contínua, desenvolvimento de habilidades e mitigação de riscos, essa abordagem pode preencher a lacuna entre sistemas legados e arquiteturas modernas, garantindo que as empresas possam evoluir seus conjuntos de tecnologias sem comprometer sua capacidade de entregar valor aos clientes.

Camada anticorrupção vem ao resgate

Imagine que você recebeu a tarefa de integrar um aplicativo existente à sua nova arquitetura de microfrontends. O principal problema é que você precisa fazer essa integração em apenas um mês.

O shell da aplicação é independente de frameworks; no entanto, optou-se por usar um emissor de eventos para a comunicação entre microfrontends, e a aplicação web existente não foi projetada com microfrontends em mente. Devido a restrições de tempo e ao conhecimento limitado sobre o impacto do carregamento da aplicação a partir do shell, decide-se usar um iframe para isolar o código e evitar possíveis erros de tempo de execução ao adotar o sistema de microfrontends.

Neste caso, o desafio é decidir se o shell da aplicação deve suportar a comunicação via iframe através da API postMessage ou continuar a trabalhar com o emissor de eventos enquanto refatora a aplicação existente — uma tarefa cuja complexidade a equipe ainda não compreende totalmente.

Outro fator a ser considerado é que, em algum momento no futuro, o aplicativo existente será refatorado em microfrontends, o que significa que o código para dar suporte ao iframe no shell do aplicativo acabará sendo descartado.

Essa abordagem pode abrir caminho para múltiplos métodos de composição de microfrontends, criando complexidade a longo prazo. O shell da aplicação — que deveria ser a parte mais estável do sistema — ficaria sujeito a mudanças constantes e novas implementações, exigindo que cada ponto de integração fosse testado a cada atualização. Além disso, várias equipes poderiam solicitar a introdução de outras maneiras de compor microfrontends, visto que nenhuma abordagem única é estabelecida. Como você pode imaginar, essa decisão aparentemente simples pode desencadear discussões difíceis no futuro sobre como a arquitetura deve evoluir.

Esse problema é mais comum do que você imagina. Ele ocorre quando uma empresa adquire outra, ou quando a alta administração deseja criar uma experiência mais consistente para seus clientes ou para os sistemas internos. As equipes geralmente partem direto para a solução, sem avaliar as consequências que terão que enfrentar a longo prazo.

A questão é: temos alguma alternativa? Felizmente, a resposta é: sim, temos. A alternativa chama-se camada anticorrupção (ACL).

O padrão ACL é uma estratégia arquitetural eficaz que ajuda a manter seus sistemas organizados e gerenciáveis, especialmente ao integrar diferentes tecnologias ou sistemas legados. Tradicionalmente associado a arquiteturas de backend, o ACL atua como um tradutor e mediador, garantindo que as complexidades e potenciais inconsistências de um sistema não comprometam a integridade de outro. Esse padrão é particularmente valioso ao lidar com sistemas legados que não podem ser facilmente modificados ou substituídos, permitindo que novos sistemas evoluam independentemente, mantendo as interações necessárias.

Em microfrontends, podemos usar a ACL criando um wrapper em torno do iframe que contém a aplicação existente, aproveitando a comunicação postMessage entre a camada anticorrupção e o iframe, enquanto usamos o emissor de eventos para a comunicação entre os microfrontends.

interfaces e o shell (ver Figura 10-5).

Figura 10-5. O código-fonte do shell da aplicação permanece o mesmo em todos os micro-

front-ends; sistema legado isolado em um iframe, comunicando-se com seu contêiner.

via API postmessage

Dessa forma, a base de código do shell da aplicação permanecerá a mesma para todos os microfrontends. O wrapper em torno do sistema legado irá higienizar a comunicação entre o shell da aplicação, outros microfrontends e o iframe, sem expor detalhes de implementação. Finalmente, quando a aplicação legada for refatorada, a única alteração necessária será carregar um novo endpoint de microfrontend em vez da camada anticorrupção. Esta é uma abordagem muito elegante e evolutiva por natureza.

Uma das maiores vantagens de adotar uma ACL na sua arquitetura de frontend é a consistência que ela traz para a sua aplicação. Ao estabelecer uma interface clara para todas as interações externas, você cria uma base sólida que facilita a manutenção e a evolução do seu código ao longo do tempo. Além disso, se precisar atualizar ou substituir um serviço externo, você pode fazê-lo sem interromper o restante da sua aplicação. Essa flexibilidade é inestimável no ambiente de desenvolvimento acelerado de hoje, onde a mudança é a única constante.

Compartilhamento unidirecional

O próximo antipadrão ocorre quando tratamos microfrontends como componentes que podem ser compartilhados livremente em todo o sistema. Mesmo quando queremos reutilizar componentes em tempo real e compartilhá-los com outros microfrontends, sempre precisamos levar em consideração como estamos compartilhando nossos dados e recursos.

O compartilhamento bidirecional ou omnidirecional entre microfrontends pode rapidamente se tornar uma faca de dois gumes. Embora possa parecer conveniente a princípio, muitas vezes leva a uma complexa teia de dependências que pode prejudicar a velocidade de desenvolvimento e introduzir bugs inesperados. O principal problema reside no aumento da carga de comunicação e coordenação imposta às equipes de desenvolvimento. Quando vários microfrontends compartilham dados e funcionalidades em múltiplas direções, alterações em um componente podem ter consequências abrangentes e frequentemente imprevistas em outros. Esse cenário exige comunicação constante entre as equipes, podendo levar a gargalos no processo de desenvolvimento.

Os desafios do compartilhamento bidirecional vão além de meros inconvenientes; eles podem comprometer fundamentalmente os próprios benefícios que a arquitetura de microfrontends visa proporcionar. Um dos principais objetivos da adoção de microfrontends é permitir que as equipes trabalhem de forma independente, possibilitando ciclos de desenvolvimento mais rápidos e manutenção mais fácil. No entanto, quando os componentes estão fortemente acoplados por meio de dependências bidirecionais, essa independência fica comprometida.

Além disso, considere o impacto nos testes e na implantação. Em um sistema com amplo compartilhamento bidirecional, uma alteração em um microfrontend pode exigir testes abrangentes em todos os componentes interconectados. Isso não apenas torna o processo de desenvolvimento mais lento, como também aumenta o risco de introduzir bugs difíceis de isolar e corrigir. Além disso, complica o processo de implantação, pois as equipes precisam coordenar seus cronogramas de lançamento para garantir a compatibilidade em todas as interfaces compartilhadas. O diagrama em

A Figura 10-6 mostra como o compartilhamento omnidirecional pode prejudicar sua implementação.


<!-- index_split_088.html -->
Figura 10-6. O compartilhamento omnidirecional prejudica sua implantação e reversão.

estratégias devido a dependências compartilhadas

Outra desvantagem significativa é o potencial para dependências circulares. Quando microfrontends compartilham dados e funcionalidades em ambas as direções, é fácil criar inadvertidamente loops onde o componente A depende de B, que por sua vez depende de C, que então depende novamente de A. Essas dependências circulares são notoriamente difíceis de gerenciar e podem levar a erros de tempo de execução, problemas de desempenho e verdadeiros pesadelos de depuração.

Em contraste, um fluxo unidirecional de dados de um componente pai para seus filhos localizaria o impacto de cada alteração. Através da injeção de dependência, o shell da aplicação passará apenas os dados necessários para cada microfrontend.

Além disso, o fluxo de dados unidirecional promove um modelo mental mais claro da estrutura da aplicação. Os desenvolvedores conseguem raciocinar com mais facilidade sobre as alterações nos dados e seus efeitos quando sabem que a informação flui em apenas uma direção. Essa clareza não só auxilia no desenvolvimento, como também simplifica as tarefas de depuração e manutenção.

Lembre-se de que eventos com uma abordagem de publicação/assinatura, como um emissor de eventos, não seguirão essa regra porque não levam em consideração a hierarquia. O padrão remove a ideia de relações e permite que microfrontends se inscrevam e sejam notificados sobre eventos.

Vale ressaltar que adotar uma abordagem de compartilhamento unidirecional não significa isolar completamente os microfrontends uns dos outros. Em vez disso, incentiva o design cuidadoso das interfaces dos componentes e promove o uso de APIs bem definidas para a comunicação necessária entre os componentes. Essa estratégia encontra um equilíbrio entre a independência dos componentes e a coesão do sistema, permitindo que as equipes trabalhem de forma autônoma, ao mesmo tempo que criam uma experiência de usuário unificada.

Ao adotar o compartilhamento unidirecional do componente pai (o shell da aplicação) para os componentes filhos (cada microfrontend), as equipes de desenvolvimento podem manter a independência e a flexibilidade que tornam os microfrontends tão poderosos, ao mesmo tempo que criam aplicações coesas e ricas em recursos.

Abstração prematura

Compartilhar ou não compartilhar — eis o dilema. Ao desenvolver microfrontends, é crucial abordar a abstração com cautela, principalmente ao considerar se deve encapsular funcionalidades ou utilitários específicos em uma biblioteca compartilhada. Embora a abstração possa promover a reutilização e a manutenção do código, uma abstração prematura ou instável pode levar a desafios imprevistos. O verdadeiro teste não está na implementação inicial, mas na manutenção e evolução a longo prazo dessas dependências compartilhadas.

Kent C. Dodds — um educador em tempo integral muito conhecido por suas contribuições para o React e o Remix — resume esse conceito com seu princípio de programação AHA, que significa "evitar abstrações precipitadas". Essa abordagem incentiva os desenvolvedores a resistirem à tentação de abstrair o código muito rapidamente, permitindo que os padrões surjam naturalmente ao longo do tempo. Dessa forma, as equipes podem criar abstrações mais robustas e flexíveis que realmente atendam às suas necessidades.

No contexto de microfrontends, abstrações precipitadas em bibliotecas compartilhadas podem gerar um efeito cascata de problemas de compatibilidade entre várias equipes e componentes. Por exemplo, considere um cenário em que uma equipe cria um utilitário compartilhado para formatação de datas. Inicialmente, pode parecer uma abstração simples que beneficiaria vários microfrontends. No entanto, à medida que diferentes equipes começam a usar esse utilitário, podem descobrir casos extremos ou exigir pequenas variações na formatação. De repente, o que começou como um utilitário simples se torna uma solução complexa e superdimensionada, tentando atender a todos os casos de uso possíveis. Quando essa biblioteca é usada em vários microfrontends, corre-se o risco de forçar outras equipes a atualizá-la rapidamente devido a bugs críticos ou melhorias, sem saber o quão ocupadas estão suas listas de pendências ou se elas podem acomodar a atualização.

Ao adotar o princípio AHA, as equipes podem evitar essas armadilhas. Em vez de se apressarem em criar bibliotecas compartilhadas, elas podem começar duplicando o código em microfrontends onde necessário. Essa abordagem permite que cada equipe adapte a funcionalidade às suas necessidades específicas, ao mesmo tempo que oferece a oportunidade de observar padrões comuns ao longo do tempo. Assim que casos de uso claros e repetidos surgirem em vários microfrontends, as equipes podem criar abstrações bem pensadas e projetadas que realmente atendam às necessidades do projeto.

Lembre-se: ao tomar essas decisões, é preciso levar em consideração as vantagens e desvantagens, bem como a intenção que você deseja expressar ao compartilhar a biblioteca. O objetivo é encontrar um equilíbrio entre a reutilização de código e a flexibilidade. Ao considerar quando e como abstrair funcionalidades compartilhadas em microfrontends, as equipes podem criar sistemas mais fáceis de manter e evoluir, que resistem ao teste do tempo e às mudanças de requisitos.

Resumo

Ao embarcar em uma jornada de microfrontend, é essencial garantir que suas escolhas arquitetônicas estejam perfeitamente alinhadas com seus objetivos de negócios e requisitos de sistema.

Para alcançar esse alinhamento, avalie diversos fatores críticos com atenção. Você precisará considerar as necessidades de escalabilidade da sua aplicação, avaliando se o crescimento projetado justifica a complexidade adicional introduzida pelos microfrontends. Igualmente importante é a capacidade da sua organização de dar suporte a equipes autônomas para cada microfrontend, pois essa estrutura é fundamental para aproveitar ao máximo os benefícios dessa arquitetura.

Ao ponderar cuidadosamente esses aspectos e compreender as vantagens e desvantagens associadas, você estará bem preparado para tomar uma decisão informada sobre a implementação de microfrontends em seu sistema. Lembre-se: não existe uma solução universal em arquitetura — a chave está em adaptar sua abordagem às necessidades específicas do seu negócio e às suas limitações técnicas.


<!-- index_split_089.html -->
## Capítulo 11. Migrando para

Microfront-ends

Sejamos honestos: a ideia de migrar uma aplicação grande e consolidada para microfrontends pode parecer assustadora. Talvez você já tenha ouvido histórias de migrações que se arrastaram por meses (ou até anos), consumindo a energia da equipe e adiando os objetivos de negócios. Não é de se admirar que tantas equipes hesitem em começar.

Mas não precisa ser assim!

Uma das melhores características dos sistemas distribuídos, e dos microfrontends em particular, é que você não precisa fazer tudo de uma vez. Na verdade, as migrações mais bem-sucedidas costumam ser iterativas. Você pode começar pequeno, entregar valor rapidamente e manter seus usuários satisfeitos durante todo o processo. Com a abordagem correta, você pode observar um impacto real nos negócios em apenas algumas semanas.

Neste capítulo, quero tentar algo um pouco diferente. Reuni as perguntas mais frequentes que ouvi de equipes nos últimos cinco anos. Perguntas sobre o que migrar primeiro, como evitar problemas e como manter todos alinhados. Se você tem alguma dúvida, é bem provável que alguém já tenha se perguntado sobre isso antes.

A maioria das pessoas não lê um livro técnico do começo ao fim (apesar de você dever fazer isso com este livro). Você pode estar folheando diretamente para a seção que precisa no momento. Por isso, organizei este capítulo em torno de perguntas reais, com respostas claras e dicas práticas que você pode usar imediatamente.

Por que optar pela abordagem iterativa?

Uma das vantagens dos microfrontends é a facilidade de mudança. Ao dividir seu aplicativo em partes menores e independentes, você dá às suas equipes mais liberdade para experimentar, adotar novas tecnologias e escalar sem problemas. E o melhor de tudo: você pode migrar uma parte de cada vez. Sem a necessidade de uma mudança radical e arriscada.

Eis o motivo pelo qual uma migração iterativa costuma ser a melhor opção:

Vitórias mais rápidas

Você pode começar a implementar melhorias para seus usuários e stakeholders imediatamente, ao mesmo tempo que cria impulso e uma mentalidade vencedora em suas equipes.

Menor risco

Pequenas alterações focadas são mais fáceis de testar e reverter caso algo dê errado.

Aprendizagem contínua

Cada etapa é uma oportunidade de aprender o que funciona (e o que não funciona) antes de prosseguir. Isso ajudará a construir ou configurar as diferentes ferramentas e práticas que discutimos neste livro. Nem tudo precisa estar pronto no primeiro dia.

Manter a continuidade dos negócios

Você não precisa congelar todo o desenvolvimento novo durante a migração. Pode continuar criando funcionalidades e corrigindo erros conforme avança.

Para tornar este capítulo o mais prático e aplicável possível, estruturei cada questão usando um formato consistente. Eis o que você pode esperar para cada tópico:

Melhores práticas e padrões

Conselhos práticos e estratégias comprovadas que você pode usar imediatamente, incluindo técnicas reais que funcionaram para outras equipes.

Compensações e armadilhas

Uma análise honesta do que pode dar errado, dos erros comuns a evitar e das compensações que você precisa considerar ao tomar decisões.

Lista de verificação

Um conjunto rápido de perguntas ou etapas para ajudá-lo a aplicar as orientações à sua própria situação, para que você possa passar da teoria à prática.

Um exemplo rápido

Um cenário ou miniestudo de caso para contextualizar a recomendação em um cenário real e ajudar você a visualizar como ela poderia funcionar na prática.

Experiência pessoal

Compartilhando histórias da minha própria jornada, quando relevantes — o que funcionou, o que não funcionou e o que mudou para mim ou para minhas equipes ao longo do caminho.

Essa estrutura foi projetada para ajudá-lo a encontrar rapidamente as informações de que precisa, entender o raciocínio por trás de cada recomendação e sentir-se confiante ao aplicar essas lições à sua própria migração.

A seguir, apresentamos uma lista de perguntas que abordaremos neste capítulo:

Que problema(s) estou tentando resolver com microfrontends?

Como posso obter o apoio da gerência para essa migração?

Como devo planejar a migração?

Como posso decidir quais módulos ou funcionalidades migrar primeiro?

Como posso manter a experiência do usuário e a consistência durante a migração?

Como posso lidar com dependências compartilhadas e controle de versões entre código legado e código de microfrontend?

Como gerenciar questões transversais como autenticação, roteamento ou estado durante a migração?

Preciso de microsserviços para migrar para microfrontends?

Qual(is) problema(s) estou tentando resolver?

Resolva com Micro-Frontends?

A migração é um investimento significativo, portanto, certifique-se de estar resolvendo problemas reais e urgentes, e não apenas seguindo uma tendência. Os principais motivadores geralmente incluem autonomia da equipe, ciclos de lançamento mais rápidos, escalabilidade, flexibilidade da pilha de tecnologias e maior facilidade de manutenção. Se o seu frontend monolítico atual está atrasando os lançamentos, dificultando o trabalho independente das equipes ou apresentando dificuldades para acompanhar o crescimento do seu negócio, esses são fortes indícios de que microfrontends podem ser a solução ideal para o seu caso.

Melhores Práticas e Padrões

Algumas boas práticas são as seguintes:

Autonomia da equipe e desenvolvimento paralelo

Os microfrontends permitem que várias equipes sejam proprietárias e liberem partes do seu sistema de forma independente, eliminando gargalos onde o atraso de uma equipe prejudica todas as outras.

Lançamentos mais rápidos e seguros

A implantação independente significa que você pode lançar atualizações para uma parte do seu aplicativo sem colocar em risco todo o sistema. Esse isolamento reduz o impacto de bugs e facilita o rollback.

Escalabilidade

À medida que sua organização cresce, os microfront-ends se adaptam a ela. Equipes podem ser adicionadas ou reorganizadas em torno de domínios de negócios sem interferir umas nas outras.

Melhoria na capacidade de manutenção

Bases de código menores e mais focadas são mais fáceis de manter, testar e refatorar. As equipes podem se especializar e assumir total responsabilidade por seus domínios.

Integração mais rápida

Como o sistema é dividido, a carga cognitiva para novos membros da equipe é menor em comparação com um aplicativo monolítico. Já vi novas equipes contribuírem com funcionalidades prontas para produção em questão de semanas, em vez de meses.

Trocas e Armadilhas

Você também precisa levar em consideração algumas armadilhas:

Complexidade aumentada

Os microfrontends introduzem novos desafios na gestão de dependências, depuração e configuração de ambiente. Sem uma governança robusta, você corre o risco de criar uma experiência de usuário "Frankenstein" que não beneficia seus usuários.

Custos indiretos para pequenas equipes/aplicativos

Se sua equipe ou aplicativo for pequeno, a sobrecarga dos microfrontends pode superar os benefícios. Às vezes, simplesmente dividir o aplicativo por rotas ou grupos de páginas pode oferecer a maioria das vantagens sem a complexidade adicional.

Código compartilhado e dependências

Gerenciar bibliotecas compartilhadas entre microfrontends pode levar a pacotes maiores ou conflitos de versão. Soluções como Federação de Módulos ou mapas de importação podem definitivamente ajudar, pois empregam mecanismos para simplificar o compartilhamento de dependências com configuração mínima. Lembre-se: em sistemas distribuídos, o objetivo é reduzir as dependências externas e manter um fluxo de desenvolvimento ágil. Começar com alguma duplicação onde fizer sentido permite que você tome decisões mais informadas sobre o que abstrair posteriormente. Não se precipite em abstrações prematuras — colete dados antes de introduzir dependências compartilhadas.

prontidão organizacional

Os microfront-ends funcionam melhor quando sua organização está preparada para a propriedade distribuída e possui processos maduros de coordenação e comunicação.

Lista de verificação

Aqui estão algumas perguntas que você deve se fazer:

Sua base de código frontend é grande e está em crescimento?

Várias equipes precisam trabalhar de forma independente em diferentes funcionalidades?

Os ciclos de lançamento são atrasados pelas dependências entre equipes?

Deseja adotar novas tecnologias sem precisar reescrever todo o código?

Expandir a sua organização de engenharia é uma prioridade?

Você está enfrentando problemas de desempenho devido a pacotes de arquivos grandes ou compilações lentas?

Seu domínio de negócios é complexo o suficiente para justificar a divisão em módulos separados?

Um exemplo rápido

Imagine que você trabalha em uma plataforma de e-commerce de rápido crescimento. Cada nova funcionalidade exige coordenação entre diversas equipes, causando atrasos e frustração. Os lançamentos são pouco frequentes e arriscados. A base de código está cada vez mais difícil de manter. Parece familiar?

Ao adotar microinterfaces, cada área do produto — como o catálogo de produtos, o processo de finalização da compra e o perfil do usuário — torna-se um módulo separado, gerenciado por uma equipe autônoma. Os lançamentos são acelerados, as equipes podem experimentar novas tecnologias e a plataforma escala com mais eficiência à medida que o negócio cresce.

Experiência pessoal

Pessoalmente, observei um aumento de 10 vezes no número de implantações após a migração para microfrontends. A implementação de ferramentas como lançamentos canary, implantações azul-verde e flags de recursos permitiu que os desenvolvedores implantassem com segurança em produção, resultando em maior confiança e mais testes com usuários reais. Passamos de alguns lançamentos por mês para dezenas por microfrontend por mês — às vezes até por dia!

A migração para microfrontends é mais adequada para organizações que enfrentam dificuldades com autonomia da equipe, velocidade de lançamento, escalabilidade ou flexibilidade da pilha tecnológica. Embora os benefícios possam ser significativos, é importante ponderá-los em relação à complexidade adicional e garantir que sua organização esteja preparada para a transição.

Como posso entrar em contato com a gerência?

Está entediado com essa migração?

Por experiência própria, vender uma migração iterativa para a empresa é muito mais fácil do que apresentar uma proposta arriscada de reescrita completa. Por quê? Porque os stakeholders de negócios se importam mais com os resultados — tempo de lançamento no mercado mais rápido, menor risco e entrega de valor aos clientes — do que com a elegância técnica de um recomeço do zero.

Ao vincular sua estratégia de migração diretamente aos objetivos de negócios, você constrói confiança e conquista o apoio da equipe, o que é absolutamente essencial para o sucesso.

Melhores Práticas e Padrões

Algumas boas práticas são as seguintes:

Fale a língua dos negócios.

Ao apresentar essa abordagem, concentre-se nos resultados que são importantes para as partes interessadas, como lançamentos mais rápidos que permitem uma resposta mais ágil às mudanças do mercado e às necessidades dos clientes, ou um melhor retorno sobre o investimento (ROI) ao distribuir o investimento e o valor ao longo do tempo, em vez de esperar meses ou anos por um retorno.

Comece com uma prova de conceito.

Comece com um recurso ou módulo pequeno e de alto impacto como projeto piloto. Isso demonstra valor desde o início, gera confiança e fornece um modelo para o restante da migração.

Trocas e Armadilhas

Lembre-se de que, com uma migração iterativa, você obterá valor imediato, lançamentos mais seguros, ciclos de feedback mais curtos e alinhamento mais fácil com os marcos de negócios. No entanto, você enfrentará uma integração mais complexa (os microfrontends legados e os novos coexistirão por um tempo), o que exige planejamento e comunicação cuidadosos. É preciso evitar cenários de "cérebro dividido", em que dois sistemas executam a mesma função por muito tempo.

Lembre-se de não se concentrar apenas em conquistas técnicas. Sempre conecte as etapas de migração aos objetivos de negócios, defina marcos claros, celebre o progresso para manter o moral elevado internamente e, por fim, certifique-se de que as equipes estejam alinhadas e compreendam a visão compartilhada.

Lista de verificação

Aqui estão algumas perguntas que você deve se fazer:

Você já associou os objetivos de negócios aos marcos da migração?

Você consegue identificar uma área piloto que trará resultados visíveis rapidamente?

Você tem o apoio das partes interessadas para uma abordagem incremental?

Você está preparado para medir e comunicar o progresso regularmente?

Existe um plano claro para roteamento, integração e desativação de código legado?

Um exemplo rápido

Imagine que você trabalha em uma plataforma de streaming de rápido crescimento. Cada novo recurso exige coordenação entre várias equipes, causando atrasos e frustração. Os lançamentos são pouco frequentes e arriscados. A base de código está cada vez mais difícil de manter.

Em vez de propor uma reescrita completa, você sugere uma migração incremental. Começa pelo catálogo de vídeos. Com apenas três desenvolvedores e três semanas, você cria uma versão microfrontend do catálogo que funciona na web, PlayStation e Tizen. Ela não só corresponde à funcionalidade antiga, como também apresenta um desempenho superior ao da plataforma monolítica. Essa vitória rápida demonstra valor, gera confiança e prepara o terreno para futuras migrações.

Experiência pessoal

O “exemplo rápido” na subseção anterior é, na verdade, a minha própria história. Em 2015, quando apresentei essa arquitetura ao diretor de tecnologia da DAZN, pedi três desenvolvedores e três semanas. Nesse período, recriamos o catálogo de vídeos como um microfrontend, executado na web, no PlayStation e no Tizen.

O resultado? Demonstramos uma clara melhoria no desempenho em comparação com a solução monolítica e (crucialmente) proporcionamos valor comercial tangível em menos de um mês. Esse sucesso inicial facilitou muito a adesão da empresa ao restante da migração.

A migração iterativa é quase sempre o melhor caminho, tanto do ponto de vista técnico quanto comercial. É mais fácil de justificar, gera valor mais rapidamente e reduz os riscos. A chave é falar a língua das partes interessadas, vincular as etapas da migração aos resultados de negócios e começar com um projeto piloto que comprove o valor da sua abordagem.

Como devo planejar isso na prática?

Migração?

Após a aprovação para prosseguir, o planejamento da migração é onde suas escolhas terão o maior impacto, tanto na velocidade de entrega quanto na segurança da implementação. Os stakeholders do negócio querem ver progresso e valor rapidamente, sem comprometer a estabilidade do sistema atual.

Melhores Práticas e Padrões

Algumas boas práticas são as seguintes:

Dando preferência a páginas inteiras ou a grupos de páginas.

Independentemente de optar por uma divisão horizontal ou vertical, a abordagem mais eficaz é migrar e implementar páginas inteiras ou grupos lógicos de páginas de uma só vez. Isso permite interceptar as solicitações do usuário e encaminhá-las para o novo microfrontend, minimizando a complexidade da integração e facilitando o retorno à versão anterior, se necessário.

Usando o padrão da figueira-estranguladora

A utilização de um roteador na borda da rede permite implementar um padrão de migração incremental conhecido como "strangler fig" — um método comprovado para esse fim. O padrão "strangler fig" introduz uma fachada ou proxy que direciona as requisições tanto para o sistema legado quanto para os novos microfrontends. Com o tempo, mais funcionalidades são gerenciadas pelo novo sistema, e o antigo monolito é gradualmente desativado. Essa abordagem minimiza riscos, permite a entrega contínua e mantém a experiência do usuário fluida.

Implementações progressivas e estratégias de lançamento

Aproveite estratégias avançadas de lançamento, como lançamentos canary, sinalizadores de recursos ou segmentação de usuários específicos (como um país ou uma porcentagem de usuários) para reduzir ainda mais os riscos da sua implementação. Dessa forma, você pode validar novos microfrontends em produção com usuários reais, detectar problemas precocemente e gerar confiança no negócio.

Reversões mais rápidas e liberações mais seguras

Se precisar reverter uma migração, basta atualizar a regra de roteamento na borda para direcionar as solicitações de volta ao monolito, sem necessidade de novas implementações ou alterações de código.

Fonte única de verdade para roteamento

Ao centralizar o roteamento na borda, você evita ter que manter a lógica de roteamento sincronizada em várias bases de código. Quaisquer alterações no roteamento podem ser feitas em um único local, reduzindo o risco de problemas.

inconsistências e simplificação da manutenção (ver Figura 11-

1).

Figura 11-1. Configuração de roteamento na borda em vez de dentro do código para

Evite manter código descartável em duas bases de código.

Trocas e Armadilhas

Evite a todo custo renderizar microfront-ends e código legado juntos na mesma página ou interface de usuário. Isso aumenta a complexidade da integração, pode levar a experiências de usuário inconsistentes e, frequentemente, torna o processo de migração mais lento.

Existe uma clara possibilidade de ocorrerem conflitos de dependência ou comportamentos inesperados da interface do usuário em tempo de execução.

Apesar de ser tentador, geralmente exige muito mais trabalho para projetar, construir e manter.

Lista de verificação

Aqui estão algumas perguntas que você deve se fazer:

Você mapeou sua aplicação em páginas lógicas ou grupos de páginas que podem ser migradas independentemente?

Você tem a capacidade de rotear solicitações de usuários no nível da CDN, da borda ou do servidor?

Você tem um plano de reversão que possa ser executado rapidamente (idealmente apenas alterando uma regra de roteamento)?

Um exemplo rápido

Imagine que você está migrando uma grande plataforma de e-commerce. Em vez de reescrever todo o frontend ou integrar microfrontends em páginas existentes, você começa pelo fluxo de finalização da compra. Você configura seu serviço de computação de borda para rotear todas as requisições de /checkout para o novo microfrontend, enquanto o restante do site continua rodando no servidor monolítico. Se encontrar problemas, reverter a migração é tão simples quanto alterar a regra de roteamento para apontar de volta para o sistema antigo. Você pode até mesmo liberar o novo checkout para apenas 5% dos usuários ou somente para usuários em um país específico, dando tempo para observar o desempenho em situações reais e o feedback dos usuários antes de uma implementação completa.

Experiência pessoal

Implementei diversas estratégias para aplicar o padrão Strangler no frontend. Até o momento, a mais fácil de construir e manter tem sido na borda, onde você pode armazenar uma configuração em um serviço de armazenamento de borda do seu provedor de CDN e aplicar a lógica ao serviço de computação de borda para rotear seu sistema corretamente. Vi muitas organizações optarem por esse caminho seguro, gerando muita confiança graças à possibilidade de reverter rapidamente sem a necessidade de uma nova implantação. Eu palestrei no

O evento AWS re:Invent 2019 abordou uma implementação básica, caso você tenha interesse em se aprofundar no assunto.

Como decido quais módulos ou

Funcionalidades a migrar primeiro?

Priorizar as áreas certas pode tornar sua migração mais tranquila, gerar valor mais rapidamente e construir confiança, tanto dentro da sua equipe quanto na empresa.

Melhores Práticas e Padrões

Algumas boas práticas são as seguintes:

Comece com novas funcionalidades ou grandes reformulações.

Se sua equipe de produto está planejando novas funcionalidades ou uma reformulação significativa, esse costuma ser o melhor momento para introduzir microfrontends. Você já está investindo esforços, então pode modernizar sem duplicar trabalho. Isso também evita o desafio de ter que justificar a migração de um módulo que "terá a mesma aparência" depois que o trabalho estiver concluído.

Escolha módulos independentes e menos arriscados.

Para sua primeira migração, considere começar com um módulo relativamente isolado e de baixo risco — algo que não comprometa toda a aplicação caso surjam problemas. Isso permite testar o processo de migração e os padrões de integração antes de abordar áreas mais complexas. Além disso, todos os

Os aprendizados durante o primeiro desenvolvimento serão úteis para os próximos.

Crie seu primeiro microfrontend do zero.

Escolha um módulo que você possa acompanhar durante todo o ciclo de vida: desenvolvimento, teste, observabilidade e implantação. Essa abordagem não só acelerará sua compreensão de como os microfrontends se comportam em seu ambiente, como também revelará problemas de integração ocultos logo no início — aqueles problemas que muitas vezes passam despercebidos até que várias partes se unam. Não tenha medo de questionar suas descobertas iniciais e se adaptar à medida que aprende mais. Adote uma mentalidade enxuta e focada no aprendizado para refinar sua arquitetura continuamente.

Estabelecer uma prova de conceito e um projeto piloto.

Desenvolva um projeto de baixo nível e uma prova de conceito para seu primeiro microfrontend. Use isso como um marco de "ponto sem volta" — se funcionar e integrar bem, você pode prosseguir com confiança; caso contrário, poderá ajustar sua abordagem antes de expandir.

Trocas e Armadilhas

Você também precisa levar em consideração algumas armadilhas:

Migrar primeiro os módulos com alto tráfego pode ser arriscado.

Embora o impacto nos negócios seja visível rapidamente, quaisquer problemas serão facilmente percebidos. Certifique-se de ter estratégias robustas de monitoramento e reversão implementadas.

Migrar primeiro os módulos com pouco tráfego ou menos críticos é mais seguro, mas demora mais para mostrar valor.

Essa abordagem é ótima para aprendizado e redução de riscos, mas pode não entusiasmar as partes interessadas nem justificar o investimento em migração.

desde cedo.

Misturar muitas abordagens diferentes pode gerar confusão.

Por exemplo, misturar microfront-ends e código monolítico na mesma página pode aumentar a complexidade e atrasar o progresso. Procure estabelecer limites claros, seja no nível da página ou da rota, sempre que possível.

A dívida técnica e a duplicação de esforços podem atrasar o progresso.

Ao migrar módulos que estão prestes a ser descontinuados ou reformulados, você corre o risco de desperdiçar esforços. Sempre alinhe as prioridades de migração com o roadmap do produto.

Lista de verificação

Aqui estão algumas perguntas que você deve se fazer:

Há alguma nova funcionalidade ou grande reformulação planejada?

Quais módulos são mais críticos para o valor do negócio ou para a experiência do usuário?

Quais módulos são autossuficientes e apresentam baixo risco para uma primeira migração?

Você tem um design claro e uma prova de conceito para seu primeiro microfrontend?

Você alinhou seu plano de migração com o roteiro de produtos e negócios?

Sua equipe está preparada para monitorar, mensurar e reverter as ações, se necessário?

Um exemplo rápido

Imagine que sua equipe de produto está prestes a lançar um novo painel de controle do usuário. Em vez de construí-lo em um monolito, você o desenvolve como um microfrontend. Isso permite testar sua abordagem de integração, validar o desempenho e demonstrar o valor comercial desde o início. Depois que estiver no ar, você pode abordar o próximo módulo — talvez as configurações da conta ou o fluxo de finalização da compra — usando as lições aprendidas.

Experiência pessoal

Durante minha consultoria para uma startup unicórnio do setor financeiro, sediada em Singapura, escolhemos o painel principal como um bom ponto de partida. Era uma área de alta visibilidade, com alguns desafios interessantes a serem resolvidos, mas também com limites bem definidos, o que a tornava uma ótima candidata para migração. A experiência completa com esse módulo ensinou muito sobre desenvolvimento, implantação e monitoramento na nova arquitetura. O sucesso inicial facilitou bastante a obtenção de apoio para o restante do projeto. Em apenas um mês, eles implantaram a primeira versão em produção com sucesso.

Decidir o que migrar primeiro envolve equilibrar risco, valor e aprendizado. Comece por onde você pode gerar impacto e ganhar confiança, e use esses sucessos para impulsionar o restante da sua migração. Adote uma mentalidade enxuta: encare cada migração como uma oportunidade de aprendizado e não tenha medo de se adaptar ao longo do processo.

Como faço para manter a experiência do usuário?

E a consistência durante a migração?

Antes de entrarmos em detalhes, sejamos honestos: algumas discrepâncias na aparência e na experiência do usuário provavelmente ocorrerão durante a migração para microfrontends, especialmente se diferentes equipes estiverem trabalhando em ritmos diferentes ou usando tecnologias distintas. Mas aqui está a boa notícia: isso não é necessariamente ruim se você estiver entregando valor real aos seus usuários, como novos recursos ou uma experiência aprimorada. A maioria dos clientes será compreensiva durante a transição.

Melhores Práticas e Padrões

Algumas boas práticas são as seguintes:

Invista em um sistema de design.

Um sistema de design robusto é uma ferramenta essencial para manter a consistência entre microfrontends. Ele fornece estilos, componentes e diretrizes compartilhados para que cada equipe possa criar funcionalidades que pareçam e funcionem como se pertencessem ao mesmo conjunto, mesmo que estejam usando frameworks ou tecnologias diferentes.

Se possível, utilize componentes web para o seu sistema de design. Os componentes web são independentes de frameworks e encapsulados, podendo ser reutilizados em todos os seus microfrontends, independentemente da tecnologia escolhida por cada equipe.

Se você ainda não tem um sistema de design, comece com elementos básicos de design (cores, espaçamento, tipografia) e construa um novo sistema usando componentes da web aos poucos.

Evite reutilizar bibliotecas de componentes monolíticos.

Pode ser tentador reaproveitar componentes do seu antigo monolito, mas isso pode criar dependências indesejadas e atrasar o processo. Em vez disso, concentre-se em construir apenas os componentes necessários para os primeiros microfrontends e expanda sua biblioteca à medida que novos módulos forem desenvolvidos.

Construa apenas o que você precisa, quando você precisa.

Não se sinta pressionado a recriar todos os componentes de imediato. Comece com o essencial para o seu primeiro microfrontend e deixe seu sistema de design crescer organicamente à medida que você migra mais funcionalidades.

Desloque-se facilmente entre o velho e o novo mundo.

Se você centralizou o roteamento na borda, conforme explicado anteriormente, a forma de lidar com a navegação complexa entre o sistema anterior e o novo será por meio de uma URL absoluta. Uma simples alteração acionará o roteador na borda e carregará o próximo sistema sem criar muita complexidade. Isso é mostrado no diagrama de sequência em

Figura 11-2.

Figura 11-2. Navegação complexa entre microinterfaces e o sistema legado.

aproveitando URLs absolutas

Trocas e Armadilhas

Você também precisa levar em consideração algumas armadilhas:

Inevitabilidade de alguma inconsistência

No início da migração, você poderá notar pequenas diferenças visuais ou comportamentais. Contanto que você esteja entregando valor, a maioria dos usuários aceitará essas peculiaridades temporárias.

Superdimensionamento do sistema de projeto

Tentar construir um sistema de design "perfeito" antes de começar pode atrasá-lo. Concentre-se no básico e deixe seu sistema evoluir à medida que você aprende o que funciona.

Forte acoplamento com código legado

Reutilizar componentes monolíticos pode criar dependências difíceis de resolver posteriormente. Sempre que possível, crie componentes novos e modulares.

Falta de comunicação entre as equipes

Sem reuniões regulares e diretrizes compartilhadas, as equipes podem se distanciar durante a implementação. Mantenha todos alinhados com documentação clara e canais de comunicação abertos.

Lista de verificação

Aqui estão algumas perguntas que você deve se fazer:

Vocês têm um sistema de design (ou pelo menos fichas de design) que todas as equipes possam usar?

Os seus componentes compartilhados são independentes de frameworks (por exemplo, componentes web)?

Você está criando apenas os componentes necessários para a fase de migração atual?

A transição entre o mundo antigo e o novo é perfeita?

Você realiza revisões de design e testes automatizados de interface do usuário regularmente?

As equipes estão se comunicando e compartilhando feedback regularmente?

Um exemplo rápido

Imagine que você está migrando o painel de controle da conta para um microfrontend. Em vez de reutilizar a biblioteca de componentes do antigo monolito, você cria alguns componentes web essenciais — como botões e campos de formulário — com base em seus novos tokens de design. O resultado: o novo painel de controle tem a mesma aparência e funcionalidade do restante do aplicativo, mesmo sendo construído com uma tecnologia diferente. À medida que você migra mais recursos, adiciona novos componentes à sua biblioteca compartilhada, mantendo a experiência coesa para os usuários.

Experiência pessoal

Na minha experiência em diversas equipes, descobri que começar com um conjunto pequeno e focado de componentes web e um sistema de design claro fez uma enorme diferença. Construímos apenas o necessário para o primeiro microfrontend e, em seguida, expandimos conforme avançávamos. Essa abordagem nos permite entregar valor rapidamente, evitar dependências desnecessárias e manter a experiência do usuário consistente, mesmo enquanto avançamos rapidamente e aprendemos ao longo do processo.

A consistência é importante, mas não deixe que a busca pela perfeição o atrase. Concentre-se em agregar valor, use um sistema de design e componentes web para alinhar as equipes e permita que a experiência do usuário melhore à medida que a migração avança.

Como lidar com o compartilhamento?

Dependências e versão

Gestão entre sistemas legados e...

Código de microfrontend?

Ao migrar para microfrontends, uma das preocupações mais comuns é como gerenciar dependências e versões compartilhadas entre o sistema monolítico legado e os novos microfrontends. É fácil cair na armadilha de tentar evitar toda duplicação a qualquer custo. Mas em sistemas distribuídos, as prioridades são diferentes — otimizamos para velocidade e autonomia, não apenas para reutilização.

Melhores Práticas e Padrões

Algumas boas práticas são as seguintes:

Não tenha medo da duplicação.

Em sistemas distribuídos, alguma duplicação não só é aceitável, como muitas vezes desejável. Ela permite que as equipes trabalhem mais rápido, tomem decisões independentes e evitem acoplamentos desnecessários. Use a migração como uma oportunidade para reconstruir ou repensar partes do seu sistema que se tornaram inchadas ou obsoletas.

Equilibrar a reutilização e a independência.

Se você tiver um sistema de design ou biblioteca de utilitários bem projetado e independente de frameworks que realmente se encaixe em ambos os mundos, sinta-se à vontade para reutilizá-lo. Mas não se preocupe em compartilhar tudo.

O objetivo é permitir um fluxo rápido e uma implantação independente, e não criar uma complexa rede de dependências compartilhadas.

Crie regras claras a serem seguidas.

Defina diretrizes claras para cada engenheiro que encontrar obstáculos durante a migração. Não pare nem pense demais em cada obstáculo; haverá muitos, e avançar rapidamente é importante. Lembre-se de que muitas das decisões que você tomar podem ser facilmente alteradas posteriormente. Não se preocupe se uma escolha causar algum atrito; você aprenderá e se adaptará ao longo do processo.

Desacoplar o gerenciamento de versões.

Estabeleça regras claras para que o versionamento dos microfrontends seja completamente independente do monolito legado. Isso evita o "inferno das dependências", onde alterações em um ambiente afetam o outro. Por exemplo, se precisar atualizar uma biblioteca, faça isso primeiro no microfrontend e só altere o monolito se for absolutamente necessário.

As divisões orientadas por domínio ajudam.

Se você identificou bem seus domínios e está dividindo seu aplicativo por URL de primeiro nível (por exemplo, /catálogo, /finalizar compra), fica muito mais fácil manter as dependências e versões isoladas. Cada domínio pode evoluir em seu próprio ritmo.

Trocas e Armadilhas

Você também precisa levar em consideração algumas armadilhas:

Compartilhar em excesso cria casais.

Compartilhar bibliotecas ou componentes em excesso entre sistemas legados e microfrontends pode tornar o trabalho de todos mais lento e arriscado nas atualizações. Também dificulta a refatoração ou modernização da nova base de código.

A duplicação não gerenciada pode levar ao inchaço do sistema.

Se você duplicar tudo sem disciplina, poderá acabar com pacotes maiores ou experiências de usuário inconsistentes. Seja intencional sobre o que você duplica e por quê.

Evite abstrações prematuras.

Não se apresse em abstrair ou compartilhar código antes de ter duplicação suficiente para justificar isso. Deixe os padrões emergirem naturalmente; então, extraia bibliotecas compartilhadas quando houver uma necessidade comprovada.

Lista de verificação

Aqui estão algumas perguntas que você deve se fazer:

Você se sente confortável com alguma duplicação de tarefas se isso melhorar a autonomia e a velocidade da equipe?

Você definiu algumas regras comuns a serem seguidas para evitar atrasos na migração?

Os processos de versionamento e lançamento para microfrontends são completamente independentes do monolito?

Você separou seus domínios de forma clara, de preferência por URL de primeiro nível?

Você costuma revisar códigos duplicados para identificar quando (e se) eles devem ser abstraídos?

Um exemplo rápido

Suponha que seu aplicativo legado e seu novo microfrontend precisem de um seletor de datas. Em vez de forçar ambos a usar o mesmo componente compartilhado, você cria um novo seletor de datas leve para o microfrontend que se adapta ao seu novo sistema de design. Se, com o tempo, você perceber que vários microfrontends precisam da mesma versão, você pode extraí-la para um pacote compartilhado apenas para o novo ambiente, deixando o monolito intacto.

Experiência pessoal

Quando iniciamos a migração em 2016, a única coisa que reutilizamos entre o sistema antigo e o novo foram os tokens de design. Não tínhamos um sistema de design, então aproveitamos a oportunidade para rever nossas escolhas de frameworks e bibliotecas e para planejar um sistema de design que atendesse bem à arquitetura de microfrontends. Também envolvemos grande parte dos desenvolvedores na fase inicial para determinar coletivamente como abordar problemas específicos que afetavam várias equipes.

É importante criar um ambiente colaborativo onde as pessoas se sintam incluídas e empoderadas. Esse tipo de cultura incentiva todos a ultrapassarem os limites e a melhorarem continuamente o sistema — estejam presentes ou não.

Como gerenciar questões transversais?

Questões como autenticação, roteamento ou estado.

Durante a migração?

Gerenciar aspectos transversais — como autenticação, roteamento e estado — é uma das partes mais complexas da migração para microfrontends. Esses aspectos abrangem vários módulos e podem facilmente se tornar fontes de bugs ou frustração do usuário se não forem tratados com cuidado. A boa notícia é que, com a abordagem correta, você pode manter tudo simples e robusto, preservando uma experiência de usuário fluida.

Melhores Práticas e Padrões

Algumas boas práticas são as seguintes:

Roteamento

Sempre que possível, centralize o roteamento na borda (CDN ou computação de borda) e use URLs absolutos para a navegação entre o aplicativo legado e os microfrontends. Essa abordagem simplifica drasticamente a lógica de navegação, evita o acoplamento entre sistemas e fornece uma estratégia de reversão rápida e confiável caso algo dê errado.

Gestão estatal

Se precisar compartilhar estado entre microfrontends e o aplicativo legado (ou vice-versa), use strings de consulta para dados efêmeros que precisam persistir apenas durante um único evento de navegação. Para dados mais persistentes ou de configuração, utilize APIs de backend para passar informações entre os sistemas. Evite usar armazenamento local ou de sessão para dados críticos, pois isso pode levar a situações extremas problemáticas (como atualizações do navegador) e complicar sua migração a longo prazo.

Autenticação

Desde que seus microfrontends sejam servidos a partir do mesmo subdomínio (www. ou similar) que seu aplicativo legado, eles terão acesso aos mesmos cookies e ao armazenamento local/de sessão. Isso facilita o acesso de cada microfrontend às informações de sessão. Lembre-se apenas de que você precisará implementar a lógica de token de atualização tanto no sistema legado quanto nos novos microfrontends para manter os usuários conectados.

perfeitamente (ver Figura 11-3).

Figura 11-3. Cookies, sessão e armazenamento local acessíveis tanto pelo sistema legado quanto pelo sistema legado.

sistema e microfront-ends — compartilhados por meio do mesmo subdomínio para uso local e

armazenamento de sessão, ou com a configuração correta para cookies

Trocas e Armadilhas

Você também precisa levar em consideração algumas armadilhas:

Desvio de autorização

Se a lógica de autenticação divergir entre o sistema legado e os microfrontends, você corre o risco de experiências de usuário inconsistentes ou problemas de segurança. Mantenha a lógica principal alinhada e teste minuciosamente em ambos os sistemas. Lide com as alterações no provedor de identidade após a migração ou crie um proxy de backend para rotear as solicitações para o provedor de identidade correto.

Complicar demais o roteamento

Tentar lidar com a lógica de roteamento dentro de cada aplicativo pode levar a confusão e erros. Centralizar na borda simplifica as coisas e facilita muito os rollbacks.

dores de cabeça de sincronização de estado

Depender do armazenamento do navegador para dados importantes pode gerar problemas difíceis de depurar, especialmente com atualizações ou várias abas abertas. Use parâmetros de consulta para dados transitórios e APIs para dados mais substanciais.

Lista de verificação

Aqui estão algumas perguntas que você deve se fazer:

Todos os microfront-ends e o aplicativo legado são servidos a partir do mesmo subdomínio para garantir acesso contínuo a cookies e armazenamento?

A lógica do token de atualização está implementada em ambos os sistemas?

Você está usando roteamento de borda e URLs absolutos para navegação entre sistemas?

Você utiliza strings de consulta para passar estado efêmero entre aplicativos?

Existem APIs disponíveis para compartilhamento de configurações ou dados persistentes?

Você evitou depender do armazenamento local/de sessão para estados críticos?

Você testa regularmente a autenticação, a navegação e os fluxos de estado em ambos os sistemas?

Um exemplo rápido

Suponha que você esteja migrando a seção de perfil do usuário para um microfrontend. O usuário faz login pelo aplicativo legado e o cookie de sessão está disponível para o novo microfrontend, pois ambos estão no mesmo subdomínio. Ao navegar do painel legado para a nova página de perfil, você usa uma URL absoluta, o que aciona o roteamento de borda e carrega o sistema correto. Se precisar passar um filtro temporário ou um estado de visualização, adicione-o à string de consulta. Para preferências persistentes ou dados do usuário, ambos os sistemas leem de uma API de backend compartilhada.

Experiência pessoal

Nas minhas próprias migrações, manter a autenticação e o gerenciamento de sessões consistentes em ambos os ambientes foi crucial. Na DAZN, garantimos que todos os microfrontends fossem servidos a partir do mesmo subdomínio, para que os cookies e os dados de sessão estivessem sempre acessíveis. Também centralizamos o roteamento na borda, o que tornou a navegação perfeita e os rollbacks triviais. Essa abordagem manteve a migração tranquila e minimizou a interrupção para o usuário, mesmo com a rapidez com que trabalhamos.

Questões transversais podem determinar o sucesso ou o fracasso da sua migração. Mantenha a simplicidade: centralize sempre que possível, evite acoplamentos desnecessários e deixe que as necessidades reais orientem suas abstrações. Isso ajudará você a manter uma experiência consistente e confiável para seus usuários durante toda a transição.

Preciso de microsserviços para migrar para

Microfrontends?

Essa é uma pergunta muito comum, e a resposta é simples: não. Você não precisa de microsserviços para migrar para microfrontends. Qualquer frontend — incluindo microfrontends — só precisa de um contrato claro para interagir com APIs. Não complique as coisas pensando que precisa modernizar seu backend primeiro ou em paralelo.

Melhores Práticas e Padrões

Algumas boas práticas são as seguintes:

O frontend e o backend são independentes.

Microfrontends dizem respeito à forma como você estrutura e entrega seu código de frontend. Contanto que seu frontend consiga acessar APIs (REST, GraphQL, etc.), não importa se essas APIs são baseadas em um monolito ou em microsserviços. Lembre-se de que todo software é um sistema vivo, então haverá mudanças, otimizações e código descartável a cada sprint. Simplesmente aceite a natureza do software e tudo ficará bem.

Comece pela interface.

Você pode iniciar sua jornada de modernização dividindo seu frontend em microfrontends e conectando-os ao seu backend existente. Não há nenhum requisito técnico para migrar seu backend para microsserviços primeiro. Essa abordagem geralmente é mais rápida devido à natureza sem estado dos frontends.

Os dados têm gravidade.

Na minha experiência, o frontend é stateless e muito mais rápido de modernizar. O backend — especialmente quando envolve replicação de dados ou reformulação de esquemas de banco de dados — leva muito mais tempo. Concentre-se em entregar valor rapidamente por meio de melhorias no frontend, enquanto planeja as mudanças no backend no seu próprio ritmo.

Modernizar o backend de forma iterativa.

Uma vez que seu frontend seja modular e esteja agregando valor, você poderá modernizar gradualmente seu backend, se e quando fizer sentido para o seu negócio.

Trocas e Armadilhas

Você também precisa levar em consideração algumas armadilhas:

Não bloqueie a modernização do backend.

Aguardar a migração completa do backend antes de iniciar o frontend pode atrasar a geração de valor para os usuários e para a empresa. Frontend e backend podem evoluir independentemente.

Os contratos de API são importantes.

Desde que suas APIs estejam bem definidas, seus microfrontends podem funcionar com qualquer arquitetura de backend. Basta garantir que os contratos sejam estáveis e documentados.

A migração do backend é mais difícil e mais lenta.

Migrar sistemas de backend, especialmente com dados complexos, costuma ser muito mais demorado e arriscado do que trabalhar no frontend. Não subestime essa diferença.

A modernização parcial ainda traz benefícios.

Mesmo que algumas APIs de backend permaneçam no monolito, ainda é possível obter melhorias significativas na experiência do usuário, na autonomia da equipe e na velocidade de lançamento por meio de microfrontends.

Lista de verificação

Aqui estão algumas perguntas que você deve se fazer:

Suas equipes de front-end conseguem agregar valor independentemente da modernização do back-end?

Você consegue iterar no frontend sem esperar por alterações no backend?

Você planejou a modernização do backend como um projeto futuro separado, caso seja necessário?

Um exemplo rápido

Digamos que você tenha um backend monolítico que serve todas as suas APIs. Você começa a migrar seu frontend para microfrontends, cada um chamando o mesmo conjunto de APIs de antes. Os usuários veem novos recursos e um desempenho aprimorado rapidamente, enquanto o backend permanece intocado por enquanto. Mais tarde, você pode refatorar os serviços de backend um por um, mas já estará entregando valor.

Experiência pessoal

Em dezenas de projetos de modernização, observei que microfrontends podem ser entregues em apenas 14 meses, enquanto as migrações de backend geralmente levam muito mais tempo devido à complexidade dos dados e às mudanças de esquema. O frontend é stateless e muito mais fácil de migrar rapidamente. Mesmo quando as APIs de backend ainda estão rodando no antigo monolito, o valor agregado por um frontend moderno e modular é enorme. Não deixe que a modernização do backend bloqueie seu progresso; comece onde você pode gerar o maior impacto mais rapidamente.

Você não precisa de microsserviços para migrar para microfrontends. Concentre-se primeiro em desacoplar e aprimorar seu frontend; o backend pode vir depois, quando você estiver pronto.

Resumo

Migrar para microfrontends é uma jornada significativa — desafiadora às vezes, mas longe de ser impossível. As lições mais importantes? Comece pequeno, avance iterativamente, mantenha os ciclos de feedback curtos e sempre vincule seu trabalho a um valor real para o negócio. Você não precisa esperar por um backend perfeito ou um sistema de design impecável para começar.

Lembrar:

A abordagem iterativa supera a abordagem do "big bang". Divida sua migração em partes gerenciáveis. Use roteamento de borda e padrões como o "strangler fig" para manter as alterações seguras e reversíveis.

Priorize o impacto e o aprendizado. Comece com módulos que permitam agregar valor e aprender rapidamente. Não tenha receio de um pouco de duplicação ou alguma inconsistência temporária.

Mantenha as coisas simples. Centralize as preocupações transversais, evite excesso de engenharia e deixe que seu sistema de design e código compartilhado evoluam conforme o projeto avança.

Microsserviços não são obrigatórios. Microfrontends podem funcionar bem com qualquer backend, desde que você tenha contratos de API claros.

Com objetivos claros, trabalho em equipe e disposição para se adaptar, você desbloqueará novas velocidades e flexibilidade para suas equipes e sua empresa.

E se você está curioso para saber como todas essas ideias se unem na prática, fique atento: perto do final do livro, compartilharei uma história real de migração, incluindo o raciocínio e as etapas que nos levaram até a produção com um sistema de microfrontends.


<!-- index_split_090.html -->
## Capítulo 12. Do Monólito

para Micro-Frontends: Um

Estudo de Caso

Vamos imaginar que, nas últimas semanas, você pesquisou e analisou artigos, livros e estudos de caso, e concluiu diversas provas de conceito. Você conversou com seus gerentes para encontrar as pessoas mais adequadas para o projeto e até preparou uma apresentação para o diretor de tecnologia, explicando os benefícios que a empresa e a equipe podem obter com a implementação de microfront-ends em sua plataforma.

Finalmente, você recebeu a confirmação de que os recursos necessários para elaborar um plano e iniciar a migração da sua plataforma legada para microfrontends foram concedidos. Ótimo trabalho!

Foram algumas semanas longas e você fez um trabalho incrível, mas este é apenas o começo de um grande projeto. Em seguida, você precisará preparar uma estratégia geral — uma que não seja muito detalhada, mas também não muito vaga. Se for muito detalhada, você passará meses tentando definir tudo. Se for muito vaga, você não terá orientação suficiente. Você precisa de uma estratégia que sirva como ponto de partida e como um guia para seguir durante a jornada, sempre que descobrir novos desafios e detalhes que não havia considerado até então — e acredite, você vai descobrir!

Enquanto isso, você também tem uma plataforma para manter em produção, que a equipe de produto gostaria de evoluir, pois a migração para microfrontends não deve prejudicar os negócios. A situação não é das mais simples, mas é possível mitigar esses desafios e encontrar o equilíbrio certo para que todos fiquem satisfeitos e o negócio tenha sucesso enquanto as equipes de tecnologia migram para a nova arquitetura.

Aprendemos muito sobre como projetar e implementar microfrontends, mas acredito que este livro não estaria completo sem abordar a migração de uma aplicação monolítica para microfrontends — de longe o caso de uso mais comum dessa arquitetura. Acredito que qualquer projeto deva começar de forma simples. Então, ao longo dos meses ou anos — à medida que o negócio e a organização crescem e atingem a maturidade com essa nova forma de trabalho — a arquitetura deve evoluir de acordo para suportar as necessidades de negócios em constante mudança. Pode haver cenários em que iniciar uma nova aplicação com microfrontends ajude a empresa a seguir na direção certa, como quando se tem uma aplicação composta por vários módulos que podem ser entregues juntos, com alguma personalização para cada cliente. Mas o caso de uso clássico de microfrontends é a migração de uma aplicação frontend legada para essa nova abordagem.

Neste capítulo, compartilharei um estudo de caso fictício que reúne todas as informações que discutimos neste livro.

O Contexto

A ACME Inc. é uma organização relativamente nova que, em poucos anos, ganhou popularidade com seu serviço de streaming de vídeo em diversos países do mundo. A empresa está crescendo rapidamente. Nos últimos dois anos, passou de centenas para milhares de funcionários, espalhados pelo mundo todo, e o departamento de tecnologia não é exceção.

A plataforma de streaming está atualmente disponível em navegadores de desktop e dispositivos móveis, como aplicativos nativos e em alguns dispositivos de sala de estar, como smart TVs e consoles.

Atualmente, a empresa está integrando muitos desenvolvedores em diferentes locais da Europa. Ter todos os desenvolvedores na Europa foi uma decisão estratégica para evitar a lentidão do desenvolvimento em equipes distribuídas, ao mesmo tempo que permite algumas horas de sobreposição para reuniões e coordenação.

Devido ao crescimento exponencial do departamento de tecnologia, que passou de dezenas para centenas de pessoas, a liderança técnica revisou e analisou o trabalho realizado até então, finalmente adotando um plano para adaptar sua arquitetura à nova fase dos negócios. A liderança reconheceu que manter a arquitetura atual atrasaria todo o departamento e não permitiria a agilidade necessária para a expansão que a empresa está vivenciando.

Conjunto de tecnologias

A plataforma atual utiliza uma aplicação de três camadas implantada na nuvem. Ela é composta por um único banco de dados com réplicas de leitura (eles têm mais leituras do que gravações em sua plataforma); uma camada de API monolítica com escalonamento automático para o backend, que escala horizontalmente quando o tráfego aumenta; e uma aplicação de página única (SPA) para o frontend.

A Figura 12-1 ilustra essa plataforma.

Figura 12-1. Plataforma de aplicação web de três camadas da ACME Inc.

Uma aplicação de três camadas permite que as camadas sejam desenvolvidas independentemente; no entanto, a ACME Inc. está crescendo e se tornando mais complexa, além de aumentar o número de equipes trabalhando no mesmo projeto. Essa arquitetura está impactando o fluxo de trabalho diário e gerando sobrecarga de comunicação entre as equipes, o que pode levar a uma maior complexidade e necessidade de coordenação, mesmo que isso não seja necessário em outras soluções.

Como a equipe de liderança técnica bem observa, nesta nova fase do negócio, o departamento de tecnologia precisa crescer com mais desenvolvedores e funcionalidades do que antes. Uma força-tarefa com diferentes conjuntos de habilidades analisa como as arquiteturas — front-end e back-end — devem evoluir para desbloquear as equipes e permitir que a empresa cresça de acordo com as necessidades do negócio.

Após várias semanas, a força-tarefa propôs migrar a camada de backend para microsserviços e o frontend para microfrontends. Essa decisão foi baseada nas capacidades e nos princípios dessas arquiteturas. Elas permitirão que as equipes sejam independentes, avançando em seu próprio ritmo, escalando a organização conforme solicitado pelo negócio, direcionando-se para as necessidades da empresa, escolhendo a solução certa para cada domínio e escalando a plataforma de acordo com o tráfego, serviço por serviço, aproveitando o poder dos fornecedores de nuvem.

A partir daqui, vamos concentrar nossa discussão na parte de front-end, com algumas referências ao back-end.

Plataforma e principais fluxos de usuários

A interface é composta pelas seguintes visualizações:

Página inicial

Entrar

Inscrever-se

Pagamento

Esqueci meu e-mail

Esqueceu sua senha

Resgatar código de presente

Catálogo (com reprodutor de vídeo)

Agendar

Procurar

Ajuda

Minha conta

Para obter informações suficientes para entender como funcionará a migração para microfrontends, analisaremos o fluxo de autenticação para clientes existentes, a criação de um fluxo de assinatura para novos clientes e a experiência dentro da plataforma para clientes autenticados. Muitas dessas sugestões podem ser replicadas para outras áreas do aplicativo ou aplicadas com pequenos ajustes.

Quando um novo usuário deseja se inscrever no serviço de streaming de vídeo

plataforma, eles seguem estes passos, conforme descrito na Figura 12-

2:

1\. O usuário chega à página inicial, que explica

a proposta de valor.

2\. O usuário então é direcionado para a página de cadastro, onde ele

Criar uma conta.

3\. Na página seguinte, o usuário adiciona o pagamento.

Informação.

4\. O usuário poderá então acessar a plataforma de vídeo.

Figura 12-2. Fluxo de inscrição de novo usuário

Quando um usuário existente deseja fazer login em uma nova plataforma (navegador ou dispositivo móvel, por exemplo) para assistir a algum conteúdo, ele opta por não acessar o sistema.

conteúdo, eles seguirão estas etapas (ver Figura 12-3):

1\. Acesse a plataforma na página inicial.

2\. Selecione o botão de login, que os redirecionará para

a tela de login.

3\. Insira as credenciais deles.

4\. Acesse a área autenticada e explore o

catálogo.

Figura 12-3. Usuários existentes autenticando-se em uma nova plataforma (por exemplo, navegador ou

dispositivos móveis)

Após a autenticação, o usuário poderá assistir a vídeos e explorar o catálogo seguindo estes passos (consulte

Figura 12-4):

1\. Eles começam pelo catálogo para escolher o conteúdo a ser utilizado.

visualizar.

2\. Quando o conteúdo é selecionado, o usuário vê mais detalhes.

relacionado ao conteúdo e à possibilidade de pesquisar conteúdo semelhante ou simplesmente reproduzir o conteúdo.

3\. Quando o usuário opta por reproduzir o conteúdo, ele está

Redirecionado para uma visualização contendo apenas o reprodutor de vídeo.

4\. Quando o usuário deseja pesquisar conteúdo específico

Caso não esteja disponível na visualização do catálogo, o usuário pode optar por usar a funcionalidade de busca.

Figura 12-4. Opção para usuários existentes navegarem pelo conteúdo através do catálogo ou

funcionalidade de busca e, em seguida, reproduzir qualquer conteúdo após descobrir os detalhes de

o que eles estão prestes a assistir

Esses são os fluxos principais, que devem ser suficientes para explorar como migrar para microfrontends. Obviamente, sempre há mais casos extremos a serem abordados, especialmente quando implementamos o gerenciamento de erros, mas esses não serão tratados neste capítulo.

A aplicação é desenvolvida em Angular, com um pipeline de integração contínua (CI) e um deploy que ocorre duas vezes por mês, pois está estritamente acoplada à camada de backend. De fato, os arquivos estáticos são servidos pelos servidores de aplicação onde as APIs residem. Portanto, a cada nova versão do frontend, as equipes precisam aguardar o lançamento de uma nova versão do servidor de aplicação. O lançamento não ocorre com muita frequência devido ao processo de ciclo de lançamento lento da organização.

O artefato final produzido pelo pipeline de automação é uma série de arquivos JavaScript e CSS (Cascading Style Sheets) com um ponto de entrada HTML. No processo de CI (Integração Contínua), a aplicação possui alguns testes unitários, mas a cobertura de código é relativamente baixa (aproximadamente 30%), e o processo de automação leva cerca de 15 minutos para ser executado de ponta a ponta, criando um artefato pronto para ser implantado em produção.

A organização utiliza uma estratégia de três ambientes: teste, homologação e produção. Consequentemente, os testes manuais finais são realizados no ambiente de homologação antes da implantação em produção — outro motivo pelo qual as implantações não podem ocorrer com muita frequência. O departamento de testes de aceitação do usuário (UAT) não possui recursos suficientes, em comparação com os desenvolvedores responsáveis pelas melhorias da plataforma. Devido ao processo de automação simplificado implementado, alguns desenvolvedores de diferentes equipes são responsáveis pela manutenção dos pipelines de automação; no entanto, essa tarefa se torna mais um complemento às suas agendas lotadas do que uma função oficial atribuída a eles. Isso às vezes causa problemas, pois a resolução de problemas ou a adição de novas funcionalidades no processo de integração contínua (CI) pode levar semanas em vez de dias ou horas.

Por fim, a plataforma foi desenvolvida com foco na observabilidade — não apenas no backend, mas também no frontend. De fato, tanto a equipe de produto quanto os desenvolvedores têm acesso a diferentes métricas para entender como os usuários interagem com a plataforma, de modo a tomar decisões mais acertadas para aprimorar seus recursos. Eles também utilizam uma ferramenta de observabilidade para rastrear erros de tempo de execução do JavaScript em seu frontend.

Objetivos técnicos

Após decidirem migrar sua plataforma de front-end para microfront-ends, a liderança técnica identificou os principais objetivos que deveriam ser alcançados com esse investimento.

O primeiro objetivo é manter uma experiência fluida para os desenvolvedores, apesar das mudanças arquitetônicas. Degradar a experiência de desenvolvimento (DX) fluida que era oferecida com a SPA poderia levar a um ciclo de feedback mais lento e a uma menor qualidade do software. Além disso, a liderança decidiu que não quer reinventar a roda, portanto, será aceitável criar algumas ferramentas para suprir lacunas específicas, mas não uma DX completamente personalizada que possa impedir a adoção de novas ferramentas no futuro. É importante fortalecer a estratégia de automação para reduzir o ciclo de feedback, que atualmente é muito longo.

Outro objetivo fundamental do projeto é desacoplar os microfrontends e permitir sua evolução e implantação independentes. Cada microfrontend deve ser um artefato independente, implantável em qualquer ambiente. As equipes precisam otimizar o fluxo de trabalho, reduzindo as dependências externas para cada uma delas.

Um objetivo adicional é gerar valor o mais rápido possível para demonstrar à empresa o retorno sobre o investimento. Portanto, é necessário definir uma estratégia para a transição do SPA para microfrontends, de modo que, quando um microfrontend estiver pronto, ele possa funcionar inicialmente em conjunto com o monolito.

Por fim, a liderança técnica também solicitou o acompanhamento do tempo de integração de novos membros da equipe para entender se essa abordagem prolonga o tempo de integração dos desenvolvedores. A equipe precisará encontrar maneiras de reduzir esse período, talvez criando documentação adicional ou explorando abordagens diferentes.

O último objetivo deste projeto é encontrar a estrutura organizacional ideal para reduzir as dependências externas entre as equipes e diminuir a sobrecarga de comunicação que pode aumentar devido ao crescimento massivo da empresa.

Estratégia de Migração

Com base nos requisitos e objetivos da liderança técnica, as equipes começaram a trabalhar em um plano para migrar toda a plataforma para microfront-ends.

O primeiro passo foi adotar a estrutura de decisão de microfrontends como diretriz para definir a base da nova arquitetura. As quatro primeiras decisões — definir o que é um microfrontend na arquitetura, compor microfrontends, rotear microfrontends e comunicar entre microfrontends — guiarão toda a migração em direção à arquitetura adequada ao contexto.

Estrutura de Decisão de Microfronteira Aplicada

A primeira decisão da estrutura é como um microfrontend será estruturado. As equipes da ACME Inc. optaram por uma divisão vertical, onde os microfrontends representam um subdomínio de toda a estrutura.

aplicação, conforme mostrado na Figura 12-5.

A divisão vertical é a abordagem escolhida por diversas outras organizações ao redor do mundo para iniciar sua nova arquitetura de microfrontends. Ela certamente apresenta menos arestas a serem consideradas e pode sempre ser combinada com uma divisão horizontal quando necessário.

Figura 12-5. Um microfrontend dividido verticalmente, onde o shell do aplicativo é carregado.

apenas um microfrontend por vez

As equipes levaram em consideração as seguintes características para o seu contexto antes de decidirem usar uma divisão vertical:

DX semelhante

Como a plataforma atual é uma SPA (Single Page Application), uma divisão vertical permite que os desenvolvedores trabalhem de forma semelhante à que vinham trabalhando até então, porém com um contexto menor e menos código para gerenciar.

Melhor integração com a estratégia de automação atual

A divisão vertical se encaixa perfeitamente na estratégia de automação atual, visto que a ACME Inc. está construindo uma SPA (Single Page Application). As equipes aprimoraram seus pipelines de automação para a construção de múltiplas SPAs sem a necessidade de criar ferramentas personalizadas para adotar esse estilo de arquitetura. Elas precisarão usar infraestrutura como código para automatizar o processo de construção de seus pipelines e replicá-los sem intervenção humana.

Sem risco de conflitos de dependência.

Em uma divisão vertical, carregamos sempre um microfrontend por vez, devido à natureza dessa divisão. Como resultado, as equipes não precisam lidar com conflitos de dependências (como diferentes versões da mesma biblioteca), pois apenas as dependências do microfrontend carregado no momento estão presentes, reduzindo a possibilidade de erros e bugs em tempo de execução em produção. Também não haverá conflitos de estilo CSS, pois apenas uma folha de estilo por microfrontend é carregada.

Uma experiência de usuário (UX) consistente

Criar uma experiência do usuário (UX) consistente é mais fácil com uma divisão vertical, pois a mesma equipe trabalha em uma ou várias visualizações dentro do mesmo aplicativo. Obviamente, um certo nível de coordenação é necessário para manter a consistência entre os microfrontends. A implementação de um sistema de design ajudará a mitigar a potencial fragmentação da UX. No entanto, certamente é menos propenso a erros do que ter vários microfrontends na mesma visualização desenvolvidos por equipes diferentes.

Redução da carga cognitiva

Para a ACME Inc., uma divisão vertical reduzirá a carga cognitiva de seus desenvolvedores, pois eles precisarão dominar e manter apenas uma parte da plataforma. Essa escolha também não diluirá as decisões tomadas pelos desenvolvedores dentro de seu subdomínio de negócios. No entanto, todo desenvolvedor deve ter uma compreensão geral da arquitetura da plataforma para que, quando estiverem de plantão, possam entender os pontos de contato de seu domínio de negócios e reconhecer onde um bug pode aparecer, mesmo que não estejam dentro de seu domínio específico.

Processo de integração mais rápido

Conforme solicitado pela liderança técnica, essa abordagem resultará em um processo de integração mais rápido, pois as equipes poderão usar ferramentas padrão e conhecidas, sem a necessidade de criar as suas próprias para construir, testar e implantar microfrontends. Além disso, como as equipes serão responsáveis apenas por uma parte da plataforma, haverá menos necessidade de coordenação com outras equipes. Os novos membros poderão se familiarizar mais rapidamente com a plataforma, precisando de menos informações para começar. Por fim, cada equipe será incentivada a criar um kit inicial e um processo de integração para os novos integrantes, a fim de acelerar o aprendizado e ajudá-los a contribuir com o código base o mais rápido possível.

A segunda decisão da estrutura está relacionada à composição dos microfrontends. Nesse caso, a melhor abordagem é compô-los no lado do cliente, considerando que estejam utilizando uma abordagem escolhida.

Isso significa que as equipes terão que criar um shell de aplicação responsável por montar e desmontar microfrontends, garantindo que ele esteja sempre ativo.

disponível durante a sessão do usuário (ver Figura 12-6).

Figura 12-6. Composição do lado do cliente, onde o shell da aplicação é responsável.

para carregar e descarregar um microfrontend de cada vez.

Uma composição do lado do servidor foi rejeitada imediatamente devido aos picos de tráfego, que exigiriam mais esforço de suporte e manutenção do que a infraestrutura simples que eles gostariam de usar para este projeto. Além disso, a maior parte do aplicativo depende de autenticação. Portanto, eles não poderiam se beneficiar do SEO orgânico oferecido pela arquitetura de renderização do lado do servidor.

A terceira decisão é o roteamento dos microfrontends — ou seja, como mapear os diferentes caminhos da aplicação para os microfrontends. Como a ACME Inc. usará uma divisão vertical e a composição será feita no lado do cliente, o roteamento também deve ocorrer no lado do cliente — onde o shell da aplicação sabe qual microfrontend carregar com base no caminho selecionado pelo usuário. Esse mecanismo também precisa lidar com a funcionalidade de deep linking; se um usuário compartilhar a URL de um filme com outra pessoa, o shell da aplicação deverá carregar o link direto para o filme.

aplicação exatamente nesse estado (ver Figura 12-7).

Figura 12-7. O usuário inicia sessão a partir do caminho /account, sendo redirecionado para o

área autenticada (/catalog), com o shell do aplicativo lidando com o descarregamento

e carregamento de microfront-ends com base na URL

Quando um usuário não autorizado tenta acessar uma parte autenticada do sistema por meio de um link direto, o shell do aplicativo deve validar apenas se o usuário possui um token válido. Caso o usuário não possua um token válido, a página inicial deve ser carregada para que ele possa optar por fazer login ou se inscrever no serviço.

Por último, mas não menos importante, as equipes da ACME Inc. precisam decidir como os microfrontends se comunicam entre si. Com uma divisão vertical, a comunicação pode ocorrer apenas por meio de strings de consulta ou usando o armazenamento local. Não há necessidade de usar outras técnicas, como emissores de eventos ou eventos personalizados. A ACME Inc. decidiu aproveitar principalmente o armazenamento local e usar o shell do aplicativo como um proxy para armazenar os dados. Dessa forma, o shell do aplicativo pode verificar o espaço disponível e garantir que os dados não sejam sobrescritos por outros microfrontends.

front-ends (ver Figura 12-8).


<!-- index_split_091.html -->
Figura 12-8. Shell de aplicação responsável por armazenar dados no armazenamento local.

e expondo diversas APIs para os microfrontends para armazenamento e recuperação de dados.

dados

A Tabela 12-1 resume as decisões tomadas pelas equipes. Tabela 12-1. Resumo das decisões arquitetônicas da ACME Inc.

Estrutura de decisão de microfront-end

Definindo microfront-ends

Divisão vertical

Compondo microfront-ends

Lado do cliente via aplicativo

concha

Roteamento de micro-front-ends

Lado do cliente via aplicativo

concha

Comunicação entre

Utilizando armazenamento web via

micro-front-ends

shell do aplicativo

Dividir a SPA em várias partes

Subdomínios

Após criarem sua estrutura de microfrontend, as equipes de tecnologia da ACME Inc. analisaram os dados de usuários do aplicativo atual para entender como eles interagiam com a plataforma. Este é outro passo fundamental que proporciona uma verificação da realidade para as equipes. Muitas vezes, o que as equipes de tecnologia e produto imaginam para o uso da plataforma é muito diferente do que os usuários realmente fazem.

O SPA foi lançado com integração ao Google Analytics, e as equipes conseguiram coletar diversos pontos de dados personalizados sobre o comportamento do usuário para desenvolver ou ajustar recursos dentro da plataforma. Esses dados são extremamente valiosos no contexto em que a ACME Inc. opera, pois ajudam a identificar como dividir o sistema monolítico em microinterfaces.

Ao analisar o comportamento dos usuários, as equipes descobrem o seguinte:

Novos usuários

Os usuários que estão descobrindo a plataforma pela primeira vez seguem o processo de cadastro conforme o esperado. No entanto, há quedas significativas na visualização de uma tela para a seguinte.

Como podemos ver na Tabela 12-2, todos os novos usuários acessam a página inicial, mas apenas 70% desse tráfego avança para a próxima etapa, onde a conta é criada. Na terceira etapa (pagamento), há uma queda adicional de 10%. Na última etapa, apenas 30% do tráfego inicial se converte em clientes.

Tabela 12-2. Tráfego de novos usuários

conforme visto na ACME Inc.

plataforma

Ver tráfego

Página de destino 100%

Inscreva-se em 70%

Pagamento de 60%

Catálogo 30%

Usuários existentes não autenticados

Usuários existentes que desejam se autenticar em um novo navegador ou outra plataforma (como um dispositivo móvel) geralmente pulam essa etapa.

A página inicial leva diretamente ao URL de login. Após o login, eles têm acesso completo ao catálogo de vídeos, como visto

na Tabela 12-3.

Tabela 12-3. Usuário existente não autenticado

tráfego por visualização para acessar o ACME

Plataforma Inc.

Ver tráfego

Página de destino (como ponto de entrada) 25%

Login (como ponto de entrada) 70%

Usuários existentes autenticados

Provavelmente, o resultado mais interessante é que os usuários autenticados não fazem logout por dias. Consequentemente, eles não veem mais a página inicial nem os fluxos de login/cadastro. Ocasionalmente, eles acessam a página da conta ou a página de ajuda. Mas, na grande maioria das vezes, os usuários autenticados permanecem na área restrita a autenticados e não navegam para fora dela.

(ver Tabela 12-4).


<!-- index_split_092.html -->
Tabela 12-4. Autenticado

tráfego de usuários existente por

vista para acessar o

Plataforma ACME Inc.

Ver tráfego

Página de destino 0%

Entrar 1%

Inscrição 0%

Catálogo 92%

Minha conta 4%

Ajuda 2%

Essa é uma informação extremamente valiosa para identificar microfront-ends. De fato, os desenvolvedores da ACME Inc. podem afirmar o seguinte:

A página inicial deve carregar imediatamente para novos usuários, dando-lhes a oportunidade de compreender a proposta de valor.

Os fluxos de página inicial, login e cadastro devem ser desacoplados do catálogo, pois os usuários autenticados navegam para outras partes do aplicativo apenas ocasionalmente.

As páginas "Minha conta" e "Ajuda" não recebem muito tráfego.

Há uma queda considerável no número de novos usuários entre a página inicial e o processo de inscrição, então podemos esperar que a equipe de produto queira fazer várias alterações para reduzir essa queda.

Outro aspecto importante é entender como a arquitetura atual pode ser dividida em múltiplos subdomínios seguindo as práticas de Domain-Driven Design (DDD). Levando em consideração toda a plataforma (e não apenas a parte do lado do cliente), as equipes identificaram alguns subdomínios e um contexto delimitado relativo.

Para a parte de front-end, os subdomínios que as equipes levaram em consideração para suas decisões finais são os seguintes:

Proposta de valor

Um subdomínio para compartilhar todas as informações necessárias para decidir se inscrever na plataforma.

Integração

Um subdomínio focado na inscrição de novos usuários e na concessão de acesso à plataforma para usuários existentes, que poderá ser dividido em subdomínios menores no futuro (por exemplo, métodos de pagamento, criação de usuários, autenticação de usuários) caso surjam complexidades.

Catálogo

Um subdomínio central onde a ACME Inc. reúne a parte essencial de sua proposta de negócios, como catálogo, reprodutor de vídeo e todos os controles que permitem aos usuários consumir conteúdo, respeitando os contratos dos detentores de direitos autorais.

Gestão de usuários

Um subdomínio onde os usuários podem alterar as preferências da conta, métodos de pagamento e outras informações pessoais.

Suporte ao cliente

Um subdomínio para ajudar usuários novos e antigos a resolver problemas em qualquer parte da plataforma.

Com essas informações em mente e as decisões tomadas sobre como abordar este projeto usando a estrutura de decisão de microfrontend, as equipes identificaram a migração.

caminho com os microfront-ends descritos na Figura 12-9.


<!-- index_split_093.html -->
Figura 12-9. Caminho de migração de um SPA para microfrontends

Os micro-front-ends são os seguintes:

Página inicial

Considerando que a página inicial é visualizada por todos os novos usuários, as equipes desejam criar uma experiência extremamente rápida, onde a página seja renderizada num piscar de olhos. Ela precisa de sua própria estrutura.

microfrontend, portanto, todas as melhores práticas técnicas para um microfrontend altamente armazenável em cache e com tamanho de download reduzido podem ser aplicadas.

Autenticação

Este microfrontend é composto por todas as ações que um usuário não autenticado deve realizar antes de acessar o catálogo, como passar da tela de login para a tela de cadastro, recuperar suas credenciais e assim por diante.

Catálogo

Esta é uma área autenticada, frequentemente visualizada por usuários autenticados. As equipes desejam agilizar a experiência desses usuários quando retornarem à plataforma, por isso a encapsularam em um único microfrontend.

Minha conta

Este microfrontend é uma combinação de informações disponíveis em diferentes domínios do backend, permitindo que os usuários gerenciem as preferências de suas contas. Ele está disponível apenas para usuários autenticados. Considerando o baixo volume de tráfego e a natureza transversal deste domínio, a ACME Inc. decidiu encapsulá-lo em um microfrontend.

Ajuda

Assim como os microfrontends de "minha conta", o de "ajuda" tem baixo tráfego, um caso de uso diferente dos demais e conteúdo altamente armazenável em cache (já que as páginas de "ajuda" não são atualizadas com muita frequência). Encapsular esse subdomínio em um microfrontend permite que a ACME Inc. utilize a infraestrutura adequada para otimizar essa parte da plataforma.

Shell de aplicação

Este é o orquestrador de microfrontends. Como a ACME Inc. optou por uma divisão vertical com composição de clientes, este elemento é obrigatório para a sua construção. A principal ressalva é mantê-lo leve e o mais desacoplado possível do restante da aplicação, para que todos os outros microfrontends possam ser independentes e evoluir sem qualquer dependência da camada principal da aplicação.

Escolha da tecnologia

Como o Angular SPA foi desenvolvido há alguns anos, com padrões e pressupostos que eram considerados boas práticas na época, as equipes de tecnologia da ACME Inc. investigaram sua relevância e avaliaram novas práticas que poderiam facilitar e aumentar a produtividade dos desenvolvedores. As equipes concordaram em usar o React e descobriram um aumento significativo na velocidade de desenvolvimento durante suas provas de conceito com o paradigma de programação reativa.

Embora o Redux permita que eles adotem esse paradigma.

Utilizando bibliotecas como redux-observable, eles descobriram em

A árvore de estado do MobX é um sistema de gerenciamento de estado reativo, bem documentado e com opiniões definidas, que funciona perfeitamente com o React e permite a composição de estados. Assim, os desenvolvedores podem reutilizar estados em múltiplas visualizações do mesmo microfrontend. Isso aumenta a reutilização de código dentro do mesmo contexto delimitado.

Graças à natureza dos microfrontends com divisão vertical — que carregam apenas um microfrontend por vez — não há necessidade de coordenar convenções de nomenclatura ou acordos semelhantes entre várias equipes. As equipes compartilharão principalmente as melhores práticas e abordagens de desenvolvimento para tornar os microfrontends semelhantes e permitir que os membros da equipe compreendam a base de código de outros microfrontends ou até mesmo se juntem a uma equipe diferente.

Os microfrontends serão artefatos estáticos e, portanto, altamente armazenáveis em cache por meio de uma rede de distribuição de conteúdo (CDN), eliminando a necessidade de composição em tempo de execução no servidor. No entanto, devido a esse aspecto, a estratégia de entrega precisará ser alterada. Atualmente, a ACME Inc. serve todos os ativos estáticos diretamente da camada do servidor de aplicativos. Como as integrações de API estão ocorrendo no lado do cliente, não será mais necessário manter os servidores de aplicativos para servir conteúdo estático, apenas para expor a API de backend.

A ACME Inc. decidiu usar armazenamento de objetos (por exemplo, AWS S3), armazenando todos os artefatos necessários para produção em um bucket regional e aprimorando a distribuição em todos os países atendidos por meio de uma CDN (por exemplo, Amazon CloudFront). Isso simplificará a camada de infraestrutura, reduzindo possíveis problemas em produção devido a configurações incorretas ou problemas de escalabilidade. Além disso, o frontend possui uma infraestrutura diferente da camada de API, o que permite que os desenvolvedores de frontend evoluam sua infraestrutura conforme necessário. Essa nova infraestrutura permite que cada equipe implante seus artefatos de microfrontend (arquivos HTML, CSS e JavaScript) de forma independente em um bucket do AWS S3, para que estejam automaticamente disponíveis para carregamento pelo shell da aplicação.

Outro objetivo dessa migração é reduzir o risco de bugs em produção quando uma nova versão do microfrontend for implantada, ao mesmo tempo em que se gera valor para os usuários e para a empresa, sem a necessidade de reescrever toda a aplicação com a nova arquitetura. Considerando a infraestrutura de frontend simplificada escolhida para o projeto, as equipes da ACME Inc. decidiram utilizar o AWS Lambda@Edge.

—uma camada de computação sem servidor (consulte o Capítulo 7 e


<!-- index_split_094.html -->
## Capítulo 8) — para analisar o tráfego de entrada e fornecer um artefato específico ao shell do aplicativo. Isso implementa, de fato, um mecanismo de lançamento canary de front-end no nível da infraestrutura que não impacta o código do aplicativo, mas sim

é executado na nuvem—como mostrado na Figura 12-10.

Graças a essa implementação, a ACME Inc. também pode se candidatar.

o padrão de figo estrangulador (consulte o Capítulo 7) para migrar gradualmente para microfrontends, mantendo o aplicativo legado. Na verdade, eles podem usar a URL do aplicativo para acionar o Lambda@Edge que atenderá o aplicativo legado ou

shell do aplicativo para o usuário, como na Figura 12-11.

Figura 12-10. Infraestrutura simples usando um bucket S3, Lambda@Edge e uma CDN (como o Amazon CloudFront) com um ponto de presença (PoP) disponível em toda a região.

o mundo

Figura 12-11. Padrão de figo estrangulador aplicado no nível da infraestrutura usando

Lambda@Edge para direcionar o tráfego para a infraestrutura legada ou micro-

aplicativo de front-end

No arquivo de configuração carregado pelo Lambda@Edge na fase de inicialização, os desenvolvedores mapearam os URLs pertencentes ao aplicativo legado e ao aplicativo microfrontend. Vamos esclarecer isso com um exemplo.

Imagine que o microfrontend do catálogo seja lançado primeiro — porque, nesta fase, você deseja todo ou parte do tráfego.

indo em direção ao ramo micro-frontend (ver Figura 12-

11) A autenticação permanece dentro do aplicativo legado, portanto, após o usuário fazer login ou se cadastrar, o SPA carregará a URL absoluta do catálogo (por exemplo, www.acme.com/catalog). Essa solicitação será capturada pelo Amazon CloudFront, que acionará o Lambda@Edge e servirá o shell do aplicativo em vez do artefato SPA.

Este plano reconhece que, durante a fase de transição, o usuário fará o download de mais código da biblioteca do que antes, pois, ao final, estará baixando dois aplicativos. No entanto, isso não ocorrerá para os usuários existentes; eles sempre baixarão a implementação do microfrontend, e não a versão legada.

Como você pode ver, sempre há um equilíbrio a ser feito. Como a ACME Inc. estabeleceu a meta de encontrar uma maneira de mitigar bugs em produção e gerar valor imediatamente, esses eram os pontos que eles precisavam otimizar — especialmente se esta for apenas uma fase temporária até que todo o aplicativo seja migrado para a nova arquitetura. Nesta etapa, as equipes da ACME Inc. já tomaram decisões suficientes para iniciar o projeto de forma eficaz. Elas optaram por criar uma nova equipe para cuidar do microfrontend do catálogo, que será o primeiro a ser implantado em produção quando estiver pronto.

As equipes sabem que o primeiro microfrontend levará mais tempo para ficar pronto porque, além de migrar a lógica de negócios para esse novo estilo de arquitetura, a nova equipe precisa definir as melhores práticas para o desenvolvimento de um microfrontend, que serão seguidas por outras equipes. Por esse motivo, a equipe do catálogo começa com algumas provas de conceito para definir alguns detalhes — como a forma de compartilhar o token de autenticação entre o SPA e o microfrontend inicialmente e, posteriormente, entre os microfrontends quando o aplicativo estiver totalmente migrado para esse padrão, ou como integrar com as APIs de backend, considerando a migração nesse aspecto, bem como o impacto potencial nos endpoints da API, contratos e assim por diante.

Inicialmente, a equipe divide o trabalho em duas partes. Metade da equipe trabalha no pipeline de automação para o shell da aplicação e os microfrontends do catálogo. A outra metade se concentra na construção do shell da aplicação. O shell deve ser uma camada simples que inicializa a aplicação, recupera a configuração para um país específico e orquestra o ciclo de vida dos microfrontends — como carregar e descarregar microfrontends ou expor funções para notificar quando um microfrontend estiver totalmente carregado ou prestes a ser descarregado.

A primeira versão deste processo será revisada e otimizada quando mais equipes se juntarem ao projeto. A automação e a estrutura da aplicação serão aprimoradas conforme novos requisitos surgirem ou novas ideias para melhorar a aplicação forem implementadas.

Detalhes da implementação

Após identificar os próximos passos para a migração da arquitetura, a ACME Inc. precisa resolver alguns desafios adicionais ao longo do processo. Esses desafios — como autenticação e gerenciamento de dependências — são comuns em qualquer projeto de frontend. A implementação dos recursos discutidos nesta subseção em uma arquitetura de microfrontend pode apresentar algumas particularidades em relação a outras arquiteturas. Os tópicos que abordaremos são:

Responsabilidades do shell da aplicação

Integração com APIs, levando em consideração a migração para microsserviços que está ocorrendo em paralelo.

Implementação de um mecanismo de autenticação

Gerenciamento de dependências entre microfront-ends

Compartilhamento de componentes entre várias microinterfaces

Introduzindo consistência de design na experiência do usuário (UX).

Lançamentos Canary para front-end

Localização

Dessa forma, abordaremos os aspectos mais críticos de uma migração — de SPA para microfrontends. Isso não significa que não existam outras considerações importantes, mas esses tópicos geralmente são os mais comuns para uma aplicação frontend, e aplicá-los em larga escala nem sempre é tão fácil quanto imaginamos.

Responsabilidades do Shell de Aplicação

O shell da aplicação é uma parte fundamental dessa arquitetura. Ele é responsável por montar e desmontar microfrontends, inicializar a aplicação, recuperar dados do armazenamento web e acionar métodos do ciclo de vida. Por fim, o shell da aplicação sabe como rotear entre microfrontends com base em uma URL específica.

Inicialização do aplicativo

A primeira tarefa do shell da aplicação é consumir uma API que recupera a configuração da plataforma armazenada na nuvem. Essa configuração inclui um dicionário de serviços com alguns endpoints usados para validar tokens antes de conceder acesso a áreas autenticadas, bem como uma lista de microfrontends disponíveis para serem montados.

Após obter a configuração do backend, o shell da aplicação executa diversas ações:

Expõe a parte relevante da configuração a quaisquer micro-frontends, anexando-a a um objeto de janela, de forma que todos os micro-frontends montados possam acessá-la.

Valida qualquer token no armazenamento web através da camada de API, encaminhando o usuário para a área autenticada (se estiver autorizado) ou para a página inicial (se não estiver).

Instala o microfrontend correto dependendo do estado do usuário (autenticado ou não).

Ponte de Comunicação

O shell da aplicação oferece um pequeno conjunto de APIs que todo microfrontend pode usar para armazenar ou recuperar dados ou para lidar com métodos de ciclo de vida. Existem três objetivos importantes que o shell da aplicação aborda ao expor essas APIs:

Expondo os métodos do ciclo de vida

Isso garante que a memória seja liberada antes que um microfrontend seja desmontado, remove os listeners e inicializa o microfrontend assim que todos os recursos forem carregados.

Gerenciar o acesso ao armazenamento web

Ele atua como um controlador de acesso, portanto, o mecanismo de armazenamento subjacente não importa para os microfrontends individuais. O shell do aplicativo escolhe a melhor maneira de armazenar dados com base no dispositivo ou navegador em que está sendo executado. Lembre-se de que este aplicativo é executado em dispositivos web, móveis e de sala de estar, portanto, há uma enorme fragmentação de armazenamento a ser gerenciada. Ele também pode verificar a disponibilidade de memória e retornar mensagens consistentes ao usuário caso nem todas as permissões estejam disponíveis em um navegador.

Permitir o compartilhamento de dados

Permite que microfront-ends compartilhem tokens ou outros dados por meio de APIs de armazenamento em memória ou na web.

Todas as APIs expostas aos microfrontends estarão disponíveis no objeto window, juntamente com as configurações obtidas ao consumir a API correspondente.

Montagem e desmontagem de microfrontais

Como os microfrontends da ACME Inc. terão arquivos HTML como ponto de entrada, o shell da aplicação precisa analisar o arquivo HTML e adicionar as tags correspondentes. Por exemplo, qualquer tag presente no elemento `<body>` do arquivo HTML será adicionada ao corpo do shell da aplicação. Dessa forma, no momento em que uma tag de arquivo externo é adicionada ao DOM do shell da aplicação — como um arquivo JavaScript ou CSS — o navegador a busca em segundo plano. Não há necessidade de criar código personalizado para lidar com algo que já está disponível no nível do navegador.

Para facilitar esse mecanismo, as equipes decidiram adicionar um atributo aos elementos HTML de cada microfrontend para sinalizar quais tags devem ser anexadas e quais devem ser ignoradas pelo shell do aplicativo.

Compartilhando o Estado

Uma decisão fundamental tomada na ACME Inc. foi manter o compartilhamento de estado entre os microfrontends o mais leve possível. Assim, nenhuma lógica de domínio deve ser compartilhada com o shell da aplicação — ela deve ser usada apenas para armazenar e recuperar dados do armazenamento web. Como a arquitetura de divisão vertical significa que apenas um microfrontend pode ser carregado por vez no shell da aplicação, o estado fica muito bem encapsulado dentro do microfrontend. Apenas alguns elementos são compartilhados com outros microfrontends, como tokens de acesso e configurações temporárias que devem expirar após o usuário encerrar a sessão. Alguns componentes serão compartilhados entre vários microfrontends, mas, nesse caso, não haverá estados compartilhados — apenas APIs bem definidas para a integração e um encapsulamento robusto para ocultar os detalhes de implementação por trás do contrato.

Roteamento global e local

Por último, mas não menos importante, o shell da aplicação sabe qual microfrontend carregar com base na configuração carregada em tempo de execução, onde uma lista de microfrontends e seus respectivos caminhos está disponível. Nessa configuração, cada microfrontend possui um caminho global que deve ser vinculado a ele. Por exemplo, o microfrontend de autenticação está associado a acme.com/account, que será carregado quando um usuário digitar a URL exata ou selecionar um link para essa URL.

Quando um microfrontend é um SPA (Single Page Application), ele pode gerenciar uma rota local para navegar entre diferentes telas. Por exemplo, no microfrontend de autenticação, o usuário pode recuperar uma senha ou se cadastrar no serviço. Essas ações possuem URLs diferentes disponíveis, de modo que a lógica será tratada no nível do microfrontend. O shell da aplicação, portanto, não tem conhecimento de quantas URLs são gerenciadas dentro da lógica do microfrontend. A única parte importante da URL gerenciada pelo shell da aplicação é a URL de primeiro nível (por exemplo, acme.com/url-de-primeiro-nível).

Na verdade, o microfrontend adiciona um parâmetro pertencente a uma view ao caminho. A view de cadastro, por exemplo, terá a seguinte URL: acme.com/account/sign-up. A primeira parte da URL pertence ao shell da aplicação (roteamento global), enquanto a parte do cadastro pertence ao microfrontend. Dessa forma, o shell da aplicação terá uma lógica de alto nível para lidar com o roteamento global da aplicação, e o microfrontend será responsável por saber como gerenciar o roteamento local e sua evolução. Isso evita a necessidade de alterar qualquer coisa no código-fonte do shell da aplicação.

Estratégia de Migração

Durante o período de migração, o shell da aplicação coexistirá com a SPA (aplicação de página única). Isso significa que a ACME Inc. pode entregar valor incremental aos seus usuários, testando se tudo funciona conforme o esperado e redirecionando o tráfego para a SPA caso encontre bugs ou comportamentos inesperados no novo código. A contrapartida será o desempenho da plataforma, já que o usuário fará o download de mais código do que antes. No entanto, esse método atenderá a um dos principais requisitos de negócio: reduzir o risco da introdução da arquitetura de microfrontends. Em conjunto com o lançamento canary, isso tornará a migração à prova de grandes problemas, graças a diversas ferramentas que as equipes podem utilizar caso surjam inconvenientes durante o processo.

Integração de back-end

Como a ACME Inc. está migrando a camada de backend de um monolito para microsserviços, o primeiro passo será uma migração "lift and shift", na qual eles migrarão endpoint por endpoint.

Do monolito aos microsserviços. Usando uma figura estranguladora

Seguindo esse padrão, o tráfego será redirecionado para o monolito ou para um novo microsserviço. Isso significa que o contrato da API entre o frontend e o backend permanecerá o mesmo na primeira versão. Pode haver algumas mudanças, mas serão a exceção, não a regra.

Essa abordagem permite que a ACME Inc. trabalhe em paralelo em velocidades diferentes entre as duas camadas. No entanto, isso também pode criar uma solução subótima para a modelagem de dados. As mudanças drásticas necessárias para acomodar a natureza distribuída dos microsserviços significam que alguns serviços podem não ser projetados da melhor forma possível. Para as equipes, porém, essa é uma compensação aceitável, considerando que há muitas variáveis a serem definidas e aprendidas ao longo dessa jornada. As equipes de tecnologia concordaram em revisar suas decisões e o design após os primeiros lançamentos para aprimorar a modelagem de dados e os contratos de API.

Nesse contexto, as equipes de desenvolvimento e plataforma concordaram em usar balanceadores de carga para direcionar o tráfego para a camada monolítica ou de microsserviços, de forma que o cliente não precise fazer muitas alterações. Todas as mudanças permanecerão no nível da infraestrutura. A melhor maneira de implementar uma nova versão da API pode ser definida sem que o cliente sequer perceba essas mudanças.

O cliente obterá a lista de endpoints em tempo de execução por meio da configuração recuperada inicialmente pelo shell do aplicativo, eliminando a necessidade de codificar os endpoints diretamente no código JavaScript.

Integração da autenticação em microfrontends

Um dos principais desafios da implementação da arquitetura de microfrontends é lidar com a autenticação, especialmente com um estado compartilhado entre múltiplos microfrontends. As equipes da ACME Inc. decidiram garantir que o shell da aplicação não esteja envolvido na lógica de domínio, mantendo cada microfrontend o mais independente possível. Graças à abordagem de divisão vertical, o compartilhamento de dados entre microfrontends é uma ação simples, pois eles podem usar armazenamento web ou uma string de consulta para passar dados persistentes (por exemplo, preferências simples do usuário) ou dados voláteis (por exemplo, ID do produto).

A ACME Inc. utiliza o armazenamento local em seu SPA monolítico para armazenar preferências básicas do usuário que não exigem sincronização entre dispositivos, como o nível de volume do reprodutor de vídeo e o token web JSON (JWT) usado para autenticar o usuário. Como os desenvolvedores desejam gerar valor imediato para seus usuários e para a empresa, decidiram manter esse modelo e disponibilizar a área autenticada do catálogo juntamente com o SPA. Quando um usuário se cadastra ou faz login no SPA, o JWT é armazenado localmente. Quando o shell do aplicativo carrega o microfrontend do catálogo, este solicita o token por meio do shell do aplicativo.

valide-o em relação ao backend (veja a Figura 12-12).

Figura 12-12. O SPA autenticando um usuário e armazenando o token localmente.

armazenamento durante a migração, que o microfrontend autenticado recupera

uma vez carregado

Devido ao modelo de segurança de armazenamento local, o SPA (aplicativo de página única), o shell do aplicativo e todos os microfrontends precisam residir no mesmo subdomínio, pois o armazenamento local só é acessível a partir desse subdomínio. Portanto, o SPA precisará ser migrado do servidor de aplicativos para o bucket do AWS S3, de onde a nova arquitetura será hospedada.

MODELO DE SEGURANÇA DE ARMAZENAMENTO LOCAL

Os dados processados usando o objeto de armazenamento local

persiste mesmo após o fechamento do navegador, enquanto os dados criados

O objeto de armazenamento de sessão será limpo após

a sessão de navegação atual.

É importante observar que esse armazenamento é específico da origem.

Isso significa que um site de origem diferente não pode

Acessar os dados armazenados no banco de dados local de um aplicativo.

Por exemplo, se armazenarmos alguns dados do site localmente

armazenamento no domínio principal www.mysite.com, os dados

Os dados armazenados não serão acessíveis por nenhum outro subdomínio de

meusite.com (por exemplo, auth.meusite.com).

Graças a essa abordagem, a ACME Inc. pode tratar o SPA como mais um microfrontend, com algumas ressalvas. Quando finalmente substituir a parte de autenticação e concluir a migração para essa nova arquitetura, cada microfrontend terá sua própria responsabilidade de armazenar ou buscar dados no armazenamento local.

o shell do aplicativo (como na Figura 12-13).

Após a migração da arquitetura, a ACME Inc. irá reavaliar onde armazenar o JWT. O uso de armazenamento local expõe a aplicação a ataques de cross-site scripting (XSS), o que pode se tornar um risco a longo prazo, quando o negócio se tornar mais popular — e quando mais hackers poderão estar interessados em atacar a plataforma.


<!-- index_split_095.html -->
Figura 12-13. Cada microfrontend é responsável por gerenciar parte do

autenticação de usuário quando a plataforma frontend for totalmente migrada para micro-

front-ends

CROSS-SITE SCRIPTING (XSS)

Os ataques XSS são um tipo de injeção em que um malware

Scripts são injetados em sistemas que, de outra forma, seriam benignos e confiáveis.

sites. Os ataques XSS ocorrem quando um invasor usa um

aplicação web para enviar código malicioso, geralmente no

na forma de um script do lado do navegador, para um usuário final diferente.

As falhas que permitem que esses ataques sejam bem-sucedidos são

são generalizadas e ocorrem em qualquer aplicação web.

Utiliza a entrada do usuário na saída que gera.

sem validá-lo ou codificá-lo.

Um atacante pode usar XSS para enviar um script malicioso para um

usuário desavisado. O navegador do usuário final não tem como

de saber que o roteiro não é confiável e irá

execute-o. Porque o navegador pensa que o script veio

A partir de uma fonte confiável, o script malicioso pode acessar

quaisquer cookies, tokens de sessão ou outras informações sensíveis.

informações que o navegador retém e usa com isso

site. Esses scripts podem até reescrever o conteúdo do

Página HTML.

Gestão de Dependências

A ACME Inc. decidiu compartilhar as mesmas versões do React e do MobX com todos os microfrontends, reduzindo a quantidade de código que o usuário precisa baixar. No entanto, as equipes querem poder testar novas versões em áreas limitadas do aplicativo, para que possam testar novas funcionalidades antes de aplicá-las a todo o projeto. Decidiram, então, agrupar as bibliotecas comuns e implantá-las no bucket do AWS S3 usado para todos os artefatos. Esse pacote não muda com frequência e, portanto, é

altamente armazenável em cache no nível da CDN, conforme mostrado na Figura 12-

14.

Figura 12-14. Cada microfrontend cria e implementa seu próprio JavaScript.

dependências, além das bibliotecas comuns, que possuem um diretório separado.

estratégia de automação

Outras equipes que desejam experimentar novas versões de bibliotecas comuns podem facilmente implantar um pacote personalizado para seu microfrontend juntamente com os demais arquivos de artefato final e usar essa versão em vez da versão comum.

No futuro, as equipes da ACME Inc. planejam implementar limites de tamanho de pacote nos pipelines de automação para cada microfrontend, garantindo que não haja exploração de bibliotecas agrupadas em um mesmo pacote, o que aumentaria o tamanho do pacote e o tempo de renderização de toda a aplicação. Dessa forma, a ACME Inc. visa manter o tamanho da aplicação sob controle, acompanhando a evolução da plataforma e permitindo que as equipes de tecnologia inovem sem atritos.

Integrando um Sistema de Design

Para manter a consistência da interface do usuário (UI) em todos os microfrontends, as equipes de tecnologia e o departamento de UX decidiram reformular o sistema de design disponível para o SPA usando Web Components em vez de Angular. A migração para Web Components permite que a ACME Inc. utilize o mesmo sistema de design durante a transição de uma arquitetura monolítica para uma arquitetura distribuída, mantendo a mesma aparência e experiência do usuário.

A primeira iteração consistiria apenas na migração dos componentes do Angular para Web Components, mantendo a mesma interface de usuário. Após a conclusão da transição, haverá uma segunda iteração na qual os Web Components evoluirão de acordo com as novas diretrizes escolhidas pelo departamento de UX.

O sistema de design inicial era extremamente modular, permitindo que os desenvolvedores escolhessem componentes básicos para criar sistemas mais complexos. Essa modularidade também significa que a migração da biblioteca do sistema de design não exigirá um grande esforço, e a implementação será tão rápida quanto antes.

Devido à natureza distribuída da nova arquitetura, a ACME Inc. decidiu impor, no nível do pipeline de automação — usando uma função de verificação —, uma validação que exige que cada microfrontend utilize a versão mais recente da biblioteca do sistema de design. Isso ajuda a evitar possíveis discrepâncias entre os microfrontends e garante que todas as equipes estejam atualizadas com a versão mais recente do sistema de design. A função de verificação controlará a existência do sistema de design no arquivo package.json de cada microfrontend e validará a versão em relação à versão mais atualizada. A automação de build será bloqueada e retornará uma mensagem nos logs, para que a equipe responsável pelo microfrontend saiba o motivo pelo qual seu artefato não foi criado.

Componentes de compartilhamento

A ACME Inc. busca agilidade na implementação de novos recursos e melhorias técnicas para reduzir a dependência externa entre as equipes. Ao mesmo tempo, deseja manter a consistência do design e o desempenho do aplicativo, portanto, compartilhará alguns componentes entre os microfrontends. As diretrizes para decidir se um componente pode ser compartilhado baseiam-se na complexidade e na evolução, ou aprimoramento, do componente.

Por exemplo, o cabeçalho e o rodapé costumavam ser alterados uma vez por ano. Agora, porém, esses componentes mudarão com base no status do usuário e na área em que ele está navegando. A solução aplicada ao cabeçalho e ao rodapé será criada com os diferentes elementos modulares expostos pela biblioteca do sistema de design. Esses dois elementos não serão abstraídos dentro de um componente, pois o esforço para manter essa duplicação é insignificante e há apenas alguns microfrontends para lidar. Essas decisões podem ser revertidas rapidamente, no entanto, se o contexto mudar e houver fortes razões para abstrair partes duplicadas em uma biblioteca de componentes.

Para evitar dependências externas no lançamento de uma nova versão ou correção de bugs em um componente, as equipes decidiram carregar os componentes pertencentes a uma única equipe especializada — como os componentes do reprodutor de vídeo — em tempo de execução. Como um componente essencial desta plataforma, o reprodutor de vídeo evolui e melhora constantemente, por isso é atribuído a uma única equipe especializada em reprodutores de vídeo para diferentes plataformas. Essa equipe otimiza a solução de ponta a ponta — desde os codificadores e empacotadores até a experiência de reprodução. Como o cabeçalho e o rodapé serão carregados em tempo de execução, não será necessário esperar que cada microfrontend atualize a biblioteca do reprodutor de vídeo. A equipe do reprodutor de vídeo será responsável por evitar alterações que quebrem o contrato, sem precisar notificar todas as equipes que utilizam o componente.

A ACME Inc. abrirá uma exceção para o sistema de design. Embora tenha sido desenvolvido por uma equipe focada exclusivamente na consistência da experiência do usuário (UX), o sistema de design será integrado durante o desenvolvimento para permitir que os desenvolvedores controlem o uso de diferentes componentes básicos e criem algo mais sofisticado em seus microfrontends. Como demonstrado

Na Figura 12-15, todos os outros componentes serão incorporados em um microfrontend durante o desenvolvimento, como qualquer outra biblioteca, como React ou MobX.

Figura 12-15. Componentes complexos pertencentes a uma única equipe, carregados em tempo de execução.

e todos os outros incorporados em tempo de compilação, sendo o sistema de projeto o único

exceção devido à sua natureza modular

Nenhum dos componentes criados por cada equipe será compartilhado entre vários microfrontends. Caso existam componentes que, se compartilhados, possam simplificar o trabalho de várias equipes, um comitê de desenvolvedores seniores, líderes técnicos e arquitetos analisará a solicitação e questionará a proposta de acordo com os princípios definidos no início do projeto. Esses princípios serão revisados trimestralmente para garantir que continuem alinhados com a evolução da plataforma e o roadmap de negócios.

Implementando versões Canary

Outro objetivo deste projeto é poder lançar versões em produção com frequência e coletar dados reais diretamente dos usuários. É uma meta ambiciosa, mas não tão fácil de alcançar quanto imaginamos.

Com base em sua infraestrutura para disponibilizar artefatos de front-end, a ACME Inc. decidiu implementar um mecanismo de lançamento canary na borda, para que possa estender a lógica de seu Lambda@Edge assim que a migração for concluída, adicionando lógica para gerenciar os lançamentos de microfront-end.

A ACME Inc. também precisará modificar o shell do aplicativo para solicitar versões específicas de microfrontends e delegar a recuperação da versão exata do artefato ao Lambda@Edge. As equipes de tecnologia decidiram identificar cada versão de microfrontend.

utilizando versionamento semântico (semver). Isso permite que eles criem artefatos únicos adicionando o semver ao nome do arquivo e evitem facilmente problemas de cache ao lançar novas versões.

VERSIONAMENTO SEMÂNTICO

Dado um número de versão MAJOR.MINOR.PATCH, como 1.1.0, incremente da seguinte forma:

Versão PRINCIPAL quando você faz alterações incompatíveis na API. Versão SECUNDÁRIA quando você adiciona funcionalidades de forma retrocompatível.

Versão PATCH quando você implementa correções de bugs compatíveis com versões anteriores.

Rótulos adicionais para metadados de pré-lançamento e compilação estão disponíveis como extensões do formato MAJOR.MINOR.PATCH.

Primeiramente, o shell da aplicação recupera uma configuração das APIs. A configuração contém um mapa das versões disponíveis do microfrontend, onde apenas a versão principal é especificada (por exemplo, 1.x.x). Isso permite que as equipes atualizem a aplicação, mantendo a compatibilidade com versões anteriores. Além disso, elas só precisam atualizar a versão principal quando uma alteração que quebra a compatibilidade com versões anteriores da API atualiza o arquivo de configuração fornecido pelo backend.

Quando a solicitação do artefato chega ao Amazon CloudFront, uma função Lambda@Edge que recupera uma lista de versões disponíveis para os microfrontends é acionada; o tráfego deve então ser redirecionado para uma versão específica. A lógica dentro da função Lambda associará um número aleatório — de 1 a 100 — a cada usuário. Se um usuário estiver associado a 20% do tráfego, e 30% desse tráfego precisar ser redirecionado para uma nova versão do microfrontend solicitado, esse usuário verá a nova versão. Todos os usuários com um valor maior que 30 verão a versão correta.

a versão anterior. O diagrama de sequência na Figura 12-

A figura 16 ilustra esse processo.

Figura 12-16. Como a ACME Inc. implementa lançamentos canary para microfrontends.

A função Lambda retorna o artefato selecionado e gera um cookie onde o valor aleatório associado ao usuário é armazenado. Se o usuário retornar à plataforma, a lógica executada na função Lambda validará apenas a regra aplicada ao microfrontend solicitado e avaliará se o usuário deve receber a mesma versão ou uma diferente, com base nos padrões de tráfego definidos na configuração. Como resultado, tanto o tráfego autenticado quanto o não autenticado terão uma experiência perfeita durante a exploração canary de um artefato.

Utilizando esse mecanismo, a ACME Inc. pode reduzir o risco de novos lançamentos sem comprometer a rápida implementação, pois pode facilmente migrar usuários de versões mais recentes para versões mais antigas, simplesmente modificando a configuração obtida pelo Lambda@Edge.

A equipe planeja introduzir um recurso de descoberta de serviços de front-end para facilitar lançamentos canary assim que o sistema estiver totalmente operacional.

migramos para microfrontends (conforme discutido no Capítulo 9). Essa abordagem permitirá uma integração perfeita com a chamada inicial feita pelo shell do aplicativo, garantindo que o número de requisições à API feitas no início do aplicativo permaneça consistente, além de suportar o processo de lançamento canary.

Localização

O aplicativo da ACME Inc. precisa ser exibido em diferentes idiomas com base no país do usuário. Por padrão, o aplicativo é exibido em inglês, mas a equipe de produto deseja que o usuário possa alterar o idioma no aplicativo e ter a opção de manter essa escolha para usuários autenticados em suas configurações de perfil, criando uma experiência integrada para o usuário em todos os seus dispositivos.

Nessa nova arquitetura, as equipes de tecnologia da ACME Inc. devem considerar duas forças:

Cada microfrontend possui um conjunto de rótulos para exibir na interface do usuário, alguns dos quais podem se sobrepor a outros microfrontends, como mensagens de erro comuns.

Cada microfrontend representa um subdomínio de negócios, portanto o serviço deve retornar apenas os rótulos necessários para exibir esse subdomínio específico, e nada mais, caso contrário, os recursos serão desperdiçados.

As equipes de tecnologia da ACME Inc. decidiram modificar a API de dicionário disponível no monolito para retornar apenas os rótulos necessários em um microfrontend. Dessa forma, o SPA ainda pode receber todos os rótulos disponíveis para um determinado idioma, e o microfrontend receberá apenas o rótulo necessário para o seu conteúdo.

subdomínio durante a transição (ver Figura 12-17). Após a conclusão da migração, todos os microfrontends consumirão a API de microsserviços em vez do backend legado, e não haverá como recuperar todos os rótulos disponíveis no aplicativo por meio do backend legado.

Quando um microfrontend consome a API do dicionário, ele precisa passar o subdomínio, bem como o idioma e o país relacionados aos rótulos no corpo da requisição para exibi-los na interface do usuário. Ao receber a requisição, o microsserviço buscará os rótulos em um banco de dados com base no país e no idioma preferido do usuário, além do subdomínio do microfrontend.

Como os microfrontends não são infinitos e a plataforma suporta menos de uma dúzia de linguagens, ter uma distribuição de CDN na frente do microsserviço permitirá que ele armazene em cache a resposta e absorva as solicitações provenientes da mesma área geográfica.


<!-- index_split_096.html -->
Figura 12-17. O microfrontend que consome uma nova API para buscar os rótulos.

para exibir na interface por meio de um novo microsserviço, e o SPA consumindo

a API do backend legado

A possibilidade de utilizar o monolito por meio de um endpoint diferente durante o desenvolvimento de microfrontends cria uma alternativa viável, caso necessário. Isso permite que versões antigas de aplicativos nativos em dispositivos móveis continuem funcionando sem problemas.

Resumo

Neste capítulo, reunimos todas as ideias e sugestões compartilhadas ao longo do livro e demonstramos como elas se aplicam em um exemplo prático. Compartilhar o raciocínio por trás de certas decisões — o porquê — é fundamental para encontrar o equilíbrio certo na arquitetura e, na verdade, em qualquer projeto de software. Quando você não souber os motivos de certas decisões dentro da sua organização, recomendo que encontre alguém que possa explicá-los. Você ficará surpreso ao descobrir quanto esforço é gasto antes de encontrar o equilíbrio certo entre arquitetura, resultados de negócios e prazos.

Ao longo da sua carreira, você perceberá que o que funciona em um contexto nem sempre funciona em outro, pois muitos fatores contribuem para o sucesso de um projeto, como habilidades interpessoais, ambiente e cultura. Obstáculos comuns incluem a senioridade dos engenheiros, a cultura da empresa, fluxos de comunicação que não refletem as interações da equipe, equipes disfuncionais e assim por diante.

Ao desenvolvermos qualquer projeto de software em grande escala, há diversos aspectos que precisamos levar em consideração como arquitetos e líderes de tecnologia. Neste capítulo, quero destacar o processo de pensamento que levou a ACME Inc. a migrar do uso de uma SPA (aplicação de página única) para a adoção de microfrontends, pois a migração provavelmente será o seu primeiro passo rumo a uma arquitetura de microfrontends. Algumas das ideias compartilhadas nestas páginas podem ajudá-lo a direcionar seu projeto no caminho certo para o sucesso.

Uma coisa que eu gosto muito nos microfrontends é que finalmente temos uma voz ativa na arquitetura de nossas aplicações frontend. Com SPAs, seguíamos frameworks consagrados que proporcionavam agilidade no desenvolvimento e na entrega, pois resolviam muitas decisões arquiteturais para nós. Agora, podemos aproveitar esses frameworks e contextualizá-los, utilizando seus pontos fortes em partes relevantes de nossos projetos.

Agora é a nossa chance de moldar esse espaço com novas ferramentas, práticas e padrões. Imagine um mundo onde microfrontends permitem que as equipes trabalhem de forma independente, integrando perfeitamente suas partes em um todo coeso. Pense na agilidade e velocidade que podemos alcançar ao desconstruir estruturas monolíticas e adotar uma abordagem modular. Com microfrontends, não estamos apenas construindo aplicativos; estamos criando experiências que podem evoluir e escalar com facilidade.

A única coisa que nos impede é a nossa imaginação. Então, vamos mergulhar de cabeça, experimentar e expandir os limites do possível.


<!-- index_split_097.html -->
## Capítulo 13. Introdução

Micro-frontends em seu

Organização

Você chegou ao penúltimo capítulo deste livro e aprendeu bastante. Exploramos como criar microfrontends, as melhores abordagens arquitetônicas para o seu projeto e todas as boas práticas a seguir para garantir o sucesso do seu projeto. Agora é hora de começar o seu projeto e escrever algumas linhas de código, certo?

Não exatamente. Ainda existem alguns tópicos importantes relacionados ao aspecto humano que devemos levar em consideração ao introduzir essa arquitetura, assim como fazemos sempre que revisamos nossa arquitetura ou introduzimos uma nova. Ao fazer mudanças significativas na arquitetura, precisamos pensar em como organizar os fluxos de comunicação, como evitar grupos isolados e como capacitar os desenvolvedores a tomar as decisões certas dentro de um domínio de negócios. Essas são apenas algumas das muitas considerações importantes relacionadas ao lado humano do projeto que precisamos levar em conta no início e durante todo o seu ciclo de vida.

Os microfront-ends podem ajudar a mitigar algumas dessas considerações, mas podem tornar outras mais complexas se não forem abordados corretamente. Portanto, é crucial que você invista o tempo necessário para analisar sua estrutura organizacional atual e verificar como ela se encaixaria em sua nova arquitetura.

Por que devemos usar microfrontends?

Líderes de tecnologia e diretores de tecnologia frequentemente fazem essa pergunta quando alguém apresenta a ideia de microfrontends em uma organização. É uma pergunta válida, e a melhor maneira de respondê-la é usar uma linguagem comum para avaliar os benefícios desse paradigma de arquitetura.

Os microfrontends trazem diversas vantagens, como independência da equipe, implantação sem riscos, redução da carga cognitiva dos desenvolvedores, iterações rápidas e inovação. Apesar disso, também apresentam desafios, como o risco de criação de silos dentro da organização, maior investimento em pipelines de automação e o risco de discrepâncias na interface do usuário.

Ao apresentar a ideia de microfrontends à sua organização, concentre sua apresentação não apenas nos benefícios técnicos, mas também nos benefícios organizacionais. Permita-me oferecer algumas ideias para ajudá-lo a preparar uma apresentação impactante para seus stakeholders:

Ressalte que os microfrontends permitem iterações de funcionalidades mais rápidas e reduzem o risco de introduzir erros em toda a aplicação.

Pesquise e descreva o contexto em que você opera diariamente e por que os microfront-ends podem ajudá-lo a atingir seus objetivos de negócios.

Liste os problemas que você está tentando resolver com esse paradigma.

Reflita sobre a melhor maneira de implementar microfront-ends no seu contexto.

Analise o impacto que essa arquitetura pode ter na comunicação da equipe.

Identifique a governança ideal para gerenciar essa arquitetura.

Recupere as métricas do seu pipeline de automação — como o tempo de implantação e teste — e pense em como você poderia melhorá-las.

Esses são apenas alguns tópicos relevantes para os líderes de tecnologia ou clientes da sua organização.

Lembre-se de apresentar não apenas uma solução técnica — que pode deixar muitos desafios organizacionais a serem superados — mas sim uma transformação completa que agregue valor tanto à empresa quanto aos seus clientes. Para descobrir a melhor solução técnica para o seu contexto, recomendo fortemente que você primeiro execute uma prova de conceito para entender melhor os desafios e benefícios dessa abordagem; o que funciona para uma equipe ou organização nem sempre funciona para outra. Seja criterioso e compartilhe as ideias que funcionarão melhor para a sua organização com seus colegas e líderes de tecnologia. Tente envolver as pessoas certas desde o início, pois pode ser difícil entender o contexto em que você opera — especialmente em organizações de médio a grande porte, onde você pode estar lidando com equipes distribuídas cuja cultura e contexto variam de escritório para escritório. Nas seções a seguir, você encontrará informações sobre como gerenciar governança, documentação, configuração organizacional e fluxos de comunicação para um projeto de microfrontend.

Dados para o resgate

Nos últimos anos, conversei com diversas empresas do setor, desde líderes de tecnologia a vice-presidentes, em todo o mundo. Uma estratégia comum para conscientizar sobre a necessidade de um sistema distribuído no desenvolvimento frontend envolve estabelecer uma base de referência e definir metas para facilitar melhorias significativas.

Deixe-me explicar com uma anedota. Em 2024, comecei um videocast onde entrevistava engenheiros, arquitetos e profissionais de microfrontend. Durante uma entrevista com Warren Fitzpatrick, engenheiro principal da Dunelm, ele compartilhou como convenceu a gerência a adotar esse modelo. Tive uma experiência semelhante na minha empresa anterior, usando a mesma abordagem para obter aprovação para o desenvolvimento. Em ambos os casos, a estratégia envolvia identificar problemas existentes que impediam a inovação e o desenvolvimento de novos recursos, estabelecer uma base de referência e apresentar melhorias potenciais com dados relevantes para o negócio.

Warren compartilhou que o principal problema era a lentidão na implementação de funcionalidades em produção devido a pipelines de automação complexos e um grande número de testes. Curiosamente, Warren não enfatizou melhorias técnicas para seus stakeholders. Em vez disso, ele se concentrou na lentidão da implementação de novas funcionalidades e em como uma estratégia mais modular, como microfrontends, poderia aumentar a frequência de implementação. Embora a primeira tentativa não tenha alcançado os resultados desejados, eles ajustaram as práticas e revisaram as decisões. Agora, estão totalmente comprometidos com uma arquitetura de microfrontends com renderização no servidor, alimentada por serviços serverless na nuvem.

A principal lição desta história é que identificar um problema que esteja prejudicando o desempenho da empresa pode ser uma estratégia eficaz para incentivar o investimento em uma nova abordagem. Esse método não se limita a microinterfaces, mas se aplica a qualquer melhoria organizacional. Coletar dados e comprovar, por meio de uma prova de conceito, que a empresa poderia melhorar sua situação atual é uma técnica que utilizei amplamente no passado e continuo utilizando. Pode não funcionar sempre, mas certamente estimulará discussões entre a liderança de tecnologia da sua empresa — garantido!

OBSERVAÇÃO

Se você tiver interesse em saber mais sobre a jornada da Dunelm e as experiências de outras empresas que adotaram microfront-ends, recomendo fortemente que ouça meu podcast “Microfront-ends in

Ouça o programa "The Trenches" no Spotify, Apple Podcasts ou YouTube.

Criando uma análise de compensação

Uma forma metódica de trabalhar com dados ao tomar decisões arquitetônicas e de design é realizar uma análise de compensação. Isso normalmente envolve considerar três dimensões principais:

Requisitos comerciais

Características da arquitetura

Capacidades organizacionais

OBSERVAÇÃO

Recomendo fortemente que você documente essas descobertas para permitir a revalidação de suas decisões a qualquer momento. Essa prática ajudará sua equipe a tomar decisões informadas e proporcionará aos futuros membros da equipe uma compreensão clara da lógica por trás da abordagem arquitetônica escolhida.

Requisitos de negócios

Comece sempre pelos objetivos da empresa. Interaja com as principais partes interessadas para entender por que uma determinada característica é importante, o que elas desejam alcançar e por que isso importa. É ainda melhor se você puder coletar algumas métricas de referência para trabalhar de trás para frente.

Por exemplo, se a empresa deseja acelerar o lançamento de novos recursos no mercado, investigue o prazo atual, desde a concepção da ideia até a implementação bem-sucedida da sua carga de trabalho, e identifique os gargalos. Visualizar essas descobertas ajudará a comunicar as soluções potenciais de forma mais eficaz e aprimorar o processo atual.

Características da arquitetura

O próximo passo é reunir as características arquitetônicas definidas em colaboração com a sua liderança técnica para implementação no sistema. Por exemplo, se você precisa construir uma solução sensível à latência na nuvem, uma abordagem de servidor multirregional pode ajudar a reduzir os tempos de resposta e melhorar os principais indicadores de desempenho da sua aplicação web.

Se você precisar integrar um sistema de design em uma implementação de microfrontend, considere automatizar esse processo para acelerar o ciclo de feedback para os desenvolvedores, como quando eles abrem uma solicitação de pull request.

Capacidades da Organização

Por fim, é preciso compreender o contexto específico da empresa. Isso é crucial para selecionar a abordagem correta. Muitas vezes, as empresas adotam um mecanismo ou prática simplesmente porque uma grande empresa o fez, mas isso não garante o sucesso de todas as organizações.

Recomendo identificar os gargalos que seus desenvolvedores enfrentam, revisar o ciclo de feedback atual e planejar melhorias por meio da automação. Além disso, avalie as habilidades internas da sua equipe e considere oferecer treinamento para aprimorá-las. Cada contexto é diferente, e é essencial levar isso em conta.

Este é um exercício valioso no qual vale a pena investir tempo antes de iniciar sua jornada com microfrontends. Ele proporcionará clareza de intenções, definirá expectativas e garantirá o alinhamento entre as equipes.

A ligação entre organizações e

Arquitetura de Software

Que tipo de arquitetura de software você deveria implementar? Seria compreensível querer copiar o sucesso de outros. Mas não existe uma "melhor arquitetura". Seu trabalho é encontrar o melhor equilíbrio para o seu contexto. Infelizmente, a perfeição é inatingível. O que precisamos criar é uma arquitetura que se adapte às necessidades da nossa organização e, principalmente, ao contexto em que operamos.

Frequentemente, assistimos a palestras em conferências que explicam um caso de uso específico. As ideias e soluções apresentadas pelo palestrante parecem perfeitas para o que estamos tentando resolver em nossa organização. Infelizmente, nem sempre é esse o caso. Em qualquer palestra ou livro, a solução para um problema é apresentada sob a perspectiva de apenas uma pessoa, que pode representar apenas parte da organização. Muitas vezes, o palestrante ou autor se concentra mais no "como" e menos no contexto em que sua solução específica foi bem-sucedida. Pouco se fala sobre por que essa solução funcionou naquele contexto. No entanto, esse contexto fornece as informações necessárias para tomarmos as decisões certas em nossas arquiteturas.

Que arquitetura de software você deve implementar? Quais características de negócio e arquitetura você deve levar em consideração? Como você as expressaria em suas decisões de design? Essas são as perguntas iniciais que todos devem se fazer. Não existe uma arquitetura única que funcione bem em todos os casos e em todos os momentos. Você precisa personalizar sua arquitetura de acordo com suas necessidades, aplicando os padrões que resolvem seus problemas e se adaptam melhor à sua situação. Lembre-se de que os negócios evoluem com o tempo e, portanto, uma boa solução hoje pode não ser uma boa solução amanhã.

A modularidade é a chave para avançar na direção desejada pelo negócio, permitindo que isso aconteça mais rapidamente e com o mínimo de complexidade. Ao mesmo tempo, a modularidade está longe de ser uma tarefa trivial. Ela exige disciplina, análise e muito trabalho de todos os envolvidos no projeto. Os microfrontends não são exceção. Eles não são adequados para todos os projetos, mas podem ser úteis em ambientes de médio a grande porte, com três ou mais equipes trabalhando exclusivamente no frontend. Se você já possui equipes multifuncionais trabalhando com microsserviços, é muito provável que os microfrontends sejam uma abordagem adequada para sua aplicação do lado do cliente. Mesmo em aplicações móveis, muitas organizações começaram a usar microfrontends em conjunto com o React Native, por exemplo. Eles também podem ser muito úteis quando a organização precisa ser escalada; quando o sucesso de uma aplicação depende do tempo de lançamento no mercado; quando estamos migrando de uma aplicação legada para uma nova e queremos gerar valor imediato para nossos usuários, em vez de esperar vários meses até que a aplicação esteja concluída; e em muitos outros cenários.

Você pode optar por uma implementação de microfrontend diferente das abordagens descritas neste livro, ou até mesmo experimentar novas abordagens para resolver problemas específicos dentro da sua organização. Isso é perfeitamente aceitável, desde que haja fortes razões para tal e que a nova solução beneficie uma equipe, toda a organização ou um processo. Lembre-se: estamos escrevendo código para nossos clientes ou usuários, e isso deve ser a prioridade de todo desenvolvedor ao trabalhar em um projeto de software.

Como os comitês inventam?

No Capítulo 2, apresentei brevemente a Lei de Conway: “Qualquer organização que projete um sistema (definido aqui de forma mais ampla do que apenas sistemas de informação) inevitavelmente produzirá um projeto cuja estrutura é uma cópia da estrutura de comunicação da organização”. Essa lei é proveniente do artigo de 1968.

"Como os Comitês Inventam?", de Melvin Conway. Em seu artigo, Conway explica como a arquitetura de software geralmente é projetada em conjunto com a estrutura da empresa. Mas nem sempre é esse o caso. Às vezes, queremos nos concentrar em uma arquitetura de alto nível que represente o melhor equilíbrio para o projeto de uma plataforma e, em seguida, reestruturar nossas equipes em torno dessa arquitetura. Nessas situações, aplicamos a técnica oposta, chamada Manobra Inversa de Conway. Na seção "Estágios do Projeto" do artigo, onde descreve as etapas para projetar arquiteturas de software, Conway recomenda o seguinte:

Compreender os limites, tanto da atividade de projeto quanto do sistema a ser projetado, definidos pelo patrocinador e pelas realidades do mundo.

A obtenção de uma noção preliminar da organização do sistema permite que grupos de trabalho de design sejam designados de forma significativa. Embora esses princípios tenham meio século, eles parecem mais relevantes do que nunca. No livro Accelerate, os autores Nicole Forsgren, Jez Humble e Gene Kim compartilham pesquisas incríveis sobre as melhores práticas de organizações de alto desempenho em diversos setores. A Manobra de Conway Inversa desempenha um papel importante no aspecto sociotécnico de todas as organizações de alto desempenho estudadas pelos autores.

A arquitetura e a comunicação da equipe estão fortemente interligadas. É crucial entender e internalizar isso, pois influenciará significativamente a arquitetura de microfrontend que decidiremos usar. Idealmente, projetaríamos a melhor arquitetura possível para um determinado contexto e, em seguida, atribuiríamos equipes para implementá-la, mas isso nem sempre é possível. Aliás, na minha experiência, é raro, mas pode acontecer. Nos casos em que precisamos respeitar a estrutura organizacional existente, devemos considerar os fluxos de comunicação e as interações diárias das equipes durante o processo, a fim de projetar uma arquitetura adequada para elas. Perceber que o fluxo de comunicação e a arquitetura estão interligados permite que você busque a melhor arquitetura para o contexto em que opera.

Ao considerarmos os fluxos de comunicação, precisamos distinguir entre equipes presenciais e equipes remotas. Sam

Newman levantou um ponto muito válido em um artigo sobre

Lei de Conway (com ênfase minha em itálico):

“Os canais de comunicação aos quais Conway se refere são

Em contraste com o próprio código, onde existe uma única base de código.

requer comunicação granular, mas um distribuído

A equipe só é capaz de comunicação de nível superficial.

Onde surgirem tais tensões, procure oportunidades para

dividir sistemas monolíticos em torno de estruturas organizacionais

Os limites muitas vezes proporcionam vantagens significativas.”

O tipo de comunicação — granular ou granular — é outra consideração essencial ao projetarmos nossa arquitetura. Em uma empresa distribuída, a melhor maneira de alcançar uma comunicação granular entre as equipes é ter uma organização totalmente remota, de modo que não haja diferenças entre elas. No entanto, no momento em que uma organização possui múltiplos centros de desenvolvimento em diferentes locais, o fluxo de comunicação muda novamente, e ter várias equipes trabalhando na mesma área do código-fonte em escritórios diferentes pode ser mais um problema do que uma vantagem. Uma boa maneira de mitigar esse problema é atribuir todos os subdomínios que se intercruzam e compartilham semelhanças a uma equipe presencial, em vez de distribuí-los. Por exemplo, imagine uma plataforma de streaming de vídeo composta pelas seguintes áreas:

Página inicial

Catálogo de filmes

Reprodução

Procurar

Personalização

Entrar

Inscrever-se

Pagamento

Lembre-se do e-mail

Lembrar senha

Ajuda

Minha conta. Quando agrupamos subdomínios que se cruzam e compartilham semelhanças, podemos agrupar subdomínios relacionados à integração de novos usuários:

Página inicial

Inscrever-se

Pagamento

Em seguida, podemos agrupar subdomínios relacionados a usuários existentes que podem ou não já ter sido autenticados em nossa plataforma:

Entrar

Lembre-se do e-mail

Lembrar senha

Minha conta

Por fim, podemos agrupar subdomínios relacionados a usuários existentes que já foram autenticados:

Catálogo de filmes

Reprodução

Procurar

Personalização

O que fizemos foi agrupar subdomínios por jornada do usuário — ou seja, subdomínios que se intercruzam. A experiência de "reprodução", por exemplo, certamente tem mais em comum com o "catálogo de filmes" do que com as páginas de "ajuda". Você notou que o domínio "ajuda" não estava em nenhum dos grupos anteriores? Isso porque a seção de ajuda pode ser útil tanto para usuários autenticados quanto para não autenticados. É muito difícil ter uma divisão perfeita entre as jornadas do usuário. Isso também se aplica quando identificamos os diferentes subdomínios disponíveis nessas jornadas. Neste exemplo, acabamos com vários grupos de jornadas do usuário, com um ou mais subdomínios em cada grupo. No entanto, assim que conseguirmos identificar esses subdomínios, podemos determinar como mapear o desenvolvimento de nossos microfrontends dentro de uma empresa. Esse exercício pode nos forçar a transferir alguns domínios de um escritório para outro. Isso pode trazer grandes benefícios a longo prazo, como reduzir as dependências externas entre escritórios e mantê-las no mesmo escritório. e manter uma comunicação granular onde os subdomínios trabalham em conjunto, e uma comunicação mais ampla entre escritórios onde a necessidade de sincronização ocorre com menos frequência e com menos pontos de contato. Como mencionado anteriormente, no entanto, é muito improvável que essa divisão perfeita seja alcançada, portanto, não se surpreenda se alguns subdomínios forem desenvolvidos por escritórios diferentes. Apenas certifique-se de revisar constantemente o desempenho e os gargalos criados dentro da organização e ajustar suas decisões de acordo. Quando bem implementadas, as microarquiteturas são excelentes porque podem acompanhar a evolução de uma empresa e — graças à sua natureza modular — proporcionam ao departamento de TI um alto grau de flexibilidade.

Equipes de recursos versus componentes

Atualmente, muitas empresas debatem qual estrutura de equipe devem utilizar para permitir que os desenvolvedores trabalhem em suas tarefas sem impedimentos ou dependências externas. Geralmente, as metodologias ágeis sugerem uma das duas estruturas: equipes de funcionalidades e equipes de componentes. As equipes de funcionalidades, também conhecidas como equipes multifuncionais, são organizadas com todas as habilidades necessárias para entregar uma funcionalidade específica. Quando estamos desenvolvendo um aplicativo web, por exemplo, uma equipe multifuncional é organizada para entregar valor ao usuário em torno de uma funcionalidade específica. Vamos imaginar que temos uma equipe multifuncional que criará a funcionalidade de pagamento com cartão de crédito em uma loja virtual. A equipe terá desenvolvedores front-end e back-end (também conhecidos como full-stack) que irão

Desenvolver, testar e implementar a funcionalidade de ponta a ponta. Figura 13-

A Figura 1 ilustra esse exemplo com a Equipe Burritos, responsável por fornecer o microfrontend de "detalhes do produto".

Figura 13-1. As responsabilidades das equipes de funcionalidades que trabalham em uma arquitetura de divisão horizontal, onde cada equipe tem responsabilidade de ponta a ponta por uma micro-funcionalidade.

frontend e as APIs que ele consome

Neste caso, a Equipe Burritos será composta por desenvolvedores full-stack trabalhando nas APIs, bem como no frontend que consumirá essas APIs.

As equipes de funcionalidades são recomendadas quando a arquitetura pode ser organizada usando uma divisão horizontal, e cada equipe é responsável por um ou mais microfrontends. Com essa abordagem, as equipes podem se concentrar exclusivamente em suas funcionalidades com uma visão de ponta a ponta, cuidando de todo o ciclo de vida da funcionalidade. A carga cognitiva de uma equipe de funcionalidades é mais gerenciável do que em qualquer outra estrutura de equipe, porque todas as pessoas responsáveis por gerar valor para o usuário fazem parte da mesma equipe. Normalmente, as equipes de funcionalidades são altamente focadas no usuário, iterando constantemente para aprimorar a experiência do usuário e o valor criado pelo seu esforço de desenvolvimento. Essa abordagem permite que as equipes de funcionalidades se tornem especialistas em partes específicas do sistema, contribuindo não apenas para os aspectos técnicos, mas também para as decisões de produto. Oferecer opções valiosas acelera a implantação de microfrontends e reduz a complexidade inicial.

Um dos desafios dessa abordagem é que precisaremos atribuir a composição da página a uma equipe externa ou, mais provavelmente, a uma das equipes que desenvolvem a funcionalidade. A equipe responsável pela composição da página deve garantir que o resultado final para o usuário seja o esperado, sem erros lógicos ou estéticos. Podemos mitigar esse desafio padronizando a composição da página com modelos e convenções. Nesse caso, seria mais fácil de gerenciar, mas ofereceria muito menos flexibilidade nos layouts de página. Outra opção seria trabalhar com equipes de componentes, onde cada equipe é responsável por um componente específico.

de uma plataforma (uma divisão vertical), como podemos ver na Figura 13-2.

Com uma arquitetura de divisão vertical, as equipes Burritos e Enchiladas são responsáveis pelos serviços de backend, enquanto as equipes Nachos e Tacos são responsáveis pelo frontend. Essa forma de organizar as equipes funciona melhor quando lidamos com aplicações multiplataforma em organizações de médio a grande porte, onde geralmente desenvolvemos pelo menos uma aplicação web em conjunto com uma aplicação mobile nativa, cada uma para Android e iOS. Nesse caso, quando as APIs são consumidas por diversas aplicações cliente (mobile, web e possivelmente outros dispositivos), uma equipe de backend responsável pela criação da API leva em consideração todas as necessidades do consumidor (equipes de frontend), em vez de equipes de funcionalidades otimizarem as APIs para apenas uma plataforma e tratarem as equipes dos outros clientes como cidadãs de segunda classe. Quando trabalhamos com aplicações multiplataforma e tecnologias híbridas como Flutter, Ionic ou React Native, equipes multiplataforma são uma opção mais viável do que equipes de componentes. O código-fonte entre projetos de frontend pode ser compartilhado entre diferentes plataformas, então organizar as equipes em torno de funcionalidades se torna a melhor escolha. Se você optar pela solução nativa, pense duas vezes sobre como organizar suas equipes — alternar entre linguagens nativas e, finalmente, entre linguagens web e de backend é um desafio e aumenta a carga cognitiva.

Figura 13-2. Neste exemplo, cada equipe de componentes é responsável por um

parte específica de uma plataforma

É importante reconhecer que diferentes estágios do ciclo de vida de um negócio exigem estruturas de equipe distintas. No caso de crescimento, você chegará a um momento em que a organização precisará de mudanças estruturais. Essas mudanças levarão à reavaliação das equipes em torno da arquitetura, a fim de reduzir os atritos na entrega de uma funcionalidade ou qualquer outro fluxo de trabalho. Invista tempo analisando os fluxos de comunicação e os padrões potenciais estabelecidos entre as equipes, como dependências externas constantes ou baixa produtividade devido a equipes distribuídas em diferentes fusos horários.

O Domain-Driven Design (DDD) é útil na organização da estrutura de equipes, pois ajuda a considerar a conexão direta entre arquitetura e estrutura de equipe. O DDD não apenas auxilia na identificação dos limites entre subdomínios, como também permite que sigamos esses limites para estruturar nossas equipes. Por exemplo, em uma pequena empresa, é muito provável que uma equipe seja responsável por um subdomínio de negócios específico de ponta a ponta; no entanto, em uma organização maior, diversas equipes criam um subdomínio, trabalhando em conjunto devido à complexidade e ao escopo inerentes ao trabalho. Nem sempre é possível criar a estrutura perfeita e, frequentemente, precisamos fazer algumas concessões para criar um modelo que se encaixe em quase todos os casos. Isso não é necessariamente um obstáculo para sua estratégia, mas é importante entender que concessões podem ocorrer. Contudo, quando essas concessões se tornam uma constante em toda a organização, precisamos reavaliar nossa estrutura de equipe e arquitetura.

A estrutura de nossas equipes — sejam elas organizadas em torno de funcionalidades ou componentes — e a forma como estruturamos nossos aplicativos de microfrontend impactarão o fluxo de comunicação dentro da organização. Existem certas práticas que podem nos ajudar a alcançar uma disseminação eficiente de informações entre as equipes, aprimorando a governança para o desenvolvimento de novas funcionalidades e capacidades em nossa plataforma. Vamos analisar algumas delas na próxima seção.

Implementando a Governança para Facilitar

os fluxos de comunicação

Trabalhar para organizações de médio a grande porte significa definir fluxos de comunicação eficazes; caso contrário, corremos o risco de atrasar o desenvolvimento ou criar muitas dependências externas entre as equipes. Um investimento que vale a pena é a governança. Não se trata apenas de um investimento inicial; é preciso uma revisão e otimização constantes das práticas e documentos necessários para o crescimento da organização. Existem algumas medidas simples que ajudam nossos desenvolvedores a escalar sua comunicação, principalmente no futuro.

Devemos lembrar que sempre haverá novos funcionários em nossa empresa; a melhor maneira de preencherem suas lacunas de conhecimento é entender o contexto em que certas decisões foram tomadas. Sem esse contexto, eles não terão informações suficientes para compreender plenamente a situação. Do ponto de vista arquitetônico, existem duas práticas que podem disseminar as informações e rastrear os motivos pelos quais certas decisões foram ou não tomadas: as solicitações de comentários (RFCs) e o registro de decisões de arquitetura (ADR). Lembre-se de que a comunicação assíncrona pode beneficiar muito os introvertidos ou aqueles que não se saem bem em reuniões, permitindo que suas vozes e ideias sejam ouvidas. Não subestime o poder dessa abordagem — você pode se surpreender com as valiosas percepções dos membros menos participativos da sua organização.

Pedidos de comentários

As RFCs (Solicitações de Mudança) são uma forma consolidada de avaliar o interesse em uma mudança na abordagem técnica, em uma nova tecnologia ou em uma prática dentro de uma organização. Geralmente, as RFCs são iniciadas por desenvolvedores ou líderes técnicos que identificam lacunas ou oportunidades de melhoria na organização e desejam entender se há espaço para uma mudança. As RFCs costumam estar disponíveis no sistema de controle de versão (GitHub, por exemplo), permitindo que todos os profissionais técnicos tenham acesso a elas. As RFCs têm prazo de validade e são documentos concisos em Markdown.

composto pelas seguintes seções: 1

Nome da funcionalidade

O nome da funcionalidade ou prática a ser introduzida ou alterada.

Resumo

Explicação em um parágrafo da característica ou prática

Motivação

Geralmente, o motivo da mudança é...

Descrição da alteração

Análise detalhada da alteração ou nova funcionalidade

Desvantagens

Todos os problemas potenciais identificados pelo proponente da proposta

Alternativas


<!-- index_split_098.html -->
## Alternativas potenciais para atingir os objetivos, com seus prós e contras.

Questões não resolvidas

Há algum ponto cego na proposta?

Recursos adicionais

Uma lista de recursos relacionados à RFC

Após o envio de uma RFC, o autor compartilha o link com as partes interessadas na organização. Então, o diálogo começa a fluir, com as pessoas compartilhando ideias, fazendo perguntas e tentando entender se a proposta tem potencial para ser implementada na empresa. Apesar de sua simplicidade, este documento é importante porque pode aprimorar o desenvolvimento ou as práticas de software atuais. Além disso, a RFC tem um benefício fundamental: ela registra a discussão entre todos os desenvolvedores, arquitetos e líderes técnicos, documentando toda a discussão e as abordagens. Esse histórico fornecerá aos novos funcionários um contexto claro que descreve os motivos por trás de certas decisões. As RFCs são ótimas para propor não apenas novos recursos, mas também mudanças. Por exemplo, quando precisamos atualizar um contrato de API, usar uma RFC nos permite coletar os pensamentos, ideias e preocupações de nossos usuários, possibilitando que definamos a melhor maneira de atingir o objetivo. Esse cenário ocorre frequentemente quando trabalhamos com equipes de componentes, e a equipe de backend é composta por várias equipes que consomem suas APIs.

Com uma RFC (Solicitação de Mudança), a equipe responsável pelo contrato da API pode propor alterações e coletar feedback das outras equipes, reunindo informações sobre a evolução da API e os motivos por trás dela. Essa prática se torna ainda mais importante quando trabalhamos com equipes distribuídas em vários fusos horários, pois podemos compartilhar todas as informações necessárias sem reuniões remotas, fechando o ciclo de feedback em um tempo razoável.

Registros de decisões de arquitetura

Outro documento útil para compartilhar o contexto de tomada de decisão com desenvolvedores atuais e futuros é o ADR (Arquitetura de Decisão de Projeto), no qual arquitetos ou líderes técnicos reúnem as decisões que fundamentam a implementação de uma arquitetura específica. Os ADRs são focados exclusivamente em arquitetura, mas ainda são úteis para fornecer aos futuros leitores um contexto e um panorama da sua organização no momento em que são escritos. De fato, um ADR descreve especificamente o contexto da empresa no momento em que é redigido. Os ADRs também diferem dos RFCs (Solicitações de Mudança de Arquitetura) por fornecerem o contexto que justifica a necessidade de uma mudança na arquitetura e explicarem o motivo da tomada de uma decisão específica. Arquitetura sempre busca o equilíbrio entre ganhos a longo e curto prazo. Essas compensações são definidas no contexto da empresa em que operamos.

Com o ADR, queremos criar um panorama do contexto da empresa e fornecer uma descrição dos motivos pelos quais escolhemos uma direção em detrimento de outra. Uma estrutura de ADR é composta pelas seguintes seções:

Status

O status de um ADR (por exemplo, minuta, acordado)

Partes interessadas

As pessoas por trás do ADR (Resolução Alternativa de Disputas), geralmente arquitetos e líderes técnicos, são as responsáveis pela solução.

Resultado

A decisão final foi tomada.

Dois encontros

A data em que a decisão deve ser tomada.

Proprietários

Proprietários do documento

Introdução

Um parágrafo descrevendo o contexto da empresa e o problema que o ADR (Acordo de Resolução Alternativa) está tentando resolver.

Forças

Os fluxos de trabalho paralelos ou sobrepostos que estão impulsionando uma mudança arquitetônica

Opções

Lista de soluções potenciais com detalhes comerciais e técnicos, além dos prós e contras de cada proposta.

Decisão final e justificativa

Um resumo da decisão final explicando os motivos da escolha da proposta listada no parágrafo de opções.

Apêndice

São necessários recursos adicionais para fornecer mais contexto aos leitores.

Assim como nas RFCs, nem todas essas partes são obrigatórias, mas são altamente recomendadas. Lembre-se, os ADRs (Arquitetura Designated References - Requisições de Decisão Arquitetônica) precisam fornecer o contexto para todos os interessados em entender o motivo da tomada de decisão arquitetural. Portanto, o leitor precisa ter clareza sobre o contexto técnico e de negócios no momento da criação do ADR. Ao projetarmos nossos microfrontends, podemos alterar o framework ou os padrões de projeto implementados na arquitetura. Usando ADRs, podemos fornecer o contexto que existia antes da decisão arquitetural e explicar por que agora queremos alterá-la. Dessa forma, todos estarão alinhados, mesmo que não estejam fisicamente presentes nas reuniões.

Técnicas para aprimorar o

Fluxo de comunicação

Ao se depararem pela primeira vez com microfrontends, muitas pessoas acreditam que esse padrão arquitetônico pode resultar em silos organizacionais devido às suas características intrínsecas, como independência e descentralização. Embora os microfrontends permitam que as equipes trabalhem em paralelo e lancem artefatos de forma independente, isso não justifica negligenciar a colaboração. Na verdade, a descentralização aumenta a necessidade de rituais intencionais entre equipes — como alinhamentos de arquitetura, RFCs compartilhadas e revisões de design — para evitar silos ocultos e garantir a coerência em todo o sistema. Não podemos adotar sistemas distribuídos sem estabelecer mecanismos para que as equipes se reúnam regularmente para compartilhar conhecimento, soluções e desafios. É essencial cuidar tanto dos aspectos técnicos quanto dos sociais para garantir o fluxo correto de informações dentro de uma organização. Tudo deve começar pelas especificações da funcionalidade.

Trabalhando de trás para frente

Famosa por sua abordagem centrada no cliente, a Amazon costuma trabalhar de trás para frente ao considerar ideias de produtos. Simplificando, ela começa com o cliente e trabalha retroativamente até chegar ao produto, em vez de partir de uma ideia de produto e depois tentar adaptar os clientes a ela. É um método para criar uma visão do produto focada no cliente. Um documento elaborado com essa abordagem, chamado de PR/FAQ, pode ter até seis páginas: um comunicado de imprensa (PR) de uma página e até cinco páginas de perguntas frequentes (FAQs). Uma seção de apêndice também é incluída. Embora trabalhar de trás para frente possa ser aplicado a qualquer decisão específica sobre um produto, essa abordagem é especialmente importante no desenvolvimento de novos produtos ou recursos.

Como começa definindo onde você quer estar daqui a 12 meses, o método de planejamento reverso força você a pensar grande, focando em grandes objetivos e nas mudanças necessárias para alcançá-los. Um PR bem elaborado é um ótimo exemplo de como contar histórias. Ele motiva e concentra a equipe antes mesmo de qualquer linha de código ser escrita.

A seção de perguntas frequentes (FAQ) é composta por duas subseções. A primeira baseia-se nas dúvidas que um cliente possa ter sobre o produto ou recurso, redigidas como se fossem uma documentação pública do produto, divulgada simultaneamente ao comunicado de imprensa. A segunda subseção consiste em perguntas que as partes interessadas internas possam ter feito durante o processo de desenvolvimento do produto.

O documento de Requisitos de Produto/Perguntas Frequentes (PR/FAQ) concentra seus esforços em como um recurso específico beneficia o cliente e por que a empresa deve investir em um produto ou recurso como esse em seu sistema. Após a redação do PR/FAQ, uma reunião é agendada com as principais partes interessadas, incluindo desenvolvedores, analistas de qualidade, líderes técnicos, arquitetos e outros profissionais de produto. Em geral, qualquer pessoa que possa contribuir para aprimorar o processo de decisão é convidada. Isso pode parecer excessivo, mas uma hora dedicada à discussão dos requisitos permite que os profissionais de tecnologia façam perguntas e se familiarizem com o recurso. É um primeiro passo para que várias equipes compreendam os requisitos iniciais de um novo recurso e o alinhem aos objetivos de negócios a serem alcançados. Quando trabalhamos com microfront-ends, o PR/FAQ pode servir como ponte entre as equipes que colaborarão na fase de implementação.

Dois benefícios extremamente valiosos do processo de PR/FAQs são a documentação concisa resultante e a fase inicial de colaboração antes da fase de implementação. Normalmente, um documento de PR/FAQs é um bom ponto de partida para os arquitetos pensarem no projeto de alto nível, incluindo os desafios e as características da arquitetura necessárias para implementar uma funcionalidade.

Isso também se aplica a microfrontends quando surge um novo requisito que precisa ser implementado em vários domínios. Ter esse tipo de documento pode facilitar a discussão entre as equipes por meio da socialização dos requisitos entre engenheiros e equipes de produto.

Se você tiver interesse em saber mais, eu recomendo

Lendo o livro "Shipping Greatness" de Chris Vander Mey, que oferece mais informações sobre como escrever comunicados de imprensa/FAQs, seguindo os aprendizados e sugestões da Amazon. Se preferir...

Em vez disso, confira o documento resumido sobre RP/Perguntas Frequentes “RP”.

"Perguntas frequentes sobre documentos de produtos", uma postagem no blog de Robert (Munro) Monarch que oferece um ótimo resumo deste tópico.

Comunidade de Prática e Assembleias Gerais

As comunidades de prática e as assembleias gerais são duas práticas importantes para facilitar o fluxo de comunicação em toda a organização. Tanto em equipes multifuncionais quanto em equipes de componentes, existe a necessidade de disseminar conhecimento entre os desenvolvedores da mesma disciplina (desenvolvedores front-end no mundo dos microfront-ends). Normalmente, as comunidades de prática são reuniões quinzenais ou mensais agendadas por gerentes de engenharia ou líderes técnicos para facilitar discussões entre os membros da equipe responsáveis pela mesma disciplina. Nessas reuniões, os desenvolvedores compartilham boas práticas, como resolveram problemas específicos, novas descobertas ou tópicos com os quais tiveram contato recentemente em seu domínio. As comunidades de prática são úteis para introduzir novas práticas em toda a organização, discutir melhorias no pipeline de automação ou até mesmo

Organizar eventos de programação em grupo, nos quais engenheiros implementam novas funcionalidades de forma colaborativa ou discutem abordagens de programação específicas em conjunto, é uma prática comum. Embora geralmente restrita a equipes, já participei de algumas sessões de programação em grupo em comunidades de prática que funcionaram bem.

PROGRAMAÇÃO DE MÚLTIPLAS

Programação em grupo é uma abordagem de desenvolvimento de software.

em que toda uma equipe trabalha no mesmo projeto como um

grupo, trabalhando no mesmo computador ao mesmo tempo.

Isso é semelhante à programação em pares, na qual duas pessoas

Trabalhar juntos no mesmo código, em um único computador. Multidão

A programação simplesmente amplia a colaboração para todos.

na equipe. Essa técnica é normalmente usada quando um

A equipe está implementando uma funcionalidade importante, porém complexa.

ou durante uma comunidade de prática onde uma vertical

dentro de uma organização deseja introduzir novas práticas

em todo o departamento de tecnologia.

As reuniões gerais são eventos organizados em todo o departamento de tecnologia para fornecer um panorama geral do que está acontecendo entre as equipes, como as conquistas recentes de uma equipe ou novas práticas a serem implementadas na organização. Elas funcionam especialmente bem quando a organização trabalha com equipes distribuídas e os desenvolvedores não conseguem interagir com todas as equipes diariamente. Durante esses eventos, a liderança de tecnologia facilita o compartilhamento de conhecimento por meio de breves apresentações que abordam as principais iniciativas propostas por diferentes equipes. Considerando o grande público presente nesses eventos, quaisquer perguntas ou discussões mais aprofundadas devem ser feitas em outro momento, pelas pessoas interessadas e pela equipe ou pessoa envolvida em determinada iniciativa.

As reuniões gerais são muito úteis quando uma equipe deseja compartilhar uma nova biblioteca que desenvolveu e que pode ser usada por outras equipes, ou novas práticas introduzidas por uma equipe e os resultados obtidos após a sua implementação. Elas também são úteis para tópicos mais gerais, como a chegada de novos funcionários ou objetivos comuns em todo o departamento.

Dependendo do tamanho da empresa, reuniões gerais podem não ser a melhor opção. Uma boa alternativa para divulgar essas iniciativas e comunicados seria um boletim informativo interno para o departamento de tecnologia. Podemos optar por dividir o boletim por tópicos e permitir que os desenvolvedores escolham seus favoritos, mas isso dependerá do tamanho e da estrutura da organização.

Gerenciando dependências externas

Às vezes, durante um sprint, dependências externas podem impedir a entrega de uma tarefa ou história. Embora isso geralmente não seja um problema, quando equipes distribuídas trabalham em microarquiteturas, pode atrasar a entrega de funcionalidades. Isso pode gerar frustração e atrito entre as equipes. Quando uma equipe é prejudicada por muitas dependências externas, pode ser hora de rever nossas decisões e os limites de um microfrontend. A ocorrência frequente de dependências externas é um dos sinais mais fortes de que algo não está funcionando como esperado. Mas não se preocupe: é um problema solucionável! Contanto que a informação chegue das equipes à liderança técnica, esta pode decidir reorganizar a estrutura, reduzindo o atrito na comunicação e melhorando a produtividade.

Com microfrontends, essa situação pode ocorrer quando compartilhamos bibliotecas entre microfrontends ou quando compomos vários microfrontends na mesma visualização, caso não prestemos atenção suficiente em como desacoplá-los.

OBSERVAÇÃO

“A reutilização representa uma forma de acoplamento!”, como afirma Neal Ford, diretor de arquitetura da Thoughtworks.

Com uma arquitetura de divisão horizontal, precisamos investir tempo revisando os fluxos de comunicação, especialmente no início do projeto. Um exemplo clássico é quando migramos um projeto de frontend de um SPA monolítico ou de um projeto com renderização no servidor para microfrontends. Ao adotar a arquitetura de divisão horizontal, precisamos atribuir a responsabilidade pelo processo de composição da visualização. De fato, mesmo com várias equipes contribuindo com seus microfrontends para o resultado final, precisamos identificar o responsável pela etapa de composição (seja do lado do cliente ou do servidor). Essa equipe deve ser responsável não apenas por compor a visualização, mas também por entender possíveis cenários em que um microfrontend possa causar problemas em outros microfrontends devido a problemas de estilo CSS ou eventos disparados, mas não tratados adequadamente por outros microfrontends.

É verdade que esse estilo de arquitetura oferece mais flexibilidade na reutilização de microfrontends em um projeto, mas, ao mesmo tempo, precisamos garantir que o resultado final atenda às expectativas do usuário. Outro desafio no fluxo de comunicação da arquitetura de divisão horizontal pode surgir quando um microfrontend é reutilizado em diferentes visualizações de um ou mais aplicativos. Nesse caso, a equipe responsável pelo microfrontend deve criar um relacionamento sólido com todas as outras equipes que possam interagir de forma assíncrona com ele e realizar reuniões periódicas para garantir que os pontos de contato dentro de uma visualização sejam respeitados.

O problema de dependências externas em excesso pode ocorrer em casos muito limitados com uma arquitetura de divisão vertical, especialmente se estivermos usando um shell de aplicação que orquestra o ciclo de vida do microfrontend. Por exemplo, digamos que queremos adicionar uma nova rota em nossa aplicação. O shell de aplicação precisará estar ciente de que um novo microfrontend precisa ser carregado e que terá que gerenciar a nova rota. Quando bem projetado, o shell de aplicação carrega uma configuração externa obtida de um arquivo estático servido por uma rede de distribuição de conteúdo (CDN) ou como resposta de um endpoint. Nesse caso, o esforço de coordenação com a equipe responsável pelo shell de aplicação seria mínimo, pois tudo o que é necessário é alterar a configuração, adicionar novos testes automatizados e seguir o ciclo de vida de testes implementado internamente.

Outra possível desaceleração nas atividades pode ocorrer quando você precisa fazer alterações em várias micro-interfaces. Isso geralmente acontece uma ou duas vezes por ano; se ocorrer com mais frequência, é outro sinal de que devemos revisar a divisão de nossas micro-interfaces. No entanto, com uma divisão vertical, as equipes têm mais autonomia. Se pudermos revisar os fluxos de comunicação de forma iterativa, não devemos ter muitas surpresas ou problemas externos.

Em todas essas situações, revisar os fluxos de comunicação com a cadência adequada (trimestralmente, por exemplo) e garantir que as premissas feitas durante o processo de design da arquitetura ainda sejam válidas são boas práticas. Lembre-se de que o atrito entre equipes deve ser visto como um sinal de um problema dentro da organização, e não necessariamente como uma questão de arquitetura. Muitas vezes, a causa raiz está em outro lugar, como na estrutura organizacional, nas fronteiras dos microfrontends ou na falta de práticas para incentivar a colaboração dentro da comunidade de desenvolvedores.

Outra forma de garantir que a comunicação flua entre as equipes é realizar reuniões ad hoc para as equipes que precisam trabalhar juntas para o resultado final, especialmente em arquiteturas com divisão horizontal. O uso de cerimônias ágeis, como o Scrum de Scrums, ou reuniões informais periódicas, pode resultar em uma melhor compreensão do sistema como um todo, bem como em um maior entrosamento entre os membros da equipe.

Por fim, as práticas ágeis fornecem algumas ferramentas que podem ser usadas de forma pontual ou caso a caso para resolver desafios específicos que enfrentamos com nossas equipes. Uma ferramenta que experimentei pessoalmente em diversas empresas para as quais trabalhei é o planejamento em grupo, onde reunimos todo um departamento por um ou dois dias em uma sala e mapeamos as atividades para os próximos meses. Dessa forma, podemos identificar imediatamente dependências externas e potenciais gargalos devido a uma sequência incorreta de entregas. Existem muitas técnicas disponíveis para resolver desafios específicos. Recomendo que primeiro você entenda o problema que precisa resolver e, em seguida, encontre a abordagem adequada para ele.

Uma organização descentralizada

Uma das principais vantagens de trabalhar com microfrontends especificamente, e com microarquiteturas em geral, é a possibilidade de capacitar as equipes a gerenciar um domínio de negócios de ponta a ponta. Como vimos ao longo deste livro, os microfrontends não são adequados para todas as organizações. Eles funcionam bem para empresas de médio a grande porte, onde é necessário compreender a complexidade intrínseca com a qual a empresa está trabalhando. A complexidade não é necessariamente um atributo negativo; ela pode nos permitir migrar de uma abordagem centralizada para uma descentralizada.

Toda empresa passa por diferentes fases. Na fase de startup, uma empresa geralmente possui uma pequena equipe de tecnologia capaz de trabalhar em um projeto do início ao fim. O fluxo de comunicação nessa fase é direto, pois todos os desenvolvedores estão cientes dos objetivos a serem alcançados e o número de conexões necessárias para uma comunicação adequada é gerenciável. Conforme a startup cresce, ela geralmente se estrutura em torno de hierarquias de funções de negócios, introduzindo cargos como chefe de engenharia, gerente de engenharia, líder técnico e muitos outros títulos conhecidos no ecossistema de tecnologia. Normalmente, essas camadas organizacionais fornecem diretrizes para coordenar as equipes, definindo os fluxos de comunicação. Em um cenário ideal, as equipes teriam o nível de autonomia necessário para realizar suas tarefas e experimentar novas práticas e tecnologias simultaneamente, mas isso nem sempre acontece. A realidade dependerá da cultura da empresa, bem como do estilo de liderança de cada indivíduo.

Quando a organização passa de centenas para milhares de funcionários, precisamos repensar a forma como organizamos nossas equipes. Uma evolução natural da estrutura hierárquica é alinhar as equipes em torno de fluxos de valor, em vez de seguir uma hierarquia centralizada. Descentralizar a tomada de decisões e permitir que as equipes sigam caminhos independentes dentro de um fluxo de valor capacita as equipes técnicas a se expressarem da melhor maneira possível dentro do contexto amplo e complexo em que atuam. Esses três tipos de estrutura são visualmente representados

representado na Figura 13-3.

Figura 13-3. Diferentes estruturas organizacionais, geralmente implementadas em

diferentes estágios do ciclo de vida de uma empresa

Um ponto interessante destacado na Figura 13-3 é que, com a estrutura descentralizada, as equipes precisam se coordenar quando necessário. Empoderar essas equipes significa fornecer não apenas liberdade técnica, mas também responsabilidades organizacionais. Os líderes técnicos, então, tornam-se uma função de suporte que facilita os fluxos de trabalho dentro das equipes, fornecendo contexto ou orientação técnica quando solicitado e promovendo o alinhamento dos limites técnicos com os resultados de negócios, para que as equipes entendam como atingir esses objetivos.

Outra grande conquista da descentralização é a mitigação de erros. Nessa estrutura, é improvável que apenas uma ou algumas pessoas sejam capazes de tomar todas as decisões para todas as equipes, principalmente porque a liderança nem sempre está envolvida nas conversas do dia a dia. Portanto, o papel de um arquiteto ou líder técnico incluiria fazer as perguntas certas e atuar como um líder que apoia a equipe, criando soluções em conjunto com ela, em vez de isoladamente.


<!-- index_split_099.html -->
## ORGANIZAR PARA A COMPLEXIDADE

Muitos dos conceitos de descentralização que eu tenho

Os itens descritos fazem parte de um ótimo livro chamado Organize for

Complexidade por Niels Pflaeging. Este curta-metragem,

Este livro direto e objetivo oferece muitas dicas sobre como...

Descentralizar uma organização que lida com complexidade.

Tive a sorte de conhecer o Niels durante um retiro ágil.

e recebeu um exemplar gratuito do seu livro.

Mudou a forma como eu pensava sobre organizações de tecnologia.

Abrindo várias portas na minha mente. O livro não

com foco em organizações de tecnologia, mas de forma mais geral em qualquer área.

organização. Essa é a razão pela qual compartilhei essas ideias.

Contextualizando os conceitos principais no contexto tecnológico. Eu

Considero esses conceitos extremamente válidos para

microarquiteturas.

Desde 2019, a comunidade DDD tem crescido cada vez mais.

enfatizou o aspecto sociotécnico do software

arquitetura, extraindo inúmeras ideias da

Livro notável: Topologias de Equipe, de Matthew Skelton.

e Manuel Pais. Este livro é revelador e indispensável.

Leitura obrigatória para qualquer líder de tecnologia que busca organizar sua equipe.

Organização para fluxo rápido e sistemas distribuídos.

Implicações da descentralização com

Microfront-ends

O primeiro passo para descentralizar a tomada de decisões e empoderar as equipes mais próximas do domínio de negócios é identificar os subdomínios de uma aplicação. Como vimos até agora, o DDD nos ajuda a identificar os subdomínios de negócios, onde criamos uma linguagem comum (linguagem ubíqua), introduzimos padrões para comunicação entre os subdomínios, desacoplando-os e permitindo que evoluam em seu próprio ritmo. Outro aspecto importante a ser considerado é o comportamento do usuário, especialmente ao migrar uma aplicação existente para microfrontends. Esses dois fatores nos ajudam a identificar as diferentes peças de um quebra-cabeça complexo e atribuir cada peça a uma equipe específica.

Recomendo fortemente que a divisão dos microfrontends seja baseada em dados, pois isso pode evitar muitos problemas no futuro. Começar com suposições incorretas gera atrito entre as equipes e nos ciclos de lançamento. Os dados podem ajudar a evitar essas suposições incorretas.

Outro ponto importante a considerar é o equilíbrio da complexidade ao atribuir uma equipe a um subdomínio. Quando uma equipe é designada para vários subdomínios complexos, existe um alto risco de sobrecarga de recursos e complexidade intrínseca de manutenção. Há diversas situações que precisamos levar em conta, as quais são descritas nas subseções a seguir.

Subdomínio de Alta Complexidade

Esse tipo de subdomínio geralmente não se manifesta no início do projeto. Eles são criados quando subestimamos a complexidade de um subdomínio em termos da lógica de negócios e das permutações que um microfrontend precisa. Normalmente, um microfrontend se torna complexo com o tempo, à medida que novos recursos são adicionados. Uma boa prática, portanto, é entender a carga cognitiva de cada membro da equipe que trabalha nesse subdomínio e determinar se eles conseguem lidar com a situação adequadamente. Há membros suficientes na equipe capacitados para atender às demandas do subdomínio? Eles possuem o conhecimento necessário para implementar todos os recursos solicitados de forma eficaz? Devemos decompor ou consolidar ainda mais os microfrontends? Existem fontes de atrito que precisam ser abordadas? Essas são excelentes perguntas para começar.

A principal dificuldade costuma estar na manutenção e no suporte, especialmente quando a equipe lida com projetos que precisam estar online 24 horas por dia, 7 dias por semana, e onde os bugs precisam ser corrigidos o mais rápido possível. A alta complexidade é difícil de gerenciar em geral, e é ainda mais difícil quando um desenvolvedor está sob pressão porque um bug em produção é encontrado no meio da noite e exige uma correção rápida.

Nesses casos, lembre-se de revisar os limites do seu subdomínio e verificar se ele pode ser dividido de uma maneira mais sensata, especialmente ao trabalhar com uma arquitetura de divisão vertical. Considere, por exemplo, um microfrontend de autenticação que contenha os fluxos de login e cadastro em uma arquitetura de divisão vertical. Se você estiver trabalhando em uma plataforma global, pode ser necessário oferecer suporte a vários métodos de pagamento, o que adiciona muita informação para lembrar e gerenciar. Dividir os microfrontends de autenticação em microfrontends de login e cadastro manteria uma experiência de usuário fluida, ao mesmo tempo que reduziria a complexidade do processo.

carga cognitiva na equipe, conforme descrito na Figura 13-4.


<!-- index_split_100.html -->
Figura 13-4. Dividindo o microfrontend para reduzir a carga cognitiva da equipe.

sem afetar a experiência do usuário.

Agora temos uma equipe dedicada a novos usuários que desejam se cadastrar e outra dedicada a usuários existentes que precisam fazer login ou recuperar seu e-mail ou senha. Dessa forma, simplificamos a lógica e o código, podendo corrigir erros mais rapidamente quando eles são detectados.

Subdomínio de Alto Esforço Inicial

Às vezes, podemos ter microfrontends que exigem um grande esforço para serem criados, mas que não evoluem com muita frequência no ciclo de vida da aplicação. Nesse caso, podemos nos dar ao luxo de ter uma equipe com vários microfrontends, desde que equilibremos a complexidade deles para evitar sobrecarregar a equipe.

Subdomínio de Complexidade Normal

Ao considerar uma única equipe, esses são os subdomínios que devemos priorizar. Às vezes, quando temos subdomínios de alta complexidade, podemos decidir que dividir o microfrontend que representa esse subdomínio não seria muito útil. No entanto, podemos componentizar uma parte complexa específica do microfrontend e atribuir o componente a

outra equipe, como podemos ver na Figura 13-5.

Figura 13-5. Um projeto de alta complexidade, mas com possibilidade de

Extrair um componente para outra equipe para distribuir a carga cognitiva.

Neste caso, temos uma arquitetura verticalmente dividida com um microfrontend com múltiplas visualizações e uma lógica de negócios complexa para implementar no reprodutor de vídeo, que deve reproduzir vídeos, anúncios e outros conteúdos. O reprodutor de vídeo pode ser separado do microfrontend. Este componente independente pode ser reutilizado em outros microfrontends e possui uma complexidade intrínseca, o que o torna uma boa opção para ser gerenciado por uma equipe diferente, reduzindo a carga cognitiva tanto do microfrontend quanto do reprodutor de vídeo. As equipes podem colaborar quando novas versões dos reprodutores de vídeo estiverem disponíveis. Neste caso, trabalhar com um contrato de API e agendar reuniões regulares entre as equipes é suficiente para coordenar a integração, os novos lançamentos e as correções de alterações significativas.

Subdomínio de baixa complexidade

Por fim, alguns microfrontends são fáceis de construir e manter, permitindo que uma única equipe seja responsável por vários deles. Assim como nos casos anteriores, é importante reequilibrar regularmente a complexidade atribuída a essas equipes, pois, embora a complexidade possa ser baixa neste caso, ter dezenas de microfrontends de baixa complexidade pode levar a uma alta troca de contexto, reduzindo a produtividade da equipe.

Descentralizar a tomada de decisões e empoderar as equipes não significa criar caos na organização. Na verdade, algumas decisões devem permanecer centralizadas e serem tomadas por equipes que abrangem todos os domínios da organização, como uma equipe de plataforma ou de experiência do desenvolvedor, ou pela liderança técnica (como o diretor ou vice-presidente de engenharia), fornecendo uma estrutura para as equipes operarem. Mencionamos essas decisões em capítulos anteriores, incluindo a plataforma para executar a estratégia de automação; as linguagens de programação ou frameworks disponíveis para as equipes; diretrizes sobre quando abstrair e quando duplicar código; características da arquitetura, como métricas de desempenho, cobertura de código e complexidade; configuração da observabilidade para toda a plataforma (frontend e backend); e suporte à governança quando o aplicativo falha em produção. Todas essas decisões fornecem uma estrutura concreta para as equipes operarem. Elas não afetam a liberdade das equipes e alinham a empresa em torno de diretrizes que devem ajudar suas equipes técnicas a atingirem os objetivos de negócios.

Resumo

Neste capítulo, aprendemos que não podemos projetar uma arquitetura de software sem levar em consideração o fator humano. Arquitetura, cultura da empresa e estrutura organizacional são fatores interdependentes e cruciais para o sucesso de qualquer projeto. Precisamos estar cientes de que essas duas forças fazem parte do sucesso de um projeto e não podem ser dissociadas. Devem ser analisadas em conjunto e revisadas frequentemente. Qualquer negócio pode evoluir ao longo do tempo, e o mesmo se aplica à arquitetura de software e aos fluxos de comunicação dentro de uma empresa. O fluxo de comunicação pode ser aprimorado pela disseminação de informações entre as equipes, mas isso precisa ser cuidadosamente planejado e projetado, e precisamos iterar para encontrar o equilíbrio certo. O que funciona em uma empresa não funcionará necessariamente em outras, portanto, analise cuidadosamente o seu contexto e aplique as melhores práticas para a sua organização.

Por fim, analisamos como a descentralização auxilia a implementação de qualquer microarquitetura — sejam microsserviços ou microfront-ends. É importante destacar que a arquitetura de microfront-end escolhida deve influenciar a forma como estruturamos nossas equipes. É muito improvável que, ao migrarmos de uma arquitetura monolítica para uma microarquitetura, a organização permaneça a mesma. O fluxo de comunicação muda com a nova arquitetura e precisamos, no mínimo, revisá-lo para evitar gargalos nas equipes devido a uma configuração inadequada.

1 Esta lista é apenas uma sugestão. Nem todos os itens podem estar presentes em sua propriedade.

É um modelo de RFC, mas é um bom ponto de partida.


<!-- index_split_101.html -->
## Capítulo 14. IA e Micro-

Front-ends: Aumentando,

Não substituir

Estamos num momento do desenvolvimento de software em que a IA parece ao mesmo tempo mágica e avassaladora. O ritmo da inovação é impressionante, com novas ferramentas surgindo semanalmente, prometendo gerar código, projetar interfaces, migrar sistemas legados e até mesmo raciocinar sobre nossa arquitetura. No entanto, se você já construiu microfrontends — ou qualquer sistema de software mais complexo — sabe algo fundamental: a IA não substituirá os desenvolvedores tão cedo, mas melhorará os resultados quando usada corretamente.

Essa não é uma declaração motivacional. É uma declaração prática.

Sim, a IA pode ajudar. Ela pode gerar código padrão, sugerir otimizações ou automatizar tarefas repetitivas. Mas o árduo trabalho de arquitetura — especialmente dividir um monolito em front-ends independentes e implantáveis — ainda exige profundo conhecimento, contexto e planejamento intencional. A IA pode sugerir como codificar, mas ainda tem dificuldades para decidir o que deve ser codificado e por quê.

Este capítulo não é um manifesto contra a IA — muito pelo contrário. Vou mostrar como integrar a IA ao seu fluxo de trabalho atual para testar, prototipar, documentar, refatorar e otimizar seus microfrontends. Mas aqui vai um spoiler logo de cara:

A IA é poderosa, mas não onisciente. Os desenvolvedores que compreendem os fundamentos — princípios de design, limites, comportamento do sistema — continuarão sendo essenciais. Principalmente quando as coisas derem errado. E elas darão.

Então, como podemos aproveitar a IA sem terceirizar nosso julgamento? Como podemos integrá-la a uma arquitetura de microfrontend de forma responsável, sem perder o controle ou introduzir o caos? E o que isso significa para o nosso papel como desenvolvedores, líderes técnicos e arquitetos?

É sobre isso que trata este capítulo.

Aviso: não compartilharei dicas específicas nem recomendações de ferramentas, pois elas mudam muito rapidamente. Em vez disso, para manter este capítulo relevante pelo maior tempo possível, focarei em atividades práticas que você pode realizar com IA — aquelas que permanecem relevantes independentemente da velocidade com que as ferramentas evoluem.

A arquitetura ainda não é automatizável.

Atualmente, a IA não é uma ferramenta confiável para projetar sistemas, seja front-end ou back-end. Arquitetura não é um problema de geração de código, e é aí que as ferramentas atuais falham.

A questão central é que a arquitetura não pode ser projetada isoladamente. Ao longo deste livro, adotamos uma visão holística dos sistemas de software, e essa perspectiva é ainda mais importante ao pensar em dividir aplicações em microinterfaces. Não se trata apenas de código; trata-se de pessoas, equipes e tomada de decisões a longo prazo — basicamente, do seu contexto.

Não é possível detectar limites arquitetônicos apenas analisando o código-fonte. Há muitas forças invisíveis em jogo — a estrutura da sua organização, as habilidades das suas equipes, os padrões de comunicação, as restrições de implantação e muito mais. Esses elementos sociotécnicos moldam a arquitetura tanto quanto a base de código.

Mesmo dentro da sua própria organização, grande parte desse contexto está fragmentado ou não documentado. O conhecimento necessário para tomar decisões arquitetônicas informadas geralmente não está registrado em tickets do Jira ou wikis internas. E mesmo que já tenha estado, sejamos honestos: a maioria das documentações fica desatualizada poucos meses após o primeiro lançamento. O que permanece preciso tende a ser parcial, excessivamente simplificado ou restrito ao conhecimento institucional.

Muitos detalhes cruciais residem na mente das pessoas — coisas como o comportamento real do sistema em produção, quais funcionalidades são frágeis, com quem falar quando algo dá errado ou por que certas concessões foram feitas. As informações estão espalhadas por ferramentas, conversas no Slack, painéis de controle e até mesmo em conversas informais. Reconstruir esse quebra-cabeça é difícil para os seres humanos — e sem acesso a esse contexto cheio de nuances e muitas vezes implícito, as ferramentas de IA recorrerão a "melhores práticas" genéricas.

Mas as melhores práticas nem sempre são a melhor solução.

É por isso que as decisões arquitetônicas ainda exigem julgamento humano. Não porque a IA não consiga raciocinar, mas porque lhe falta acesso à realidade complexa, imperfeita e altamente específica do seu sistema.

Do ponto de vista técnico, os limites arquitetônicos também são moldados pela forma como o sistema evolui ao longo do tempo. Um fator crucial é a volatilidade do código, que se refere à taxa e frequência de mudanças em diferentes áreas da base de código. Áreas voláteis geralmente indicam partes do sistema onde os requisitos mudam com frequência, experimentos estão em andamento ou a lógica de negócios ainda está em desenvolvimento. Nesses casos, isolar esse código em um microfrontend próprio pode ajudar a evitar que mudanças constantes impactem funcionalidades e equipes não relacionadas.

Mas a volatilidade por si só não basta. Outra perspectiva útil é a distinção entre integradores e desintegradores. Os integradores são componentes ou serviços que reúnem múltiplas funcionalidades. Frequentemente, atuam como camadas de orquestração, plataformas de composição de interfaces de usuário ou pontos de coordenação entre domínios. Embora sejam necessários, concentrar muita lógica nos integradores pode levar a gargalos e aumento do acoplamento.

Em contraste, os desintegradores ajudam a revelar as rupturas naturais em um sistema. Eles indicam onde as responsabilidades começam a divergir — seja na lógica, nos dados ou na gestão da equipe. Esses pontos geralmente são bons candidatos à separação, pois reduzem a carga cognitiva, limitam o impacto das mudanças e apoiam a entrega independente.

No contexto de microfrontends, reconhecer esses padrões torna-se essencial. Por exemplo, uma página de detalhes de produto em um site de e-commerce pode funcionar como um integrador — combinando preços, estoque, avaliações e recomendações. Enquanto isso, o widget de avaliações de clientes pode funcionar como um desintegrador, pertencente a uma equipe diferente, evoluindo independentemente e adequado para existir como um microfrontend independente. Separar essas funcionalidades pode melhorar a autonomia e a velocidade sem fragmentar a experiência geral.

Os conceitos de volatilidade, integradores e desintegradores não lhe darão uma resposta definitiva, mas o equiparão com melhores perguntas arquitetônicas. E isso é algo que as ferramentas de IA ainda não são capazes de fazer hoje.

Vamos considerar um exemplo concreto. Imagine que você está trabalhando na página de listagem de produtos de um site de e-commerce. Sua empresa pode optar por separar a barra lateral de filtro de produtos em um microfrontend próprio, pois ela muda com frequência e é mantida por uma equipe separada, focada em busca e merchandising. Outra empresa, enfrentando o mesmo problema, pode optar por uma divisão vertical — combinando listagem, filtragem e ordenação de produtos em um único microfrontend — para otimizar a velocidade de entrega e reduzir a sobrecarga entre equipes. Ambas as escolhas são válidas em seus respectivos contextos e nenhuma delas pode ser derivada puramente da inspeção do código.

Além do contexto técnico e organizacional, também precisamos levar em consideração novos fluxos de desenvolvimento de funcionalidades, requisitos de negócios e, às vezes, considerações regulatórias ou culturais. Todos esses elementos moldam a maneira como decompomos e evoluímos nossos sistemas de front-end — e o fazem de maneiras que a IA atualmente não consegue compreender completamente.

Tomemos como exemplo os novos fluxos de desenvolvimento de funcionalidades. Se a sua equipe está prestes a lançar um novo modelo de assinatura com preços dinâmicos e ofertas por tempo limitado, vocês podem optar por criar um microfrontend dedicado para dar suporte a experimentações rápidas e testes A/B, isolado do restante da experiência de compra. Outra equipe que trabalha no mesmo domínio, mas com um catálogo de produtos mais estável, pode não sentir necessidade dessa separação.

Considerações de desempenho são outro fator crucial nas decisões arquitetônicas, inclusive no frontend. Por exemplo, um painel de controle em tempo real que exibe atualizações de dados ao vivo pode ser arquitetado como um microfrontend dedicado para otimizar as conexões WebSocket e a eficiência de renderização. Enquanto isso, seções menos sensíveis ao tempo, como configurações ou perfis de usuário, podem ser separadas para evitar impactos no desempenho dos recursos críticos em tempo real. Projetar seus microfrontends levando em conta essas necessidades de desempenho ajudará a oferecer uma experiência de usuário mais fluida e responsiva — mas o aplicativo inteiro não precisa necessariamente seguir o mesmo padrão.

Os requisitos de negócios também variam drasticamente entre as organizações. Um marketplace que prioriza a integração de fornecedores pode precisar expor ferramentas administrativas para vendedores diretamente na área de produtos voltada para o usuário, levando a escolhas arquitetônicas que favorecem microfront-ends modulares e com controle de acesso. Por outro lado, uma marca de venda direta ao consumidor (DTC) pode centralizar tudo para manter a consistência visual e uma experiência do usuário cuidadosamente elaborada, optando por evitar a divisão, a menos que seja absolutamente necessário.

Existem também fatores regulatórios, que podem ter um impacto profundo na arquitetura. Se sua aplicação lida com dados pessoais de usuários europeus, você pode isolar tudo relacionado a perfis de usuário, gerenciamento de consentimento e tratamento de cookies em um microfrontend dedicado para simplificar a conformidade com o Regulamento Geral de Proteção de Dados (RGPD).

E não ignore as considerações culturais, não apenas dentro da sua organização, mas também na forma como usuários de diferentes regiões interagem com suas interfaces. Em idiomas escritos da direita para a esquerda — como árabe ou hebraico — o layout da sua interface precisa ser espelhado para parecer natural; caso contrário, os usuários podem achar a interface pouco intuitiva ou desorientadora.

A sensibilidade cultural no layout e no simbolismo é igualmente importante. Em alguns contextos, cores, ícones ou pistas visuais específicas podem carregar significados que diferem drasticamente entre regiões. Essas diferenças podem não ser visíveis no código, mas influenciam profundamente a forma como uma interface é percebida e usada.

Esses não são casos extremos. São realidades do dia a dia. A arquitetura é sempre um reflexo do contexto. E o contexto raramente é visível apenas no código.

Agora, vamos supor por um momento que a IA avance magicamente e se torne capaz de levar em conta todas essas dimensões — negócios, tecnologia, pessoas, regulamentações — e retorne um projeto arquitetônico perfeito. Mesmo assim, o trabalho não estará concluído.

Isso porque você é o responsável por executar esse sistema em produção. É você quem é chamado às 3h da manhã. É você quem precisa rastrear erros, interpretar os logs e implementar uma correção com segurança. É você quem orienta novos membros da equipe, compartilha conhecimento do domínio e mantém o sistema em condições de ser mantido à medida que o produto evolui.

A IA pode ainda não estar pronta para projetar completamente sua arquitetura, mas deve ser vista como uma poderosa aliada para ampliar suas capacidades. Por exemplo, quando estou explorando como abordar um desafio arquitetônico específico, costumo avaliar vários padrões com IA, pedindo que ela destaque os prós e os contras no contexto e até mesmo sugira opções alternativas que eu possa ter deixado passar. O verdadeiro valor reside em primeiro desenvolver uma compreensão profunda das necessidades, restrições e contexto únicos do seu sistema. Uma vez construída essa base, a IA pode ajudar a acelerar a tomada de decisões, melhorar a qualidade do código e desbloquear novos níveis de produtividade. Abraçar essa jornada permite que você utilize a IA não como uma substituta, mas como uma ferramenta que aprimora suas habilidades e o capacita a construir microfront-ends melhores.

Contexto da Engenharia para o Resgate

Se a arquitetura não é automatizável, o que é possível hoje? A resposta está na engenharia de contexto, uma prática projetada para funcionar dentro das limitações dos sistemas de IA atuais. Os modelos de linguagem são capazes de raciocinar, sugerir alternativas e acelerar fluxos de trabalho, mas operam dentro de uma janela de tokens limitada e não possuem memória persistente da arquitetura, restrições ou objetivos do seu sistema. Isso não ocorre porque os modelos são pouco inteligentes, mas sim porque não retêm o contexto entre as interações, a menos que você o forneça explicitamente. É aqui que a engenharia de contexto entra em ação. Ao fornecer conhecimento arquitetônico, como limites de equipe, regras de propriedade, contratos compartilhados e restrições de domínio, você ajuda os assistentes de IA a agirem mais como colaboradores informados e menos como mecanismos de autocompletar. Em vez de depender de prompts pontuais repetidos, você cria uma camada de contexto persistente que guia o raciocínio da IA. Ferramentas modernas como o Cursor (como

Conforme mostrado na Figura 14-1) ou o Amazon Kiro, estão começando a oferecer suporte nativo a essa ideia, permitindo que os desenvolvedores incorporem e reutilizem o contexto arquitetônico diretamente no ambiente de desenvolvimento.


<!-- index_split_102.html -->
Figura 14-1. Como fornecer contexto no Cursor usando as Regras do Cursor

Por exemplo, em um dos meus projetos, criei um arquivo de contexto em Markdown que descreve a arquitetura de uma plataforma de e-commerce com microfrontends. Este documento define o escopo de cada equipe, seus pipelines de implantação, orçamentos de desempenho e os módulos compartilhados com os quais interagem. Ele mapeia a estrutura de pastas para a propriedade e define os limites que não devem ser ultrapassados. Este arquivo simples e legível serve como uma fonte de verdade persistente tanto para humanos quanto para assistentes de IA. Um exemplo de um possível

A estrutura é apresentada na Figura 14-2.

Figura 14-2. Engenharia de contexto aplicada a microfront-ends, onde todos os

As decisões arquitetônicas e de design estão alinhadas por parágrafo, de forma que o cursor

podem ser considerados ao implementar o código para a aplicação.

Outro exemplo prático de engenharia de contexto vem de um guia de desenvolvimento de microfrontends reutilizável que mantenho em vários projetos. Este arquivo Markdown serve tanto como modelo quanto como conjunto de regras. Ele descreve a pilha de tecnologias (por exemplo, Preact, Webpack 5, Module Federation 2.0), prescreve padrões de limites assíncronos, fornece modelos padrão para webpack.config.js e package.json e impõe regras como "nenhum estado compartilhado entre microfrontends" ou "tamanho máximo do pacote: 300 KB". Também inclui configurações para roteamento, mensagens do barramento de eventos e considerações de CI.

O objetivo não é apenas a documentação; é externalizar o conhecimento institucional em um formato que os assistentes de IA possam usar. Quando integrado a ferramentas como Cursor ou Amazon Kiro, este guia se torna uma camada de fronteira viva que molda o código gerado por IA, incentivando as abstrações corretas e evitando armadilhas comuns. É um exemplo clássico de engenharia de contexto como disciplina operacional.

Uma engenharia de contexto eficaz exige mais do que apenas documentar seu sistema — exige clareza de intenção. Isso significa investir tempo antecipadamente, no início de uma funcionalidade ou projeto, para refletir sobre o que você deseja construir e por quê. Trata-se de expressar explicitamente as escolhas arquitetônicas, os limites da equipe, os orçamentos de desempenho e as práticas compartilhadas. Mas o contexto não é estático. À medida que seu sistema evolui, seu contexto também deve evoluir. Manter esses documentos atualizados é fundamental — caso contrário, você corre o risco de fornecer informações desatualizadas ou enganosas aos seus assistentes de IA. Ferramentas como o Cursor oferecem suporte a contexto com escopo, o que significa que você pode definir regras arquitetônicas de alto nível na raiz do projeto e substituí-las ou estendê-las em microfrontends ou pastas de serviço específicos. Isso é especialmente valioso em um monorepo, onde você pode querer um contexto para um componente de plataforma compartilhado e outro para um serviço de backend para frontend (BFF) pertencente a uma equipe diferente.

Mesmo com um contexto bem definido, a IA não é infalível. Ela pode ter alucinações, gerar código incorreto ou genérico demais, ou ignorar restrições sutis do domínio. O objetivo não é obter um código perfeito na primeira tentativa, mas sim acelerar o raciocínio e reduzir o trabalho repetitivo. Você continua responsável por revisar, orientar e refatorar o resultado para que esteja alinhado aos seus padrões e às expectativas da equipe. Pense na engenharia de contexto não como automação, mas como um processo colaborativo.

Casos de uso viáveis de IA hoje

Embora a IA ainda não esteja pronta para projetar ou refatorar completamente a arquitetura de microfrontends, ela já oferece suporte prático em diversas atividades de desenvolvimento. De testes e automação à prototipagem e depuração, as ferramentas de IA podem ajudar você a economizar tempo, reduzir erros e melhorar a qualidade do código. Esta seção apresenta alguns casos de uso realistas em que a IA se mostra valiosa atualmente. Estes são alguns dos casos de uso que eu pessoalmente utilizo a IA e nos quais acredito que ela aprimora a qualidade dos meus sistemas.

Testando

Ferramentas de teste com inteligência artificial podem gerar casos de teste automaticamente, identificar casos extremos que você poderia perder e até mesmo manter os conjuntos de testes atualizados à medida que seu código evolui. Por exemplo, usar IA para gerar testes unitários para seus microcomponentes de frontend pode acelerar a cobertura de testes e reduzir a necessidade de testes manuais.

Ferramentas como o ts-arch utilizam IA para ajudar a arquitetar e testar projetos TypeScript com mais eficiência. Mesmo que você não saiba como usar uma biblioteca de testes, a IA pode acelerar drasticamente o processo de teste do seu código.

Automação

Um dos usos mais impactantes da IA hoje é a aceleração da configuração de fluxos de trabalho de desenvolvimento e recursos da plataforma. Tarefas que antes levavam horas ou até dias — como configurar atualizações de dependências com o Dependabot, configurar hooks do Git ou implementar funções de adequação — agora podem ser estruturadas em minutos usando comandos em linguagem natural. Em vez de vasculhar a documentação, você pode descrever o que deseja e as ferramentas de IA gerarão configurações funcionais ou trechos de código instantaneamente. Isso não apenas acelera a entrega, mas também ajuda as equipes a implementar medidas de segurança e otimizações úteis que poderiam ter sido deixadas de lado anteriormente devido a restrições de tempo.

Depuração com IA

Os navegadores modernos estão começando a integrar IA diretamente em suas ferramentas de desenvolvedor, e o Chrome está na vanguarda. Em versões recentes, o Chrome DevTools introduziu um assistente de IA que ajuda os desenvolvedores a depurar o desempenho, inspecionar estilos e entender o comportamento da rede — tudo por meio de conversas em linguagem natural. Você pode selecionar eventos de desempenho específicos e fazer perguntas de acompanhamento no mesmo chat, tornando o processo de depuração mais interativo e contextual. O assistente até mesmo armazena seu histórico de bate-papo localmente, permitindo que você revisite sessões anteriores. Embora isso não elimine a necessidade de entender o que está acontecendo nos bastidores, aprimora suas capacidades de resolução de problemas, revelando insights mais rapidamente e reduzindo a carga cognitiva de analisar gráficos de chama ou vasculhar logs. Para desenvolvedores front-end que trabalham em sistemas complexos, como microfront-ends, isso pode se traduzir em diagnósticos mais rápidos, menos trocas de contexto e ciclos de desenvolvimento mais produtivos.

Geração de diagramas

Os diagramas de sistema sempre foram essenciais para comunicar a arquitetura, integrar novos membros à equipe e alinhar as partes interessadas. Mas criá-los costumava ser uma tarefa manual e demorada, especialmente quando o sistema evolui com frequência. Com IA, agora você pode gerar diagramas de arquitetura a partir de descrições em linguagem natural, arquivos Markdown ou até mesmo código-fonte. Ferramentas como o Mermaid.js podem ser integradas ao seu fluxo de trabalho e aprimoradas por IA para produzir fluxogramas, diagramas de sequência ou mapas de componentes com o mínimo esforço. Imagine descrever a configuração do seu microfrontend em poucas frases e obter um diagrama que mapeia os pontos de integração, os limites de responsabilidade da equipe ou os fluxos de implantação. Nem sempre é perfeito, mas é um ponto de partida — e pontos de partida importam. Até mesmo automatizar a atualização de diagramas no arquivo README se torna muito fácil dessa forma.

Mantendo o arquivo README ativo

Um README bem mantido costuma ser a primeira vítima de um projeto em ritmo acelerado. Atualizamos o código, adicionamos novos recursos, corrigimos bugs — mas nos esquecemos de refletir essas mudanças na documentação. O resultado? Uma crescente desconexão entre o que o projeto faz e o que o README diz.

A IA pode preencher essa lacuna. Ferramentas modernas conseguem analisar seu código-fonte, extrair comandos, configurações e exemplos de uso relevantes e gerar ou atualizar seu arquivo README de acordo. Com um simples comando como "Resuma como executar e compilar este projeto", um assistente de IA integrado à sua IDE pode extrair scripts do seu package.json, inferir as etapas de compilação e formatá-las em Markdown.

O que antes levava uma hora para juntar anotações dispersas, agora leva minutos.

Além do básico, você também pode pedir à IA para gerar instruções de integração, guias de configuração de ambiente ou explicar decisões arquitetônicas — especialmente útil para novos colaboradores. E como a IA entende as diferenças (diffs), ela também pode sugerir atualizações do README como parte do fluxo de trabalho do seu pull request, detectando alterações que precisam ser documentadas em tempo real.

A documentação deixa de ser um fardo e passa a ser um recurso valioso, integrado ao seu fluxo de desenvolvimento. Mas lembre-se de que a IA pode cometer erros, então sempre revise o que ela escreve na sua documentação.

Prototipagem

A fase inicial de um projeto é crucial para explorar ideias, reduzir riscos e alinhar a direção a seguir. É também nessa fase que a IA pode realmente acelerar o processo. Seja para estruturar um novo microfrontend, simular interações de serviço ou validar fluxos de interface do usuário, os assistentes de IA ajudam as equipes a transformar ideias em protótipos em minutos, não em dias. Isso libera mais tempo para testar hipóteses e iterar sobre o valor agregado, em vez de gastar tempo com tarefas repetitivas.

O aspecto mais transformador é como a IA reduz as barreiras à exploração. Ferramentas como V0 e Frontend AI da Webcrumbs permitem agora que até mesmo pessoas sem conhecimento de programação esboçem interfaces funcionais ou fluxos de trabalho usando linguagem natural. Quando um desenvolvedor chega ao ponto de analisar o projeto, a intenção já está mais clara, concreta e, muitas vezes, validada.

Andaimes do projeto

A IA pode se tornar uma nova ferramenta para estruturar sistemas que reflitam a intenção arquitetônica. Imagine uma equipe adotando uma abordagem "serverless-first" em todo o seu ambiente de backend. Para a maioria dos casos de uso, os recursos são servidos a partir de buckets do AWS S3, mas um novo recurso crítico para o desempenho revela uma latência inaceitável com esse modelo. Em vez de comprometer a arquitetura ou perder horas em pesquisas, a equipe decide montar um volume EFS compartilhado diretamente no AWS Lambda para servir recursos de microfrontend mais rapidamente.

Agora imagine descrever esse raciocínio para um assistente de IA: “Queremos uma configuração serverless-first, mas em vez de usar o AWS S3 para buscar módulos de microfrontend, queremos carregá-los do EFS para obter melhor desempenho. Por favor, crie uma função Lambda que monte o EFS, recupere os arquivos de /mnt/efs/dashboard e os sirva por meio de um gateway de API.” Com o assistente certo, você obterá uma configuração completa e funcional, personalizada para suas restrições, e não apenas um modelo genérico da internet.

Otimização de código

O desempenho e a facilidade de manutenção muitas vezes dependem da qualidade do código que você entrega. A IA pode funcionar como um olhar externo, identificando ineficiências, sugerindo alternativas mais rápidas ou até mesmo apontando caminhos de código obsoletos que você possa ter deixado passar. De loops de renderização no frontend a chamadas de API no backend, os modelos modernos de IA conseguem analisar a complexidade e recomendar otimizações alinhadas às melhores práticas. Por exemplo, podem sugerir estratégias de carregamento lento para componentes não críticos em um microfrontend ou apontar renderizações redundantes em uma árvore React. Não substitui a análise de desempenho ou benchmarks, mas adiciona uma camada extra de insights, especialmente útil durante a refatoração ou na integração de código legado. Quando o tempo é curto e as prioridades mudam, esses ajustes podem fazer toda a diferença entre entregar algo "bom o suficiente" e entregar algo excelente.

Gerando ideias e descobrindo alternativas com IA Agentica.

Uma das aplicações mais promissoras da IA no desenvolvimento moderno é sua capacidade de ajudar você a explorar opções de design e implementação — e não apenas a finalizar linhas de código. À medida que ferramentas como Cursor, Amazon Q ou até mesmo ChatGPT se integram mais profundamente à IDE, elas deixam de ser simples mecanismos de autocompletar para se tornarem agentes colaborativos que ajudam você a refletir sobre as decisões.

Imagine que você está criando uma página de listagem de produtos e se perguntando se deve usar rolagem infinita, paginação ou um mecanismo de fallback para renderização no servidor (SSR). Em vez de pesquisar no Google ou vasculhar a documentação, você pode instruir seu assistente de IA com o problema e as restrições: "Preciso de um bom SEO, uma experiência de usuário fluida e suporte para conteúdo dinâmico — elabore um plano para isso". O assistente pode sugerir compensações, apresentar justificativas e propor algumas abordagens válidas, muitas vezes fazendo referência a ferramentas ou bibliotecas relevantes. Você pode começar trocando ideias e revisões do plano com o assistente, usando-o como um parceiro de pensamento para acelerar a exploração. Mas lembre-se: embora a IA possa gerar rascunhos e apresentar opções, o julgamento humano deve sempre guiar a implementação final.

Acessibilidade

Sejamos honestos: a acessibilidade muitas vezes acaba sendo um "diferencial" até o último minuto. Isso não acontece por falta de interesse, mas sim porque prazos, escopo descontrolado e mudanças de prioridades acabam atrapalhando. É exatamente aí que a IA pode desempenhar um papel de apoio valioso.

Os assistentes de IA atuais já conseguem identificar problemas básicos de acessibilidade no seu código, como a ausência de rótulos ARIA, estruturas de cabeçalho inadequadas ou baixos índices de contraste. Mas o mais útil é como eles podem atuar como consultores instantâneos — sugerindo implementações alternativas, oferecendo correções semânticas de HTML ou explicando por que um determinado padrão pode excluir usuários com leitores de tela ou que utilizam apenas o teclado para navegação.

Mesmo durante o processo de codificação, uma rápida pergunta como "Este componente é acessível?" pode acionar uma lista de verificação e sugestões práticas. E, à medida que as ferramentas de acessibilidade continuam a evoluir, provavelmente veremos uma integração mais profunda em IDEs e ferramentas de design, revelando problemas conforme o desenvolvimento avança, em vez de apenas depois que eles já ocorreram.

A IA não tornará seu aplicativo inclusivo por si só, mas reduz as barreiras para fazer a coisa certa desde o início do processo. Ela transforma as melhores práticas em um copiloto, incentivando você suavemente a obter resultados melhores e mais inclusivos.

Migração de código

Uma das aplicações mais impressionantes de IA, na minha experiência, foi a migração de código. Recentemente, aceitei o desafio de migrar um modelo de painel de controle do Angular para o React — sem conhecimento prévio do código original. No passado, esse tipo de tarefa teria me levado dias, senão semanas, apenas para desvendar as camadas de modelos, serviços e lógica de componentes.

Com a ajuda da IA, consegui concluir a migração inicial e até mesmo configurar algumas funcionalidades básicas em meio dia.

Mas sejamos claros: não foi mágica. A IA não refatorou automaticamente todo o aplicativo. Em vez disso, tornou-se uma parceira de pensamento — dividindo o problema em etapas menores, ajudando a traduzir padrões entre frameworks e sinalizando áreas que precisavam de refatoração manual. Isso me permitiu avançar incrementalmente, controlando a direção arquitetônica e evitando a sobrecarga de fazer tudo de uma vez.

Essa é a chave: a IA acelera o processo de migração, mas você mantém o controle de como ela acontece. Não se trata de apertar um botão; trata-se de ter um aliado que reduza o atrito para que você possa se concentrar nas escolhas estratégicas que realmente importam. Lembre-se, as migrações assistidas por IA ainda exigem testes rigorosos para validar a correção e garantir que nada seja afetado após a migração.

Descobrindo alternativas e desafiando pressupostos com IA

Usar IA como ferramenta para gerar discussões e explorar abordagens alternativas pode ser muito útil. Por exemplo, imagine que você está desenvolvendo um recurso complexo de microfrontend e pergunta à IA se o seu padrão atual de comunicação entre microfrontends é o ideal. A IA pode sugerir abordagens alternativas, como mensagens orientadas a eventos em vez de chamadas diretas à API, ou destacar possíveis problemas, como acoplamento excessivo, que você não havia considerado. Isso ajuda a descobrir o que pode estar faltando no seu código e a questionar pressupostos. Esses insights incentivam você a repensar e refinar sua arquitetura desde o início, melhorando tanto a qualidade quanto a resiliência. No entanto, as sugestões da IA devem sempre ser equilibradas com o conhecimento do domínio da sua equipe e as prioridades do roadmap para garantir decisões práticas e alinhadas.


<!-- index_split_103.html -->
Meu guia para trabalhar com IA

À medida que as arquiteturas de microfrontend amadurecem e as ferramentas de IA evoluem, a interseção entre as duas apresenta novas oportunidades, mas também introduz novas complexidades. Este guia prático reúne um conjunto de estratégias para integrar assistentes de IA aos fluxos de trabalho de equipes de frontend distribuídas. Em vez de focar em ferramentas ou instruções pontuais, ele enfatiza como raciocinar, estruturar e colaborar com a IA de uma forma que respeite a autonomia, reforce os limites arquitetônicos e acelere a entrega sem comprometer a integridade do design. Tudo o que é compartilhado nestas etapas vem de meses de testes e registro de resultados para entender o que funciona e o que não funciona.

Dado o ritmo acelerado de mudanças nas ferramentas de IA, algumas dessas práticas podem evoluir ou se tornar obsoletas, mas os princípios que as fundamentam devem permanecer como uma base útil.

Passo 1: Defina o que você deseja alcançar

Com muita frequência, os desenvolvedores usam IA como se fosse um oráculo: "Gere o código para x" ou "Crie uma página de login para mim". Mas, sem uma definição clara do problema, é mais provável que você obtenha resultados genéricos, complexos ou até mesmo enganosos. Em arquiteturas de front-end distribuídas, isso se torna ainda mais importante: você está lidando com limites, contratos compartilhados, preocupações com a implantação e coordenação entre equipes.

Por que isso importa

Os modelos de IA são extremamente sensíveis à ambiguidade. Se a sua intenção não for clara, o modelo fará uma suposição — e essa suposição pode ser baseada em configurações padrão de código aberto que não se alinham com a sua arquitetura, convenções de codificação ou lógica de negócios. Em uma configuração de microfrontend, isso pode levar a resultados que violam a autonomia, ultrapassam os limites de propriedade ou criam acoplamento oculto.

Como abordar isso

Comece definindo seu objetivo nos seguintes termos:

Intenção funcional

O que o código deve fazer?

restrições arquitetônicas

Qual é o contexto em que se insere?

Limites da equipe

O que deve ser compartilhado e o que deve ser privado?

Isso não só melhora o resultado do modelo, como também reflete a abordagem de arquitetos experientes em decomposição. Idealmente, escreva em um arquivo Markdown o que você precisa que o código expresse. Isso permite que você indique esse documento ao assistente de código sempre que ele perder o contexto ou produzir resultados que não atendam às suas necessidades. Anotar essas informações ajudará você a ter clareza de intenções ao escrever seu código.

Incentivo eficaz

Considere a seguinte questão:

Objetivo: Módulo de autenticação compartilhada para MFEs em um monorepo

Estou trabalhando em um monorepo com vários aplicativos baseados em React.

microfrontends usando Federação de Módulos. Eu preciso de

Implementar um módulo de autenticação compartilhada que:

Utiliza o AWS Cognito

Expõe os mecanismos de login/logout.

Atualiza os tokens automaticamente.

Reside em um espaço de trabalho compartilhado (/packages/auth)

Evita dependências rígidas entre MFEs

Projete a estrutura do módulo antes de escrever qualquer código.

Essa instrução funciona porque:

Define restrições arquitetônicas claras.

Especifica as expectativas comportamentais.

Pede primeiro o design, não a implementação.

O assistente pode propor o seguinte:

Um layout de pacote com auth-provider.tsx, useAuth.ts e tokenService.ts

Estratégias de integração baseadas no contexto

Sugestões para lidar com tokens de atualização do Cognito de forma composta.

A partir dessa estrutura, você pode iterar, mantendo o controle enquanto permite que a IA o ajude a avançar mais rapidamente.

Armadilhas a evitar

Ao fornecer dicas, evite as seguintes armadilhas:

Não peça "o código" imediatamente, ou você acabará reescrevendo a maior parte dele.

Não assuma que o modelo conhece sua pilha de tecnologias. Em vez disso, sempre forneça o contexto arquitetônico e técnico essencial.

Evite pedidos vagos como "crie um módulo de autenticação". Seja específico sobre entradas, saídas, restrições e pontos de integração.

Troque ideias com IA até atingir o nível de qualidade que pretende expressar no seu código, antes mesmo de escrever uma única linha de código.

Lembre-se, a IA ainda não consegue ler sua mente.

Principais conclusões

Seja específico em suas instruções e não se preocupe se, no início, as soluções geradas estiverem incorretas. Você vai melhorar com o tempo. A engenharia de instruções é uma nova habilidade que precisamos dominar e requer uma mudança de mentalidade em comparação com a forma como estamos acostumados a pensar sobre desenvolvimento.

Passo 2: Elabore o contexto; não se limite a dar dicas.

A maioria dos códigos gerados por IA falha não porque o modelo seja falho, mas porque opera sem a necessária consciência arquitetural. Esse problema é amplificado em ambientes de microfrontend, onde limites, propriedade, contratos e regras de implantação influenciam profundamente a estrutura do código. Simplesmente dar um comando como "adicione logout a este aplicativo" é como pedir a um novo membro da equipe que contribua sem um processo de integração. É aí que entra a engenharia de contexto.

Por que isso importa

Os modelos de linguagem operam dentro de uma janela de tokens limitada e não possuem memória intrínseca das intenções, regras ou restrições do seu sistema. Sem esse contexto, a IA fará suposições inseguras, geralmente baseadas em configurações padrão de código aberto ou padrões repetitivos populares.

Isso pode levar a:

Recriar funções utilitárias em vez de reutilizar bibliotecas compartilhadas.

Violação dos limites de propriedade entre microfront-ends

Quebrando a independência de implantação por meio do acoplamento rígido de módulos.

Ignorando restrições arquitetônicas como orçamentos de pacotes ou comunicação orientada a eventos.

Em sistemas front-end distribuídos, esses não são erros triviais; eles introduzem dívidas de manutenção a longo prazo e erosão arquitetural.

Como abordar isso

Antes de esperar que contribua de forma significativa, é necessário fornecer um processo de integração estruturado. No contexto de microfrontends, isso significa oferecer mais do que apenas um lembrete pontual; significa incorporar consistentemente suas intenções, convenções e restrições arquitetônicas ao fluxo de trabalho de desenvolvimento.

Começa por investir tempo inicialmente para esclarecer a sua intenção. Muitas vezes, partimos para a implementação sem parar para articular o que uma funcionalidade ou módulo deve fazer, como se encaixa no sistema maior e que restrições devem moldar o seu design.

Uma maneira prática de capturar essa intenção é documentá-la diretamente no seu código-fonte. Ferramentas como Cursor ou Amazon Kiro permitem que os desenvolvedores definam contextos de IA com escopo definido — essencialmente, dando a você a capacidade de anexar metadados específicos de projeto e pasta que orientam o comportamento do assistente. Por exemplo, você pode definir regras gerais para todo o monorepo na raiz (como limites de implantação ou convenções de nomenclatura), enquanto orientações mais granulares podem residir em diretórios específicos de microfrontends. Isso dá ao assistente uma sensação de proximidade e relevância, ajudando-o a raciocinar dentro do contexto correto e no nível correto.

Assim como qualquer tipo de documentação, esses arquivos de contexto devem evoluir com o seu sistema. À medida que as implementações mudam ou as decisões arquitetônicas são revistas, suas diretrizes contextuais devem ser atualizadas de acordo. Caso contrário, as ferramentas de IA agirão com base em premissas desatualizadas, resultando em código incorreto ou frágil.

Quando bem estruturada, essa abordagem permite que você faça referência à documentação dinamicamente em seus prompts. Em vez de reescrever o contexto a cada vez, você pode simplesmente dizer: "Consulte /shared/auth/.cursor/rules/.ai-context.md antes de fazer alterações" e deixar que o assistente alinhe seu entendimento a essa fonte de verdade persistente.

Em última análise, a engenharia de contexto não se trata apenas de ajudar as máquinas a entenderem — trata-se de reforçar sua própria disciplina arquitetural. Ela transforma a colaboração com IA, de um processo de estímulos ad hoc, em um processo deliberado e repetível, fundamentado nos mesmos princípios que sustentam a manutenção de software a longo prazo.

Incentivo eficaz

Considere a seguinte questão:

Crie um gancho `useAuth()` que leia o usuário atual do cookie e exponha um booleano `isAuthenticated` e uma função `logout()`. O gancho deve reutilizar a lógica de token de `/shared/auth/token.ts`.

Com esse estímulo estruturado, a IA tem muito mais probabilidade de:

Reutilize o arquivo token.ts corretamente.

Importe do pacote compartilhado correto.

Utilize o método useNavigate() do React Router v6 para redirecionamento.

Evite lógica redundante ou desalinhada.

Respeite os limites arquitetônicos.

Ao usar ferramentas como Cursor ou Windsurf, você pode definir esse arquivo de contexto como um prompt do sistema que persiste entre as sessões. Ele se torna o cérebro arquitetônico do seu assistente.

Estratégia: Incorporar contexto na base de código

Para uma velocidade sustentável, o contexto deve residir no repositório e não apenas na sua memória. Recomendo os seguintes arquivos:

/shared/auth/.cursor/rules/.ai-context.md

Descreve a lógica de tokens, as expectativas de logout e as regras de reutilização.

/app-shell/.cursor/rules/.ai-context.md

Lista os contratos globais de ônibus de eventos e as responsabilidades do shell do aplicativo.

.cursor/regras/convenções.md

Serve como um guia arquitetônico abrangente (portas, orçamentos, regras de roteamento, etc.).

Isso fornece um mecanismo de redefinição de contexto caso algo dê errado. Você não precisa explicar tudo novamente, basta fazer referência ao arquivo: "Consulte as regras de autenticação antes de implementar o logout."

Exemplo de refinamento imediato

Considere a seguinte solicitação inicial: "Adicione a opção de logout a este aplicativo React". O resultado pode ser a IA criando lógica de estado local, bibliotecas compartilhadas ausentes e roteamento codificado diretamente no código.

Agora, considere este prompt refinado com engenharia de contexto:

Cada MFE em nosso monorepo usa /shared/auth para gerenciamento de tokens do Cognito. Implemente um

A função logout() limpa o token, redefine o estado e redireciona usando useNavigate() do React Router v6. Siga a lógica compartilhada em /shared/auth/token.ts.

O resultado? Está devidamente dimensionado, alinhado com a intenção arquitetônica e reutilizável. Agora, o modelo entende de onde extrair a lógica e como integrá-la sem ultrapassar limites.

Principais conclusões

Como explicado ao longo deste livro, a arquitetura é apenas uma expressão de intenções. As características de negócio e de arquitetura devem ser consideradas no projeto de qualquer solução. Com o advento da IA, esta etapa não pode ser ignorada, pois você corre o risco de obter resultados inesperados, especialmente quando o contexto da IA começar a aumentar com o tempo devido às diferentes implementações que você poderá aplicar em seu sistema. Quando você tiver um documento prático para reformular o contexto para o seu assistente de código, economizará muito tempo e evitará muitas dores de cabeça.

Passo 3: Raciocine como você normalmente faria como desenvolvedor.

É tentador encarar a IA como um atalho, uma forma de evitar pensar no problema simplesmente transferindo a responsabilidade para outra pessoa. Mas a realidade é que a IA é mais eficaz quando aprimora seu raciocínio, e não quando o substitui. Os melhores resultados são obtidos quando você primeiro analisa o problema racionalmente e, em seguida, utiliza o assistente para validar, refinar ou expandir sua abordagem.

Pense na IA como um programador em dupla que já viu muito código, mas não conhece seu domínio, suas restrições ou seus objetivos, a menos que você os compartilhe.

Por que isso importa

A IA generativa se destaca em preencher lacunas, não em decidir quais lacunas devem existir. Se você partir direto para pedir uma solução, estará efetivamente pedindo ao modelo que tome decisões de design sem qualquer compreensão da sua intenção arquitetônica, das suas concessões ou dos seus objetivos a longo prazo. Essa é a receita perfeita para um longo período de dívida técnica.

Em arquiteturas de microfrontend, isso é especialmente perigoso. O objetivo principal de um microfrontend é permitir que as equipes tomem decisões locais dentro de restrições globais. Delegar o raciocínio elimina a própria autonomia que a arquitetura foi projetada para proteger.

Como abordar isso

Antes de dar a instrução ao assistente, faça uma pausa e pergunte a si mesmo:

Quais são as minhas restrições?

Que concessões estou disposto a aceitar?

O que eu faria manualmente se não estivesse usando IA?

Em seguida, explique esse raciocínio ao modelo. Não precisa ser prolixo, apenas claro. Isso dá ao assistente a oportunidade de questionar, complementar ou otimizar seu raciocínio, em vez de gerar código isoladamente.

Incentivo eficaz

Considere a seguinte questão:

Estou criando um painel de controle composto por vários micro-

front-ends, cada um exposto por meio de Federação de Módulos. Quero projetar um componente de Shell de Aplicativo que possa

Carregar e renderizar widgets remotos dinamicamente em tempo de execução.

Com base em um objeto de configuração.

Meu plano atual:

Cada microfrontend é um módulo federado exposto como um componente React.

O Application Shell usa React.lazy() + Suspense para carregar widgets.

O objeto de configuração inclui a chave do widget, o URL remoto e o ponto de montagem.

Bibliotecas compartilhadas (por exemplo, React, componentes de interface do usuário) são fornecidas como singletons por meio da configuração do Webpack.

Elabore um plano de como você implementaria isso.

Esse tipo de comando faz duas coisas:

1\. Isso comunica seu processo de pensamento.

2\. Isso mantém você no controle da situação.

Você não está pedindo ao assistente para inventar uma solução — você está convidando-o para participar da sua revisão de projeto.

Quando usar este padrão

Utilize esse padrão nos seguintes cenários:

Você está projetando bibliotecas ou utilitários compartilhados.

Você está decidindo entre padrões concorrentes.

Você está considerando as vantagens e desvantagens em termos de desempenho.

Exemplo: IA como revisora de design

Você pode estar debatendo como lidar com a geração de relatórios de erros globais em um ambiente distribuído. Seu raciocínio pode ser o seguinte:

Cada MFE deve registrar erros do lado do cliente em um ponto central.

serviço, mas quero evitar acoplar cada aplicativo diretamente a ele.

a biblioteca de registro. Minha ideia é expor um registro compartilhado.

interface em /shared/logging e injete o real

Registro de logs em tempo de execução via injeção de dependência.

Em seguida, você pode pedir ao assistente que:

Valide o padrão.

Sugira melhorias para aumentar a resiliência.

Auxiliar na estruturação da interface inicial e na implementação.

Isso reflete a maneira como você abordaria o problema com um engenheiro sênior, só que agora você está recebendo essa informação mais rapidamente.

Armadilhas a evitar

Ao fornecer dicas, evite as seguintes armadilhas:

Ignorando o pensamento

Pedir ao modelo que "projete uma solução para registro de logs em diferentes MFEs" é muito vago e representa uma abdicação de responsabilidade.

Especificar excessivamente a saída

Você ainda não está pedindo código, está participando do processo de design em conjunto. Deixe o modelo responder com alternativas, não apenas com confirmações.

Ignorando a resistência

Se o assistente questionar suas suposições, não as ignore. Avalie os contra-argumentos e revise-os, se necessário.

Incentivar soluções alternativas

Pergunte se existem maneiras melhores de lidar com o problema que você desconhece.

Principais conclusões

Integre a IA como uma parceira estratégica em seus processos de brainstorming. Não confie apenas no seu próprio conhecimento, mas peça à IA para buscar online outros recursos ou repositórios que possam desafiar suas suposições ou ideias.

Ter essa funcionalidade integrada à nossa IDE ou CLI favorita só pode acelerar a tomada de decisões e aumentar a robustez do nosso código. Você pode se surpreender com a quantidade de coisas que pode aprender com essa abordagem.

Etapa 4: Itere em etapas pequenas e focadas

Ao trabalhar com IA, existe uma forte tentação de "ir com tudo" — de solicitar um módulo, recurso ou integração inteiros em uma única requisição. Embora os modelos modernos sejam capazes de lidar com tarefas complexas, essa abordagem quase sempre leva a resultados inchados, frágeis ou contextualmente incorretos. Microfront-ends exigem precisão, pois até mesmo pequenas violações de limites podem causar problemas de execução e implantação entre equipes. Pequenos erros na definição de limites, no compartilhamento de estado ou na inicialização de módulos podem introduzir complexidade e acoplamento a longo prazo. A melhor maneira de mitigar esse risco é trabalhar incrementalmente — um passo focado de cada vez.

Por que isso importa

Os modelos de linguagem são mais eficazes quando solicitados a resolver problemas específicos e bem definidos. Cada resposta oferece a oportunidade de:

Validar hipóteses.

Identifique erros de lógica logo no início.

Preservar a integridade arquitetônica.

Construa gradualmente uma solução correta e bem fatorada.

Isso reflete as melhores práticas de desenvolvimento manual: desenvolvimento orientado a testes, commits frequentes e pull requests pequenos. A mesma mentalidade se aplica ao trabalho com IA.

Como abordar isso

Em vez de pedir ao modelo para gerar "um carregador para todos os microfrontends", comece pedindo que ele escreva um utilitário que carregue um único módulo remoto pelo nome. Depois que isso estiver funcionando, adicione o tratamento de erros. Em seguida, integre-o a um componente host dinâmico. Cada etapa se baseia na anterior com comportamento validado.

Incentivo eficaz

Considere a seguinte questão:

Escreva uma função utilitária em TypeScript que carregue um arquivo remoto.

Módulo federado em tempo de execução. Entradas:

remoteUrl: string (ex.: https://www.mysite.com/errorsdomain/remoteEntry.js)

escopo: string (por exemplo, errors_widget)

módulo: string (por exemplo, './MFE)

Retorne o módulo carregado como uma promessa de um componente React.

Isto foi intencionalmente delimitado:

Uma tarefa (carregar o módulo)

Sem preocupações secundárias (ex.: renderização, estado)

Entradas digitadas e saída esperada

Sugestões para a próxima etapa (renderização) sem misturar preocupações.

Agora, considere esta pergunta complementar:

Agora escreva um wrapper React para RemoteComponent que utilize

A função utilitária acima é chamada com props e renderiza o resultado usando React.lazy() e Suspense. Exibir um erro.

limite e um spinner de reserva.

Ao separar o carregamento de módulos da renderização, você preserva a responsabilidade única e obtém um controle mais claro sobre o tratamento de erros e a interface de usuário alternativa — tudo isso mantendo o foco na IA.

Por que isso funciona

Isso funciona porque:

Estímulos menores reduzem a probabilidade de alucinações.

Os ciclos de feedback são mais curtos, permitindo testar e validar antes de prosseguir.

Os erros são mais fáceis de isolar e corrigir.

Você mantém o controle total sobre a arquitetura e a composição.

Antipadrão: O “único comando para governar todos”

Vamos comparar. Aqui está um exemplo ruim:

Crie um host de widgets que carregue qualquer microfrontend de

uma configuração, lida com falhas, exibe um indicador de carregamento, injeta estado,

e renderiza o layout dinamicamente.

Isso provavelmente resultará em:

Limites de erro inadequados

Pressupostos sobre como os microfront-ends são expostos

Tipos ausentes

Uma quantidade enorme de lógica embutida no código que você precisará desvendar.

Em contrapartida, quando você solicita informações de forma incremental, você:

Mantenha o código componível.

Alinhe-se com o design do seu projeto.

Reduzir a sobrecarga de refatoração.

Principais conclusões

Contanto que você pense como um desenvolvedor e trabalhe de forma iterativa, estará em ótima posição para aproveitar o poder de qualquer assistente de código. Lembre-se de refatorar com frequência, pois a IA funciona melhor com código localizado no mesmo local do que com código disperso em vários contextos (ou seja, arquivos e pastas).

Etapa 5: Revisar e refatorar a saída

Ao trabalhar com código gerado por IA, um equívoco crucial é tratar o resultado como final ou pronto para produção. Na realidade, a IA age como um desenvolvedor júnior: capaz de gerar estruturas e código padrão, mas que requer revisão, ajustes e integração minuciosos para atender aos padrões e restrições do seu projeto. É importante lembrar que a IA frequentemente deixa passar casos extremos, portanto, a validação humana continua sendo essencial para garantir robustez e correção.

Nesta etapa, sua experiência se torna indispensável. Ela garante que o código gerado se adeque à sua arquitetura, aos padrões de codificação e lide com casos extremos de forma adequada.

Por que isso importa

Os modelos de IA geram código plausível com base em padrões aprendidos a partir de vastos conjuntos de dados, mas não compreendem imediatamente as nuances específicas do seu domínio ou projeto. Sem uma revisão rigorosa, você corre o risco de introduzir:

Erros sutis (por exemplo, tratamento assíncrono incorreto ou mutações de estado)

Problemas de segurança (por exemplo, gerenciamento inadequado de tokens)

Regressões de desempenho (por exemplo, renderizações desnecessárias ou tamanhos de pacote grandes)

Antipadrões arquitetônicos (por exemplo, quebra de encapsulamento entre microfrontends)

Ao tratar a saída da IA como um primeiro rascunho em vez de um produto final, você protege a qualidade do código e mantém a integridade do seu sistema.

Como abordar isso

Você pode abordar isso das seguintes maneiras:

Execute análises estáticas e verificação de tipos.

Integre o código gerado por IA em seu IDE e execute seus linters, verificadores de tipo e testes unitários imediatamente. Você também pode pedir à IA para executar seus testes e corrigir os problemas que surgirem.

Verificar a lógica de domínio.

Compare a lógica gerada com suas regras de negócio e modelos de domínio. Isso é especialmente importante para serviços compartilhados como autenticação, autorização ou validação de dados.

Refatorar para maior clareza e facilidade de manutenção.

Melhore a nomenclatura das variáveis, extraia funções reutilizáveis e simplifique expressões complexas. Essa etapa geralmente reduz a dívida técnica criada por código de IA verboso ou redundante.

Adicionar tratamento de erros e casos extremos que estejam faltando.

A IA frequentemente omite o tratamento de erros de rede, novas tentativas ou interfaces de usuário alternativas. Adicione esses recursos para alinhá-los à estratégia de resiliência do seu sistema.

Garantir a consistência com a base de código existente.

Adapte estilos, convenções de nomenclatura e padrões arquitetônicos para integrar o novo código de forma perfeita.

Cenário de exemplo

Suponha que a IA gere um gancho React para atualizar os JSON Web Tokens (JWTs):

função useTokenRefresh() {

const [token, setToken] = useState(null);

useEffect(() => {

função assíncrona atualizar() {

const newToken = await fetchNewToken(); setToken(newToken);

}

atualizar();

}, []);

token de retorno;

}

Nossas observações sobre a análise poderiam ser:

O gancho não lida com o tempo de expiração do token nem com erros.

Ele usa useState para armazenamento de tokens, o que pode duplicar o estado já gerenciado em um contexto global.

Nenhuma lógica de limpeza ou de repetição foi implementada.

A versão refatorada poderia ter a seguinte aparência:

função useTokenRefresh() {

const { token, setToken } = useAuthContext();

useEffect(() => {

seja isMounted = verdadeiro;

função assíncrona atualizar() {

tentar {

const newToken = await fetchNewToken(); if (isMounted) setToken(newToken);

} catch (erro) {

// Lidar com erros, por exemplo, desconectar o usuário ou tentar novamente

}

}

// Atualizar token 1 minuto antes do vencimento const timerId = setTimeout(refresh,

calcularTempoDeAtualização(token));

retornar () => {

estáMontado = falso;

limparTimeout(timerId);

};

}, [token, setToken]);

token de retorno;

}

Essa refatoração melhora a robustez, integra-se ao contexto existente e lida adequadamente com os eventos do ciclo de vida.

Modelo de prompt para revisão

Ao solicitar ajuda da IA para revisão ou refatoração, formule sua solicitação destacando suas preocupações:

Aqui está um hook do React gerado por IA que atualiza a autenticação.

tokens. Por favor, revise para:

Tratamento adequado de erros

Integração com um contexto de autenticação global

Vazamentos de memória ou problemas de ciclo de vida

Otimizações de desempenho

Sugira melhorias ou reescreva conforme necessário.

Principais conclusões

Ao revisar e refatorar a saída, lembre-se:

Nunca aceite o código de IA cegamente; trate-o como um ponto de partida.

Aplique seu conhecimento da área e os padrões de codificação rigorosamente.

Use a revisão como uma oportunidade para ensinar a IA, aprimorando suas instruções com feedback.

Etapa 6: Automatize por meio de IA

Uma das vantagens mais subestimadas da integração de IA em uma arquitetura de microfrontend é a facilidade com que ela pode ajudar a automatizar fluxos de trabalho de desenvolvimento. Do gerenciamento de dependências ao controle de desempenho, a IA não se limita à geração de código; ela se torna um multiplicador de forças quando incorporada às partes certas do seu pipeline de engenharia.

A automação é um princípio fundamental de sistemas escaláveis. Em microfrontends, onde várias equipes contribuem para partes isoladas, porém interconectadas, do frontend, manter o alinhamento entre as diferentes áreas costuma ser trabalhoso e propenso a erros. Mas agora, com ferramentas e assistentes baseados em IA, tarefas comuns de configuração e aplicação da arquitetura podem ser delegadas de forma eficiente e segura.

Por que isso importa

Microinterfaces multiplicam a superfície de decisão arquitetônica. Sem automação:

A deriva de dependências pode passar despercebida em diferentes aplicativos.

As equipes podem infringir as regras de encapsulamento sem perceber.

Regressões de desempenho se infiltram na produção por meio de pacotes inchados.

Ao automatizar verificações de rotina e tarefas de configuração com IA, você reduz a supervisão manual e reforça a disciplina arquitetural — mesmo em bases de código grandes e de rápida evolução.

Como abordar isso

Comece por identificar tarefas repetitivas ou críticas para a governança que a IA pode ajudar a estruturar e manter. Por exemplo:

Mantenha as dependências atualizadas

Em vez de configurar o Dependabot manualmente, peça ao seu assistente: "Gere uma configuração do Dependabot que verifique todos os arquivos package.json neste monorepo semanalmente." A IA criará o arquivo YAML e explicará como definir o escopo das atualizações por microfrontend, se necessário.

Impor limites arquitetônicos

Use ferramentas como o ts-arch para escrever restrições em linguagem natural que serão traduzidas em regras TypeScript: “Impedir qualquer importação de /shared/auth dentro de /apps/public-site; somente /apps/dashboard é permitido.” A IA transformará isso em um teste arquitetural e, opcionalmente, o integrará ao seu pipeline de CI.

tamanho do pacote de proteção

Você pode solicitar ao assistente que crie um hook Git de pré-push que execute o webpack-bundle-analyzer e falhe se o microfrontend exceder um limite de tamanho definido. Exemplo de comando: “Escreva um hook Git que verifique se o pacote JavaScript gerado para /apps/profile excede 200 KB. Se exceder, falhe o push.”

Integrações de CI

Descreva a automação que você deseja (por exemplo, verificação de código, testes, comparação visual de diferenças) e a IA pode criar o fluxo de trabalho do GitHub Actions do zero: "Crie um fluxo de trabalho do GitHub que execute verificação de código, testes e verifique o tamanho do pacote para todos os microfrontends em paralelo."

Em todas essas áreas, a IA atua como seu copiloto de DevOps. O que antes levava horas lendo documentação e configurando circuitos agora pode ser implementado em minutos — e revisado, personalizado e expandido com facilidade.

Incentivo eficaz

Ao buscar a automação, forneça:

A ferramenta (por exemplo, ts-arch, webpack-bundle-analyzer)

O escopo (por exemplo, um microfrontend específico ou um pacote compartilhado)

A política (por exemplo, tamanho máximo, caminhos de importação permitidos)

O gatilho (por exemplo, pre-commit, tarefa de CI, verificação noturna)

Segue um exemplo de comando:

Crie um teste usando o ts-arch para bloquear qualquer importação de /packages/analytics dentro de /apps/public-site.

Em seguida, faça perguntas de acompanhamento, como "Integre esse teste em um pipeline de CI do GitHub Actions e falhe a tarefa se a regra for violada".

Principais conclusões

A IA permite que você passe de correções reativas para governança proativa em horas, não em dias ou semanas. Automatizar a aplicação rotineira e repetitiva de políticas em microfrontends deixa de ser um fardo manual e passa a ser um uso estratégico da IA como ferramenta de aplicação de políticas. Isso acelera o desenvolvimento e reduz a probabilidade de desvios arquitetônicos. Ao investir em automação com IA, você cria espaço para que as equipes se concentrem na qualidade e inovação do produto, sem sacrificar a coesão ou o controle.

Onde se encaixam os assistentes de código e a IA

Curto

Mesmo com uma estratégia de estímulo cuidadosamente elaborada, há momentos em que a IA encontra dificuldades, e é aí que a sua experiência realmente brilha.

Lembro-me claramente de um caso. Eu estava trabalhando em uma configuração de microfrontend usando Federação de Módulos e precisava integrar o react-router-dom. A IA tentava ajudar constantemente, gerando novas abstrações e padrões, produzindo código após código, cada um mais complexo e intrincado que o anterior. Estava presa em um loop, iterando infinitamente, mas o código produzido estava se tornando uma bagunça — difícil de manter, mais difícil ainda de entender.

Algo dentro de mim me dizia que aquele não era o caminho certo. Pausei a IA, dei um passo para trás e investiguei o problema por conta própria. Depois de pesquisar um pouco no GitHub, encontrei a prova definitiva: uma incompatibilidade conhecida entre a versão 7 do react-router-dom e a versão 2 do Module Federation. Isso não era algo que a IA pudesse saber sozinha. Ela não tem a experiência prática nem a intuição adquirida ao longo do tempo lidando com bugs complexos e sutis conflitos entre bibliotecas.

Esse momento foi um alerta. A IA era poderosa, sem dúvida. Podia acelerar o trabalho rotineiro e sugerir soluções. Mas não conseguia substituir a sabedoria conquistada com a experiência prática. Isso reforça por que a disciplina e a revisão arquitetônicas continuam sendo inegociáveis, mesmo com IA. Ela não soube dizer quando parar de seguir padrões e começar a procurar problemas documentados ou soluções alternativas comprovadas.

Naquele dia, percebi que a IA é uma ferramenta notável, mas ainda é uma parceira júnior. Cabe a você — o desenvolvedor experiente — reconhecer os casos extremos em que a IA deixa a desejar, usar seu discernimento e guiar o processo adiante. Em arquiteturas complexas como microfrontends, esse equilíbrio entre a assistência da IA e a percepção humana não é apenas valioso; é essencial.

Não acredite apenas na minha palavra! Faça uma análise do setor.

que analisa o impacto da IA na programação. O GitClear “IA

O relatório "Copilot Code Quality 2025" revela uma mudança drástica nos padrões de autoria de código desde 2020. Vamos analisar as principais métricas e seu impacto no mundo real sob a perspectiva da iteração contínua de IA.

Entendendo as operações de alteração de código

Para contextualizar as conclusões, definimos primeiro as operações principais acompanhadas no estudo:

Código adicionado

Linhas recém-criadas distintas da lógica existente

Código movido

Linhas realocadas para novos arquivos/funções (indicando refatoração)

Código copiado e colado

Blocos duplicados confirmados simultaneamente em vários arquivos

Churn

Versos revisados em até duas semanas após a autoria (sugerindo instabilidade).

Os dados da Tabela 14-1 ilustram como o desenvolvimento assistido por IA remodelou a dinâmica da base de código.

Tabela 14-1. Análise de quatro anos do impacto da IA no código

Métrica 2020 2024 Mudança

Código adicionado 39,2% 46,2% +17,9%

Código movido 24,1% 9,5% –60,6%

Copiado e colado 8,3% 12,3% +48,2%

Rotatividade (revisada de 3,1% para 5,7% e de 83,8% em dois anos)

semanas)

Vamos traduzir essas métricas-chave para a realidade:

Colapso de refatoração

A quantidade de código movido caiu drasticamente de quase um quarto das alterações para menos de 10%. Isso sugere que os desenvolvedores estão priorizando a entrega rápida de funcionalidades em detrimento da otimização estrutural.

Aumento da duplicação

Pela primeira vez na história registrada, as operações de copiar e colar superaram o código movido. Simultaneamente, os commits contendo blocos duplicados (≥5 linhas) aumentaram 8,5 vezes, de 0,70% (2020) para 6,66% (2024).

Pico de instabilidade

O número de revisões de código realizadas em até duas semanas aumentou 26% em relação ao ano anterior, com 79,2% das modificações realizadas em 2024 ocorrendo em menos de uma semana.

com um mês de idade (contra 70,0% em 2020). Esse padrão de "código descartável" acelera a dívida técnica.

Uma citação da pesquisa "AI Copilot Code Quality" da GitClear

O relatório que me chamou a atenção imediatamente foi:

O declínio do código movido e o aumento do copiar/colar sugerem

Os desenvolvedores estão trocando consolidação por conveniência—a

compensação que acumula dívida técnica exponencialmente.

Uma queda acentuada na atividade de refatoração, um aumento na duplicação de código e uma crescente rotatividade de código sinalizam uma tendência de priorizar ganhos de curto prazo em detrimento da manutenção a longo prazo.

Os microfrontends dependem de interfaces bem definidas, lógica encapsulada e contratos compartilhados estáveis entre as equipes. Quando os fluxos de trabalho assistidos por IA priorizam a velocidade e a otimização local — como copiar e colar lógica entre microfrontends ou ignorar refatorações estruturais — isso mina os próprios princípios que tornam a arquitetura eficaz.

Para mitigar esses riscos, as equipes devem introduzir salvaguardas arquitetônicas em seus fluxos de trabalho de IA, conforme discutido ao longo deste livro. Estabeleça métricas para monitorar a rotatividade, a duplicação e a volatilidade da interface em microfrontends — não apenas em repositórios isolados. Trate o código gerado por IA como um primeiro rascunho, não como um produto final. A refatoração regular e intencional deve se tornar uma prática programada, não uma reflexão tardia. Revisar pull requests e investir tempo na qualidade do código e na clareza da intenção não é mais opcional — é uma habilidade essencial para todas as equipes.

Quando guiada por disciplina, boas práticas de engenharia e intenção arquitetônica, a IA pode de fato acelerar o desenvolvimento sem comprometer a modularidade. Mas se priorizarmos a velocidade em detrimento da coesão, corremos o risco de repetir erros conhecidos em um ritmo sem precedentes. Já vimos o que acontece quando os sistemas evoluem sem direção. Você deve se lembrar bem da época em que lidava com código espaguete, dependências frágeis e reescritas dispendiosas. A IA não muda esse resultado; ela simplesmente nos leva até lá mais rápido. E quando esse ponto de inflexão chegar, o desafio será ainda maior: teremos menos contexto humano, lógica mais fragmentada e um volume avassalador de código gerado por máquina para interpretar.

Os riscos não são apenas técnicos; são operacionais. Quando algo falha em produção, como nos recuperamos rapidamente se não entendemos mais a arquitetura, a intenção por trás do código ou mesmo o que a IA estava tentando fazer? O caminho a seguir não é rejeitar a IA, mas sim abraçá-la com estrutura, intenção e a maturidade arquitetural que esses sistemas exigem. Todas as práticas que aprendemos no passado não serão descartadas, mas se tornarão as diretrizes para governar adequadamente nossa base de código.

O que o futuro reserva para a IA e

Microfront-ends

À medida que a IA se torna mais integrada aos nossos fluxos de trabalho, uma mudança clara está surgindo: os desenvolvedores estão passando de escrever cada linha de código para revisar, direcionar e refinar o que a IA gera. Isso não significa que paramos de programar — muito pelo contrário. Os melhores engenheiros ainda pensarão como desenvolvedores, mas também projetarão como arquitetos e revisarão como editores. Em arquiteturas como microfrontends — onde composição, limites e autonomia são essenciais — esse nível de supervisão não é opcional: é um requisito.

Essa supervisão vai além de uma simples revisão manual; exige engenharia de contexto. Alimentar os modelos de IA com um contexto preciso e bem estruturado sobre limites arquitetônicos, contratos compartilhados, restrições de projeto e responsabilidades da equipe garante que o código gerado seja relevante, coeso e resiliente. Sem um contexto bem definido, a IA corre o risco de se tornar fragmentos desconexos que introduzem complexidade em vez de reduzi-la.

Em um ambiente de microfrontends, a engenharia de contexto é ainda mais crítica. Como cada equipe desenvolve e implementa sua própria parte do frontend de forma independente, a IA precisa compreender não apenas as interfaces técnicas, mas também a responsabilidade organizacional e os limites da experiência do usuário que definem cada microfrontend. Um contexto bem projetado permite que a IA gere microfrontends que se integram perfeitamente com a estrutura da aplicação e com outros microfrontends, respeitando o encapsulamento de estado, o roteamento e as convenções de estilo. Também permite que as equipes evoluam suas partes de forma autônoma, sem comprometer a experiência global — uma promessa fundamental da abordagem de microfrontends. Negligenciar isso leva a resultados frágeis e fortemente acoplados, que comprometem os benefícios da modularidade e da autonomia da equipe.

Também estamos testemunhando um novo tipo de aceleração: ferramentas que permitem aos desenvolvedores, e até mesmo a pessoas sem formação em desenvolvimento, expressar a intenção do produto e ver interfaces funcionais se materializarem em tempo real. Plataformas como V0, Lovable e outros geradores de interface de usuário com inteligência artificial estão reduzindo o atrito entre o conceito e o código. Quando combinadas com sistemas de design e restrições de arquitetura bem definidos, essa mudança pode melhorar drasticamente a velocidade e a precisão com que as equipes lançam funcionalidades utilizáveis em produção. Em um mundo de microfront-ends, onde cada equipe é responsável por uma parte da experiência, isso reduz a sobrecarga de coordenação, preservando a autonomia.

Entretanto, mudanças fundamentais na tecnologia de navegadores, como a API WebGPU, estão abrindo novas possibilidades. Hoje, isso significa renderização acelerada por GPU e fluxos de trabalho de computação local. Amanhã, poderá viabilizar modelos de IA leves e executados diretamente no navegador, capazes de aprimorar a experiência do usuário (UX) ou a experiência de desenvolvimento (DX) completamente offline. Isso abre caminho para ambientes de desenvolvimento altamente personalizados e responsivos, além de inferência local mais segura.

Em termos operacionais, a automação está se tornando mais acessível do que nunca. Se você tem uma ideia para automatizar uma tarefa repetitiva ou aprimorar mecanismos de segurança para obter um sistema melhor, coloque-a em prática. O que antes exigia horas de programação agora pode ser implementado com algumas instruções bem estruturadas. A IA não eliminará a complexidade, mas tornará seu gerenciamento mais barato.

Mas com toda essa aceleração vem um lembrete crucial: não troque velocidade a curto prazo por caos a longo prazo. O sistema ainda é seu. A IA pode gerar código, mas não pode controlar totalmente a arquitetura. Ela pode estruturar a lógica, mas não pode garantir resiliência. A responsabilidade por projetar um sistema coerente, testável e adaptável ainda é sua.

E, talvez o mais importante, espero que essa nova onda de produtividade dê aos engenheiros seniores mais tempo para fazer algo que sempre importou: treinar a próxima geração. Porque o único futuro sustentável na área de tecnologia é aquele em que habilidades técnicas sólidas sejam amplamente distribuídas por toda a comunidade. Sem isso, corremos o risco de concentrar poder e conhecimento nas mãos de poucos. Mas, nos últimos 40 anos, foi o compartilhamento aberto de ideias, a mentoria e uma cultura de ajuda mútua sem barreiras que fizeram essa comunidade prosperar. Esse espírito coletivo não apenas moldou o software; moldou economias, conectou o mundo e deu origem a indústrias inteiramente novas. Devemos à próxima geração de engenheiros levar esse espírito adiante. O futuro é rápido, mas também deve ser justo, intencional e compartilhado. Quando a IA é combinada com cuidado, clareza e comunidade, não construímos apenas sistemas melhores — construímos uma indústria melhor!


<!-- index_split_104.html -->
Índice

UM

Abstração de código, Introdução aos Micro-Frontends

– privilegiar a duplicação de código em detrimento de abstrações incorretas,

Evolução da Arquitetura

– abstração prematura, Introdução aos Micro-Frontends,

Abstração prematura, compensações e armadilhas

– para biblioteca compartilhada, Evolução da Arquitetura

Controle de acesso granular em ambientes com múltiplos repositórios.

Polirepo

Tokens de acesso, Como gerenciar dados

Acessibilidade, uso de IA em, Acessibilidade

Gestão de contas em site de comércio eletrônico interno, The

Projeto

Microinterface de gerenciamento de contas, Conta

Microfront-end de gerenciamento

ACL (ver camada anticorrupção)

aquisições, utilizando uma abordagem multiestrutural para integrar

Software adquirido, abordagem multi-framework

Padrão adaptador, Incorporando um aplicativo legado

ADRs (registros de decisão de arquitetura), Arquitetura

Princípio de programação AHA (evitar abstrações apressadas) para registros de decisão.

Abstração prematura

IA e microfront-ends, IA e microfront-ends:

Aprimorando, não substituindo: o que o futuro reserva para a IA?

e Micro-Frontends

– arquitetura ainda não automatizável, Arquitetura Não É

No entanto, a arquitetura automatizável ainda não é automatizável.

– capacidades e limitações da IA, IA e Micro-

Front-ends: Aumentando, não substituindo

– assistentes de código e IA, deixando a desejar, Onde está o código

Assistentes e IA deixam a desejar na compreensão do código.

Operações de mudança

– Engenharia de contexto, Engenharia de Contexto para o

Engenharia de Contexto de Resgate para o Resgate

– Casos de uso viáveis de IA hoje, Casos de uso viáveis de IA

Hoje - Descobrindo Alternativas e Desafiando

Suposições com IA

– Acessibilidade, Acessibilidade

– automação, Automação

– Trocar ideias e descobrir alternativas com

IA agente, ideias inovadoras e descobertas

Alternativas com IA Agética

– Migração de código, Migração de código

– Otimização de código, Otimização de código

– geração de diagramas, Geração de Diagramas

– Descobrindo alternativas e desafiando

suposições, Descobrindo Alternativas e

Desafiando pressupostos com IA

– Mantendo o README ativo, Mantendo o README ativo

– andaimes de projeto, Andaimes de Projeto

– prototipagem, Prototipagem

– testando, Testando

– o futuro da IA e dos microfront-ends, O que o futuro reserva

Vale para IA e Micro-Frontends

– Guia prático para trabalhar com IA, Meu Guia Prático para Trabalhar

Principais conclusões com IA

– automatizando por meio de IA, Etapa 6: Automatizar por meio de

Principais conclusões sobre IA

– definindo o que você deseja alcançar, Passo 1: Defina

O que você deseja alcançar - Principais conclusões

– Criar o contexto, não apenas sugerir, Etapa 2:

Desenvolver o contexto; não se limitar a digitar comandos.

principais conclusões

– iterando em etapas pequenas e focadas, Etapa 4: Iterar em

Passos pequenos e focados - Principais conclusões

– Raciocinando normalmente como um desenvolvedor, Etapa 3: Raciocinar

Como você normalmente faria como desenvolvedor.

principais conclusões

– revisão e refatoração da saída, Etapa 5: Revisão

e Refatorar as principais conclusões da saída

Relatório “Qualidade de código do AI Copilot” 2025 (GitClear), Onde

Assistentes de código e IA ficam aquém

alternativas, descobrindo usando IA, descobrindo alternativas

e desafiando pressupostos com IA

Amazon, Altamente Observável

– (ver também AWS)

– Amazon Q, Ideias que se expandem e descobertas

Alternativas com IA Agética

– CloudFront, Hospedando um Microrenderizador do Lado do Cliente

Projeto Frontend

– Regra da equipe de duas pizzas, Trabalhando com um dicionário de serviços

– trabalhar de trás para a frente ao considerar ideias de produtos,

Trabalhando de trás para frente

Ambiguidade, sensibilidade dos modelos de IA à ambiguidade, por que isso importa

Angular

– aplicação legada desenvolvida usando, Incorporação de um

Aplicativo legado

– Biblioteca da Federação Nativa adotada pela comunidade,

Compondo microfront-ends

camada anticorrupção (ACL), Camada Anticorrupção para o

Resgatar

– usando em microfront-ends, camada anticorrupção para o

Resgatar

– usado na integração de diferentes tecnologias ou sistemas legados.

Sistemas, Camada Anticorrupção para o Resgate de Antipadrões

– comum, em implementações de microfrontend, Comum

Antipadrões em implementações de microfrontends

Resumo

– camada anticorrupção ao resgate, Anticorrupção

Camada de Resgate - Camada Anticorrupção para o

Resgatar

– Anarquia de microfrontends, Anarquia de Microfrontends

Anarquia de Microfronteira

– microfrontend ou componente, Microfrontend ou

Componente?-Micro-Frontend ou Componente?

– Abstração prematura, Abstração prematura

– Compartilhamento entre microfront-ends, Compartilhamento de Estado

Entre microfronteiras - Compartilhamento de estado entre

Microfront-ends

– Compartilhamento unidirecional, Compartilhamento unidirecional

Compartilhamento unidirecional

– um único comando para governar todos, Antipadrão: O “um”

pronto para governar a todos”

Gateway de API, integração de API e microfrontends.

Trabalhando com uma composição de servidor e gateway de API

com um gateway de API

– capacidades de, Trabalhando com um Gateway de API

– composição do lado do cliente com dicionário de serviços e,

Composição do lado do cliente com um gateway de API e um

Dicionário de Serviço

– Desvantagens de trabalhar com um gateway de API

– um ponto de entrada de API por domínio de negócios, uma única API

Ponto de entrada por domínio de negócios

– cenários em que o BFF é mais útil, Trabalhando com o

Padrão BFF

– Composição do lado do servidor com gateway de API, lado do cliente

Composição com um Gateway de API e um Serviço

Dicionário, composição do lado do servidor com uma API

Portal

– simplificando a comunicação cliente/servidor e

Centralizando funcionalidades por meio de funções de borda, Trabalhando

com um gateway de API

Camada de API

– vantagens da implantação independente de

Microsserviços para Implantação Independente

– projetado como um monolito em novos projetos, Monolito para

Sistemas Distribuídos

– GraphQL atuando como ponto de entrada único para, Usando

GraphQL com Micro-Frontends

– monolítico, em estudo de caso de monolito para microfront-ends,

Conjunto de tecnologias

– dicionário de serviços, lista de endpoints disponíveis para um

Microfrontend, Trabalhando com um Dicionário de Serviços

Desenvolvimento API-first, detalhes ocultos de implementação

APIs

– agregação por domínio, em combinação com BFF e

Microfront-ends, Trabalhando com o padrão BFF

– Integração de API e microfrontends, padrões de backend

Para integração de API de microfrontends e micro-

Front-ends

– Estratégias de API para microfront-ends SSR, Estratégias de API

– APIs vêm primeiro, depois a implementação. APIs vêm primeiro.

Em seguida, a implementação

– Armazenável em cache e não armazenável em cache, Migrando para microsserviços

– comunicação entre projetos definidos por meio de APIs em

Polyrepo, Polyrepo

– em componentes versus microfront-ends, Modelado

Em torno de domínios de negócios

– consistência de, consistência da API

– Projetando esquemas de API com GraphQL, Usando GraphQL

com Micro-Frontends

– Linguagem de consulta GraphQL para, Usando GraphQL com

Microfront-ends

– múltiplas micro-front-ends consumindo a mesma API, melhor

práticas, Múltiplas Micro-Frontends Consumindo o

Mesma API - Vários microfrontends consumindo a

Mesma API

– reduzir a superfície da API exposta ao microfrontend

contêineres, Testando os limites do seu microfrontend

– Dicionário de serviços fornecido através de, Trabalhando com um Serviço

Dicionário

– Fornecendo dados brutos, com clara separação dos serviços.

Executando renderização de front-end, Fragmentos HTML

– bem definido, para a interconexão necessária entre componentes

Comunicação, Compartilhamento Unidirecional

Inicialização do aplicativo, Inicialização do aplicativo

shell do aplicativo

– componente de carrinho presente no site de comércio eletrônico interno

Projeto: Desenvolvendo a experiência de finalização da compra

– Consumir a API do dicionário de serviços como primeiro passo, Funcionando

com um dicionário de serviços

– expor ou injetar o endpoint GraphQL para todos os

Microfrontends, Utilizando GraphQL com Microfrontends

e uma composição do lado do cliente

– implementação em projeto de site de comércio eletrônico interno,

Shell de Aplicativos - Shell de Aplicativos

– carregando microfrontend que atua como adaptador para sistemas legados

Aplicação, Incorporando uma Aplicação Legada

– carregando microfrontend em tempo de execução, Composição

– principais razões para carregar microfront-ends em um aplicativo

Concha

– manter a separação entre a minha conta micro-

Front-end e Micro-Frontend de Gerenciamento de Contas

– fluxo de dados unidirecional do pai para os filhos (micro-

front-ends), Compartilhamento Unidirecional

– responsabilidades em monolitos para microfront-ends

Migração, Responsabilidades do Shell de Aplicação

– em microfront-ends com divisão vertical

– composição e roteamento do lado do cliente usando

Shell de aplicação, Shell de aplicação

– em microfront-ends de divisão vertical, Divisão Vertical,

Shell de Aplicativos - Shell de Aplicativos

App_Shell, Implementação no Mundo Real

Registros de decisão de arquitetura (ADRs), Arquitetura

Registros de Decisão

arquiteturas para microfront-ends, Descobrindo Micro-

Arquiteturas de Frontend - Resumo

– análise das características da arquitetura, Arquitetura

Características

– Análise de implementações técnicas, Arquitetura

Análise

– aplicando a estrutura de decisão de microfront-end,

Descobrindo arquiteturas de microfronteiriças horizontais

Dividir

– divisão horizontal, Divisão Horizontal

– divisão vertical, Divisão Vertical

– decisões arquitetônicas em monolitos para microfront-ends

Estudo de caso, Estrutura de decisão de microfronteira

Aplicado

– arquitetura e concessões, Arquitetura e Concessões

Offs

– arquitetura ainda não automatizável, Arquitetura Não É

No entanto, a arquitetura automatizável ainda não é automatizável.

– Estudo de caso da equipe de arquitetura em um pipeline de automação,

Preparando o cenário

– Ferramentas de teste de arquitetura, revisão de qualidade de código

– lado da borda, Lado da borda

– divisão horizontal, arquitetura de divisão horizontal-iframes

– divisão horizontal com composição no servidor, Servidor

Frameworks de renderização do lado do servidor modernos

– Importância da CI em Estratégias de Integração Contínua

– estrutura de decisão de microfront-end e, Micro-

Estrutura de decisão de front-end

– frameworks de renderização do lado do servidor, modernos, Modernos

Frameworks de renderização do lado do servidor - Lado da borda

– teste de características arquitetônicas, Aptidão

Funções

– usando iframes, componentes web de iframes

– usando componentes da web, Componentes da Web-Web

Fragmentos

– divisão vertical, Arquiteturas de divisão vertical-horizontal-

Arquitetura dividida

– Fragmentos da Web, Fragmentos da Web

artefatos

– armazenamento em repositório de artefatos ou buckets AWS S3, Pós-

Análise da versão

– Estudo de caso de armazenamento em arquitetura monolítica para microfront-ends,

Escolha da tecnologia

suposições, desafiadoras, usando assistentes de IA, descobrindo

Alternativas e questionamentos de pressupostos com IA

Framework Astro.js, Divisão Horizontal, Composição de Micro-

Front-ends, Frameworks modernos de renderização do lado do servidor

– ilhas de servidores, uso na composição de micro-SSR

front-ends, abordagens de composição

– casos de uso para, Casos de Uso

autenticação

– Centralizando por meio de funções de borda no gateway de API, Funcionando

com um gateway de API

– desafios em arquiteturas de divisão horizontal,

Autenticação

– Manipulação em microfront-ends divididos verticalmente, Aplicativo

Concha

– integração de microfront-ends em monolitos para micro-

Estudo de caso de front-end: Integrando a autenticação em

Microfront-ends

– gerenciamento durante a migração para microfrontends, Best

Práticas e padrões

– gerenciamento de tokens em microfrontend multizona

Arquitetura, Como Gerenciar Dados

– simplificado, em microfrontend composto por divisão

URL, divisão por URL

Tokens de autenticação, desafios exclusivos para microempresas.

Front-ends, Comunicação de Micro-Frontends, Como fazer

Gerenciar dados

– Compartilhamento entre microfront-ends, Compartilhamento de estado

Autorização, Trabalhando com um Gateway de API

– Manipulação em microfront-ends divididos verticalmente, Aplicativo

Concha

Cabeçalhos de autorização contendo JWTs, Shell do aplicativo

automação

– na camada de API de um novo projeto concebido como monolítico,

Sistemas monolíticos para sistemas distribuídos

– Automatizando com IA, Etapa 6: Automatize por meio de IA - Chave

principais conclusões

– Pipelines de automação que escalam juntamente com a base de código em

monorepos, Monorepo

– melhor integração com a estratégia de automação atual,

Estrutura de Decisão de Microfronteira Aplicada

– investimento constante em ferramentas, monorepos que exigem,

Monorepo

– cultura de, em microfront-ends, Cultura de Automação

– Cultura de, em microsserviços, Cultura de Automação

– casos de uso atuais de IA em Automação

– da validação da versão do sistema de design, Implementando um

Sistema de projeto

– Microsserviços e Princípios de Microfrontend

– revisão de zonas usando componentes compartilhados e

Atualizações automáticas de dependências: como lidar com elas.

Componentes Compartilhados

Automação de microfrontends, Automação de Microfrontends

– Princípios de automação, Definição de princípios de automação

Sua estratégia de teste

– Definindo as diretrizes, Defina suas diretrizes

– Definindo a estratégia de teste, Defina sua estratégia de teste

– capacitando equipes, Capacite suas equipes

– iterar frequentemente, Iterar Frequentemente

– Mantendo o ciclo de feedback rápido, Mantenha o Feedback

Loop rápido

– estratégias de integração contínua, Contínua

Estratégias de Integração - Integração Contínua

Estratégias

– experiência do desenvolvedor, Experiência do Desenvolvedor-

Estratégias Ambientais

– operações específicas de microfrontend para automação

dutos, operações específicas de microfront-end

– observabilidade, Observabilidade

– usando funções de aptidão para testar a arquitetura

Características em CI, Funções de Aptidão Física - Aptidão Física

Funções

– controle de versão, Controle de versão - Um possível futuro para um

Sistema de controle de versões

Pipeline de automação para microfront-ends: estudo de caso.

Pipeline de automação para microfrontends: um estudo de caso

Resumo

– ACME Inc., serviço de streaming de vídeo, construção de micro-

front-ends, Preparando o cenário - Preparando o cenário

– Resumo da estratégia de automação, Implantação

– Estratégia de automação, áreas-chave em, Preparando o cenário

– constrói, Construir

– Inicialização do pipeline, Inicialização do Pipeline

– revisão pós-construção, Construção

Exemplo de estratégia de automação com etapas principais para a construção

Microfront-ends, Projetos de Microfront-ends sem Atrito

AWS (Amazon Web Services), Princípios de Microfrontend

– AWS Lambda@Edge, Escolha de Tecnologia

– Descoberta de serviços de front-end na AWS, disponibilidade no

Mercado

– Lambda, Desafios de Escalabilidade, Implantação

– S3 (Simple Storage Service), Hospedagem do lado do cliente

Projeto de Microfrontend de Renderização

– Bucket S3 para microfrontend, Implantação, Tecnologia

Escolha

– Buckets S3, Revisão pós-compilação, Dependências

Gerenciamento

– serviços sem servidor, uso de fragmentos HTML, HTML

Fragmentos

B

Aplicações B2B, Arquiteturas de Divisão Vertical

– Sem necessidade de SSR, Quando usar renderização do lado do servidor

– utilização de arquitetura de divisão horizontal com servidor

Composição, Casos de Uso

– Uso de arquiteturas de divisão horizontal, casos de uso

– usando iframes para implementar microfront-ends em iframes

Aplicações B2C, Arquiteturas de Divisão Vertical, Lado do Servidor

Renderização de Micro-Frontends

Sites B2C

– arquitetura de backend monolítica para uso interno

Projeto de site de comércio eletrônico, O Projeto

– utilização de arquitetura de divisão horizontal com servidor

Composição, Casos de Uso

Padrão backend para frontend (veja padrão BFF)

Padrões de backend para microfrontends, Padrões de Backend

Para Micro-Frontends-Summary

back-ends

– API exposta por, adicionando produto ao carrinho, Desenvolvendo o

Experiência de Check-out

– Integração de backend em arquitetura monolítica com microfrontends

Migração, Integração de Backend

– Padrão BFF: desenvolvimento de back-ends específicos para cada usuário.

Experiência, Trabalhando com o Padrão BFF

– incluindo APIs suportadas pelo backend no serviço

dicionário, Trabalhando com um dicionário de serviço

– independência de front-ends, melhores práticas e

Padrões

– modernizando iterativamente o backend, as melhores práticas e

Padrões

– migrar a camada de backend para microsserviços em um monolito para

Estudo de caso de microfront-ends, Conjunto de tecnologias

– Migrações mais difíceis e lentas do que as de front-end, compensações

e Armadilhas

Arquitetura do site da BBC, cache em ação, A BBC

Arquitetura: Cache em ação

BEM (Block Element Modifier), entra em conflito com a classe CSS.

nomes e como evitá-los

Melhores práticas, Melhores Práticas - A Abordagem Correta para o

Subdomínio direito

– Consistência da API, Consistência da API

– APIs vêm primeiro, depois a implementação. APIs vêm primeiro.

Em seguida, a implementação

– compondo microfront-ends em divisão horizontal com

iframes: Melhores Práticas e Desvantagens

– para decidir quais problemas são resolvidos com a migração

Para microfront-ends, melhores práticas e padrões.

– ao decidir quais módulos ou funcionalidades migrar primeiro,

Melhores Práticas e Padrões

– para obter o apoio da gestão na migração para

Microfront-ends, Melhores Práticas e Padrões

– no gerenciamento de dependências compartilhadas e versões

gerenciamento entre código legado e código microfrontend,

Melhores Práticas e Padrões

– de organizações de alto desempenho em diversos setores,

Como os comitês inventam?

– na manutenção da experiência do usuário e da consistência durante

Migração, Melhores Práticas e Padrões

– manutenção de, dificuldades ao usar o Polyrepo, Polyrepo

– na gestão de questões transversais durante a migração,

Melhores Práticas e Padrões

– Vários microfront-ends consumindo a mesma API, múltiplos

Microfrontends que consomem a mesma API - Múltiplos

Microfrontends que consomem a mesma API

– no planejamento da migração para microfrontends, Best

Práticas e padrões

– a abordagem certa para a solução certa, A Certa

Abordagem para o Subdomínio Direito

– WebSocket e microfront-ends, WebSocket e Micro-

Front-ends

Padrão BFF (backend para frontend), estratégias de API,

Padrões de backend para microfrontends e integração de APIs

e Micro-Frontends, Trabalhando com o Padrão BFF-

Composição do lado do servidor com um BFF e um serviço

Dicionário

– composição do lado do cliente com BFF e serviço

dicionário, Composição do lado do cliente com um melhor amigo e um

Dicionário de Serviços - Composição do Lado do Cliente com um Melhor Amigo

e um dicionário de serviços

– preocupações devido a algumas armadilhas inerentes, Trabalhando com

o padrão BFF

– cenário para uso por microfrontend em vez de API

Gateway, um ponto de entrada de API por domínio de negócios.

– composição do lado do servidor com BFF e serviço

dicionário, composição do lado do servidor com um BFF e um

Dicionário de Serviço

Compartilhamento bidirecional entre microfront-ends, código compartilhado,

Federação de Módulos 101

– desafios resultantes do compartilhamento unidirecional

O modificador de elemento de bloco (BEM) entra em conflito com a classe CSS.

nomes e como evitá-los

Desdobramentos azul-verde, Desdobramento Independente,

Bem-vindo ao Esquema de Descoberta de Frontend, Mundo Real

Implementação

– versus lançamentos de canários, Implantação Azul-Verde versus

Lançamentos Canário - Implantação Azul-Verde versus

Lançamentos da Canary

Projetos, sem atrito, para microfront-ends, Sem Atrito

Projetos de Microfront-Frontend

BMW, uso de microfront-ends, BMW

Arquivo bootstrap.js, Shell da Aplicação

limites, microfront-end

– identificando limites para microfront-ends sem

confundindo-os com componentes, Micro-Frontend ou

Componente?-Micro-Frontend ou Componente?

– revisão de subdomínios de alta complexidade, Alta-

Subdomínio de Complexidade

– Testando, Testando os limites do seu microfrontend

Contextos delimitados, DDD com microfrontends

– melhor estratégia de ponto de entrada da API por contexto delimitado,

Ao escolher, opte por um ponto de entrada de API por domínio de negócios.

– Definindo, Como Definir um Contexto Delimitado

– mapeando frontend e backend juntos em DDD com

Microfront-ends

– subdomínios sobrepostos com, DDD com Micro-

Front-ends

estratégias de ramificação

– diferente por projeto em polyrepos, Polyrepo

– baseado em tronco, em monorepos, Monorepo

navegadores

– mudanças fundamentais na tecnologia, como a API WebGPU,

O que o futuro reserva para a IA e os microfrontends?

– Integrando IA em ferramentas de desenvolvimento, Depuração com IA

– recursos de pré-busca e pré-renderização para reduzir

Latência percebida, Next.js Multi-Zones

insetos

– Encontrar e consertar, custos que aumentam com o tempo, Definir o

Cena

– estratégia de correção antecipada para, Preparando o Cenário

– reduzir o risco na produção, desde monolíticos até micro-

Estudo de caso de front-ends, Escolha de Tecnologia

– inesperado, introduzido pelo compartilhamento bidirecional,

Compartilhamento unidirecional

Compartilhamento de componentes durante a compilação em múltiplas zonas.

Arquiteturas, Como lidar com componentes compartilhados

constrói

– etapa de construção em um caso de pipeline de automação de microfrontend

Estudo, Construção

– revisão pós-construção, Construção

Tamanho do pacote, Funções de fitness

Agrupadores, Federação de Módulos 101

– (ver também Webpack)

Domínios de negócios, Princípios de Microfrontend, API

Integração e Microfront-ends

– (ver também domínios)

– Identificação para a página inicial da plataforma de comércio eletrônico,

Microfrontend ou componente?

– modelagem em torno de, em microfront-ends, Modelado em torno de

Domínios de negócios

– modelagem em torno de, em microsserviços, Modelado em torno de

Domínios de negócios

– um ponto de entrada de API por domínio de negócios na API

gateways, um ponto de entrada de API por domínio de negócios

– Separação de API perfeitamente clara, raramente prática,

Um ponto de entrada de API por domínio de negócios.

– subdomínio apresentado em várias visualizações com divisão horizontal

microfront-ends, Divisão Horizontal

objetivos de negócios, vinculando a estratégia de migração diretamente a, Como

Posso obter o apoio da gerência para essa migração?

Do ponto de vista comercial, design de microfrontend baseado em,

DDD com Micro-Frontends

Requisitos de negócios, Requisitos de negócios,

A arquitetura ainda não é automatizável.

– variações drásticas entre organizações, a arquitetura é

Ainda não é automatizável

ByteDance, uso de Federação de Módulos, Federação de Módulos

C

caches

– Cache cliente-servidor GraphQL, Usando GraphQL com

Microfrontends e uma composição do lado do cliente

– tipos a serem considerados ao construir microfront-ends SSR,

Tipos de caches que todo desenvolvedor deve conhecer

– redes de distribuição de conteúdo, Distribuição de Conteúdo

Redes

– cache de banco de dados em memória, Banco de Dados em Memória

Cache

– cache quente, Cache Quente

armazenamento em cache

– por meio de um gateway de API, Trabalhando com um gateway de API

– na arquitetura do site da BBC, A Arquitetura da BBC:

Cache em ação

– APIs armazenáveis em cache e não armazenáveis em cache, Migrando para

Microsserviços

– conteúdo veiculado dentro de iframes, Arquitetura

Características

– flexibilidade de estratégias na divisão de microfront-ends por

URL, divisão por URL

– Páginas altamente armazenáveis em cache, composição do lado do servidor

– em microfront-ends divididos horizontalmente com servidor

Composição, escalabilidade e tempo de resposta

– na hospedagem de microfront-ends de renderização do lado do cliente,

Armazenamento em cache

– Estudo de caso de monolito para microfront-ends, Tecnologia

Escolha

– papel fundamental na escalabilidade eficaz da SSR

Desafios

– Escalando SSR com estratégias de cache inteligentes, Não tenha medo

O Cache: Escalando SSR com Estratégias Inteligentes de Cache

– na composição do lado do servidor, Lado do Servidor

– quando vários microfront-ends estão executando a mesma tarefa

consulta, usando GraphQL com microfrontends e um

Composição do lado do cliente

Lançamentos canário, Implantação independente, Bem-vindo ao

Esquema de descoberta de front-end, implementação no mundo real

– Implantação azul-verde versus Implantação Azul-Verde

Versus Canary Releases - Implantação Azul-Verde Versus

Lançamentos da Canary

– implementação em monolito para microfront-ends

Estudo, Implementando versões canary

Componente do carrinho (microfrontend de finalização de compra), Desenvolvimento do

Experiência de Check-out

estudos de caso sobre empresas que adotam práticas específicas

Arquiteturas, Arquitetura e Conflitos de Interesse

catálogos

– Microinterface de catálogo em site de comércio eletrônico interno, The

Projeto, Catálogo Micro-Frontend

– visualização de catálogo na implementação do lado do cliente de

Arquitetura de divisão horizontal, lado do cliente

– Implementação para arquitetura de vídeo com divisão horizontal

Site de streaming, Lado do Cliente

CD (entrega contínua), princípios de automação

CD (implantação contínua), Princípios de Automação

– (ver também pipelines de CI/CD)

CDNs (redes de distribuição de conteúdo), Micro-Frontend

Composição

– auxiliando na escalabilidade em microfront-ends com divisão vertical,

Características da arquitetura

– Armazenamento em cache e escalonamento de microfront-ends SSR, Conteúdo

Redes de distribuição

– Armazenamento em cache na arquitetura do site da BBC, The BBC

Arquitetura: Cache em ação

– Camada CDN na composição do lado do servidor, Composição

Microfront-ends

– escolha entre armazenamento único com uma CDN e múltiplos

Armazenamento com uma CDN unificada, Hospedagem do lado do cliente

Projeto de Microfrontend de Renderização

– Estudo de caso do CloudFront CDN em um pipeline de automação,

Implantação

– Edge Side Inclui linguagem de marcação, Edge-Side

Composição

– A ESI está revolucionando a distribuição de conteúdo dinâmico, Edge.

Lado

– hospedagem de microfront-ends de renderização do lado do cliente,

Valores TTL diferentes para cache CDN, Cache

– Páginas de produtos pré-renderizadas e armazenadas em cache por meio de escalabilidade

Desafios

– roteamento e escalabilidade de microfrontends e, Roteamento

Microfront-ends

– Roteamento de solicitações por URL de primeiro nível, divisão por URL

– usando armazenamento único ou múltiplo com, Hospedagem de um Cliente-

Projeto de Micro-Frontend de Renderização Lateral

– Utilizado para melhorar o tempo de resposta no lado do servidor

Composição, escalabilidade e tempo de resposta

Portal centralizado para desenvolvedores recuperarem projetos,

Projetos de microfronteiriço sem atrito

ChatGPT, trocando ideias e descobrindo alternativas

com IA Agenic

Microinterface de checkout, em desenvolvimento para uso interno.

Projeto de site de comércio eletrônico, Desenvolvimento do processo de finalização da compra.

Experiência

Chrome DevTools, assistente de IA introduzido em, Depuração

com IA

CI (integração contínua), princípios de automação

CI/CD (integração contínua e implantação contínua)

pipelines, Automação de Microfront-Frontend

– pipeline de integração contínua em monolito para micro-

Estudo de caso de front-end: Plataforma e principais fluxos de usuário

– estratégias de integração contínua, Contínua

Estratégias de Integração - Integração Contínua

Estratégias

– Utilizando o proxy Webpack DevServer para testes de ponta a ponta

Durante o pipeline de CI, teste as recomendações técnicas.

CI/CD (integração contínua ou entrega contínua)

Pipelines, sistemas monolíticos a sistemas distribuídos

Dependências circulares, compartilhamento unidirecional

Composição do lado do cliente, Composição do lado do cliente

– com gateway de API e dicionário de serviços, lado do cliente

Composição com um Gateway de API e um Serviço

Composição de dicionário no lado do cliente com uma API

Gateway e um dicionário de serviços

– com BFF e dicionário de serviços, lado do cliente

Redação com uma melhor amiga e um dicionário de serviço -

Composição do lado do cliente com um melhor amigo e um serviço

Dicionário

– em microfront-ends com divisão horizontal, Divisão Horizontal

– Implementação de arquitetura horizontal dividida, Cliente

Lado do Cliente

– Nova visualização com catálogo e mensagem de marketing,

Lado do cliente

– Equipes que desenvolvem landing pages e catálogos, Cliente

Lado

– para o site interno de comércio eletrônico, The Project

– na migração de monolitos para microfront-ends, Micro-

Framework de Decisão Frontend Aplicado

– roteamento, roteamento de microfront-fronts

– dicionário de serviços com microfront-ends, Trabalhando com um

Dicionário de Serviço

– técnicas para compor microfront-ends com divisão vertical,

Compondo microfront-ends

– uso de Federação de Módulos com o Projeto

– usando GraphQL com microfrontends e, usando

GraphQL com microfrontends e uma interface do lado do cliente.

Composição - Usando GraphQL com Micro-Frontends e

uma composição do lado do cliente

O lado do cliente inclui a composição do lado do cliente.

Renderização do lado do cliente, Arquiteturas de divisão vertical, Cliente-

Resumo de Microfrontends de Renderização Lateral

– Exemplo de projeto: site interno de comércio eletrônico de camisetas,

O Projeto - O Projeto

– site interno de camisetas de comércio eletrônico, evolução do projeto,

Projeto Evolution-Caching

– armazenamento em cache, Armazenamento em cache

– Desenvolvendo a experiência de finalização da compra, Desenvolvendo o

Experiência de Check-out

– Incorporar um aplicativo legado, Incorporar um

Aplicativo legado

– hospedagem, Hospedagem de um Micro-servidor de Renderização do Lado do Cliente

Projeto Frontend

– Conceitos básicos de Federação de Módulos, Federação de Módulos

101

– Implementação técnica do site de comércio eletrônico interno

Projeto, Implementação Técnica - Conta

Microfront-end de gerenciamento

– Microinterface de gerenciamento de contas, Conta

Gestão de Micro-Frontend-Gestão de Contas

Microfrontal

– shell de aplicação, Shell de Aplicação-Aplicação

Concha

– Microinterface de catálogo, Microinterface de catálogo

– Microfrontend da página inicial, Microfrontend da página inicial

Microfrontal

– Estrutura do projeto, Estrutura do projeto

– usando fragmentos HTML para composição, HTML

Fragmentos

– usando OpenFrameworks para, Frameworks disponíveis

Roteamento do lado do cliente, O Projeto

– usar com microfront-ends de divisão vertical, Divisão Vertical

nuvem

– Pipeline de automação em nuvem personalizado com Docker

contêineres, Preparando o cenário

– Flexibilidade de infraestrutura fornecida pelo lado do servidor

– provedores que oferecem instâncias spot, Ambientes

Estratégias

– provedores de nuvem pública, monolitos e microfrontends

Princípios

CloudFlare, Fragmentos da Web, Fragmentos da Web

CloudFront, Hospedando um Microprocessador de Renderização do Lado do Cliente

Projeto Frontend, Implantação

CLS (deslocamento cumulativo de layout), renderização do lado do servidor

Microfront-ends

abstração de código (ver abstração de código)

Assistentes de código e IA: onde eles falham, Onde o Código

Assistentes e IA deixam a desejar: compreendendo as mudanças de código.

Operações

Operações de alteração de código rastreadas em estudo de assistentes de código

e IA, Compreendendo as operações de alteração de código

cobertura de código, funções de aptidão

Duplicação de código, Evolução da arquitetura

– decorrente do uso de polyrepos, Polyrepo

– Padrão BFF e Trabalhando com o Padrão BFF

– privilegiando abstrações em detrimento de abstrações incorretas, Arquitetura

Evolução

Encapsulamento de código, Evolução da arquitetura

Otimização de código, utilizando IA em, Otimização de código

refatoração de código

– facilitação de monorepos em grande escala, Monorepo

Reutilização de código (ver reutilização)

compartilhamento de código

– força de monorepos para, Monorepo

Volatilidade do código, arquitetura ainda não é automatizável.

Revisão de qualidade de código, Revisão de qualidade de código - Qualidade do código

Análise

base de código

– coeso, com menos dívida técnica em monorepos,

Monorepo

– Incorporar contexto em, Estratégia: Incorporar contexto em

base de código

– Ferramentas de escalonamento quando a base de código aumenta em monorepos,

Monorepo

carga cognitiva

– reduzindo através da divisão do microfrontend sem impactar

Experiência do usuário, Subdomínio de alta complexidade

– reduzindo a migração de monolitos para microfront-ends,

Estrutura de Decisão de Microfronteira Aplicada

colaboração entre equipes

– monorepos contribuindo para, Monorepo

interfaces de linha de comando (CLIs)

– criação de ferramenta de linha de comando para estruturação de micro-

front-ends, projetos de microfront-ends sem atrito

interfaces de linha de comando (CLIs)

– Ferramentas de linha de comando (CLI) para verificações de desempenho em automação

Pipelines, Revisão Pós-Construção

– empresas que implementam ferramentas para estruturar micro-

Front-ends, Experiência do Desenvolvedor

– ferramentas para melhorar as equipes de desenvolvimento

Comunicação, Experiência do Desenvolvedor

comunicação

– Implementar governança para facilitar a comunicação

fluxos, Implementando Governança para Facilitar o

Fluxos de comunicação - Registros de decisão de arquitetura

– ligação entre arquitetura e comunicação da equipe,

Como os comitês inventam?

– comunicação em equipe e manutenção do controle do resultado final

Resultados, comunicação em equipe e melhores práticas para

Manter o controle do resultado final

– técnicas para melhorar o fluxo de, Técnicas para

Aprimorando o fluxo de comunicação - Gerenciando

Dependências externas

– comunidade de prática e assembleias públicas, Comunidade

de Práticas e Assembleias Municipais

– gerenciando dependências externas, gerenciando

Dependências externas - Gerenciando dependências externas

Dependências

– trabalhando de trás para frente, Trabalhando de Trás para Frente

Comunicação entre microfront-ends, Microfront-end

Estrutura de Decisão, Comunicação Microfrontal -

Microfronteiras na prática

– excessivo, indicando limites definidos de forma inadequada em

a visão, Compartilhamento de Estado entre Micro-Frontends

– em arquitetura de divisão horizontal com servidor

Composição, Comunicação Micro-Frontend

– em arquiteturas de divisão horizontal, Micro-frontend

comunicação-Comunicação de microfront-end

– em microfront-ends com divisão horizontal, Divisão Horizontal

– iframes e casos de uso

– no projeto interno do site de comércio eletrônico, O Projeto

– na migração de monolitos para microfront-ends, Micro-

Framework de Decisão Frontend Aplicado

– via strings de consulta ou URLs, Micro-Frontend

Comunicação

– na mesma perspectiva, Compartilhamento de Estado entre Micro-

Front-ends

– emissor de eventos compartilhado que permite a comunicação através de

limites de domínio e manutenção dos mesmos

Independência, Microfront-end de gerenciamento de contas

– Compartilhamento de dados em diferentes visualizações, Micro-Frontend

Comunicação

– resumo da estrutura de decisão de microfront-end,

Comunicação de Microfronteira

ponte de comunicação em caso de monolito para microfront-ends

Estudo, Ponte de Comunicação

comunidade de prática e assembleias públicas, Comunidade de

Treinos e reuniões públicas

complexidade

– organizações descentralizadas que lidam com, A

Organização Descentralizada

– subdomínio de alta complexidade, Alta Complexidade

Subdomínio

– aumentou, com microinterfaces, vantagens e desvantagens e armadilhas

– subdomínio de baixa complexidade, Subdomínio de baixa complexidade

– Modelos modernos de IA raciocinando sobre otimização de código

– subdomínio de complexidade normal, Complexidade Normal

Subdomínio

componentes

– distinguindo entre microfront-ends e

Componentes, Micro-Frontend ou Componente?-Micro-

Frontend ou componente?

– equipes de recursos versus componentes, Recursos versus

Equipes de componentes - Recursos versus componentes

Equipes

– gerenciamento de componentes compartilhados em micro-zonas multizona

Front-ends: Como lidar com componentes compartilhados

– versus microfront-ends, Modelados em torno do negócio

Domínios, Testando os Limites do Seu Microfrontend

– Compartilhamento em um estudo de caso de monolito para microfront-ends,

Componentes de compartilhamento

– subdomínios em DDD, Definindo Micro-Frontends

– transformando múltiplos microfront-ends que consomem o mesmo

API em componentes, múltiplos microfrontends

Consumindo a mesma API

– em um sistema de design de microfront-end com divisão vertical,

Implementando um Sistema de Design

Camada de composição na composição do lado do servidor, Compondo

Microfront-ends

camada de composição, O site da Fórmula 1 é desenvolvido por

Microfront-ends

– propriedade da infraestrutura em, Propriedade da Infraestrutura

– Interface do usuário, composição do lado do servidor com um gateway de API,

Composição do lado do servidor com um BFF e um serviço

Dicionário, usando GraphQL com microfrontends e um

Composição do lado do servidor

Composição de microfront-ends, Testando seu microfront-end

Frontend Boundaries-Server-Side Composite

– abordagens para compor microfront-ends de SSR,

Abordagens de Composição

– escolha da estratégia de composição para microfront-ends de SSR,

O principal desafio

– escolhendo em microfront-ends divididos horizontalmente, Horizontal

Dividir

– lado do cliente, Composição do lado do cliente

– com carregamento/descarregamento de shell de aplicação de um micro-

frontend por vez, decisão de microfrontend

Estrutura Aplicada

– compondo microfront-ends divididos verticalmente em aplicativos

shell, Compondo micro-front-ends

– lado da borda, Composição do lado da borda

– lado do servidor, Composição do lado do servidor

– resumo da estrutura de decisão de microfront-end,

Comunicação de Microfronteira

– usando Federação de Módulos para microfrontend

Arquitetura, Composição

Escalabilidade computacional, gerenciamento, desafios de escalabilidade

contêineres

– Pipeline de automação em nuvem personalizado com Docker

contêineres, Preparando o cenário

– desencorajando o uso para servir arquivos estáticos, Hospedagem de um Cliente-

Projeto de Micro-Frontend de Renderização Lateral

– microfrontend, reduzindo a superfície da API exposta,

Testando os limites de sua microfronteira

– microfront-ends hospedados em redes seguras,

Hospedagem de um microfrontend de renderização do lado do cliente

Projeto

– Fragmentos da Web como, Fragmentos da Web

redes de distribuição de conteúdo (ver CDNs)

Objeto contentWindow (iframes), Melhores Práticas e

Desvantagens

APIs de contexto (React), Implementando um dicionário de serviços em

uma arquitetura de divisão horizontal

Consciência contextual de microfront-ends, Testando seu microfront-end.

Front-end Limites

Engenharia de contexto: a solução para o problema.

Contexto da Engenharia para o Resgate

– Utilizando assistentes de IA, não apenas solicitando instruções, Etapa 2:

Construir o contexto; não se limitar a dar dicas — Principais conclusões

Contextos, a arquitetura ainda não é automatizável.

– ligação entre organizações e arquitetura de software,

A ligação entre organizações e software

Arquitetura

– otimizar o contexto nas decisões de arquitetura,

Arquitetura e Concessões

– capacidades organizacionais, compreensão na introdução

microfront-ends, capacidades da organização

– pesquisar e descrever o contexto em que você atua, Por quê?

Devemos usar microfrontends?

Entrega contínua (CD), Princípios de automação

– (ver também pipelines de CI/CD)

Implantação contínua (CD), Princípios de automação

– (ver também pipelines de CI/CD)

contratos

– Analisando contratos de API com diferentes equipes, APIs

Primeiro vem a implementação.

– Contratos de API na migração para microfront-ends, Comércio-

Desvios e Armadilhas

– Polyrepos incentivando a reflexão sobre, Polyrepo

Lei de Conway: Como os comitês inventam?

cookies

– JWTs definidos como cookies no navegador, configurações de segurança, Como

para gerenciar dados

– usado para armazenar tokens de autenticação, Autenticação

coordenação

– análise para arquiteturas, Análise de Arquitetura

– em microfront-ends divididos horizontalmente, Arquitetura

Características

– de arquitetura de divisão horizontal com servidor

Composição, Características da Arquitetura

– Microfront-ends compostos usando iframes, Arquitetura

Características

– microfront-ends implementados como componentes web,

Características da arquitetura

– na arquitetura SSR, Características da Arquitetura

– Sincronização do trabalho entre equipes, Comunicação em equipe

e Melhores Práticas para Manter o Controle do Produto Final

Resultado

– em microfront-ends com divisão vertical, Arquitetura

Características

subdomínios principais, Definindo Micro-Frontends

custos

– de encontrar e corrigir defeitos, aumentando com o tempo, Configuração

a Cena

acoplamento

– componentes fortemente acoplados por meio de acoplamento bidirecional

dependências, compartilhamento unidirecional

– de projetos, riscos em monorepos, Monorepo

– reutilização representando forma de, Gerenciando Externo

Dependências

– compartilhamento entre microfront-ends na mesma visualização em

divisões horizontais, compartilhamento de estado entre micro-

Front-ends

– forte acoplamento ao código legado na reutilização de monolito

Componentes, vantagens e desvantagens e armadilhas

CPUs

– limites de alocação rigorosos para computação de borda, Edge Side

APIs entre fronteiras, trabalhando com o padrão BFF, preocupações transversais como autenticação, roteamento e

Estado, gerenciamento durante a migração, como gerenciar a migração cruzada

Eliminar preocupações como autenticação, roteamento ou estado durante

Migração? - Experiência Pessoal

– Melhores práticas e padrões, Melhores Práticas e

Padrões

– Lista de perguntas a fazer a si mesmo, Lista de verificação

– experiência pessoal do autor, Experiência Pessoal

– exemplo rápido, Um Exemplo Rápido

– vantagens e desvantagens a considerar, Vantagens e desvantagens e

Armadilhas

Equipes multifuncionais, Trabalhando com um dicionário de serviços

autenticação de compartilhamento de recursos de origem cruzada (CORS),

Compondo microfront-ends

aplicações multiplataforma que exigem diferentes usuários

experiências por dispositivo usado, Trabalhando com o padrão BFF

Cross-site scripting (XSS), Integração de Autenticação em

Microfront-ends

CSS

– conflitos com nomes de classes, evitando em divisões horizontais

arquiteturas, conflitos com nomes de classes CSS e como

para evitá-los

cultura

– estreita relação com a estrutura organizacional e

Arquitetura de software, Antipadrões comuns em Micro-

Implementações de Frontend

– impactos na arquitetura, A arquitetura ainda não é

Automatizável

– de partilha e inovação, incentivando, Capacite o Seu

Equipes

Mudança cumulativa de layout (CLS), renderização do lado do servidor

Microfront-ends

Cursor, ideias inovadoras e descoberta de alternativas com

IA Agética

Elementos personalizados em componentes da Web, Componentes da Web

Tecnologias

Eventos personalizados, comunicação de microfront-front

Complexidade ciclomática (CYC), Funções de aptidão, Código-

Revisão de Qualidade

– Pontuações em, Revisão de Qualidade de Código

D

painéis

– Considerações de desempenho que impactam a arquitetura,

A arquitetura ainda não é automatizável.

– usando Fragmentos da Web para modernizar incrementalmente, Web

Fragmentos

dados

– como os microfrontends compartilharão dados, Microfrontend

Quadro de Decisão

– gerenciamento em arquitetura de microfrontend multizona,

Como gerenciar dados

– usando na definição de contextos delimitados, Como definir um

Contexto Delimitado

gravidade dos dados, lado da borda

Bancos de dados, sistemas monolíticos a sistemas distribuídos

– armazenamento de configuração de banco de dados no mecanismo de descoberta,

Implementação no mundo real

– Estudo de caso de banco de dados monolítico para microfront-ends,

Conjunto de tecnologias

– na transição de arquitetura monolítica para microsserviços, Migrando para

Microsserviços

– compartilhadas entre microsserviços, desvantagens de,

Detalhes ocultos de implementação

DAZN, uso de micro-front-ends, DAZN

DDD (Design Orientado a Domínio), Modelado em Torno do Negócio

Domínios, integração de API e microfrontends

– aplicado a interfaces, Modelado em torno do negócio

Domínios

– aplicando-se à arquitetura de divisão vertical de microfrontends,

Definindo Micro-Fronteiras

– Útil na organização da estrutura da equipe, Recursos

Equipes de componentes versus

– ocultando detalhes de implementação em, Oculto

Detalhes da implementação

– Separando diferentes subdomínios DDD, Trabalhando com

o padrão BFF

– aspecto sociotécnico da arquitetura de software, A

Organização Descentralizada

– subdomínios, tipos de, Definindo Micro-Frontends

– usando com micro-frontends, DDD com Micro-Frontends-

DDD com Micro-Frontends

Depuração, Experiência do Desenvolvedor, Vantagens e Desvantagens e Armadilhas

– Mais fácil quando a origem do código é conhecida, código compartilhado

– dependência do armazenamento do navegador para dados importantes, criando

Problemas difíceis de depurar, vantagens e desvantagens e armadilhas

– usando IA, Depuração com IA

descentralização

– organização descentralizada, Uma organização descentralizada

Organização - Uma Organização Descentralizada

– implicações com microfront-ends, Descentralização

Implicações com Micro-Frontends de Baixa Complexidade

Subdomínio

– subdomínios de alto esforço inicial, Alto Esforço Inicial

Subdomínio

– subdomínios de alta complexidade, Alta Complexidade

Subdomínio

– subdomínios de baixa complexidade, Baixa Complexidade

Subdomínio

– subdomínios de complexidade normal, Complexidade Normal

Subdomínio

– em microfront-ends, Descentralização

– em microsserviços, Descentralização

– Organizando para a complexidade, Uma abordagem descentralizada

Organização

estrutura de decisão (ver estrutura de decisão de microfront-end)

desacoplamento

– objetivo de desacoplar microfront-ends em monolito para

Estudo de caso de microfrontends, Objetivos Técnicos

– na descoberta de serviços, Bem-vindo ao Frontend

Esquema de Descoberta

defeitos, custos de, aumento ao longo do tempo, Preparando o cenário

DefinePlugin, Federação de Módulos 101

Definindo contextos delimitados, Como definir um contexto delimitado

Contexto

Definindo microfront-ends, Definindo Microfront-ends-

Definindo Micro-Fronteiras

Definindo o que você deseja alcançar (manual para IA), Passo

1: Defina o que você deseja alcançar - Principais conclusões

delegação para API de back-end

– para servir microfront-ends divididos verticalmente,

Evolução da Arquitetura

Dependente

– revisão de zonas usando componentes compartilhados e

Atualizações automáticas de dependências: como lidar com elas.

Componentes Compartilhados

– uso em estudo de caso de pipeline de automação de microfrontend para

Gerenciar bibliotecas compartilhadas, Controle de versão

dependências

– Compartilhamento circular e unidirecional

– conflitos ao usar a abordagem de múltiplas estruturas em

Divisões horizontais, abordagem de múltiplas estruturas

– configurando atualizações de dependências com o Dependabot,

Utilizando IA em Automação

– gerenciamento de dependências em arquiteturas monolíticas e microestruturas

Estudo de caso de front-end, Gerenciamento de Dependências

– gerenciamento de dependências com componentes web,

Gestão de Dependências

– dependências externas que impedem a entrega de uma tarefa ou

história, Gerenciando Dependências Externas-Gerenciando

Dependências externas

– içamento entre pacotes, Monorepo

– carregamento assíncrono usando Federação de Módulos,

Shell de aplicação

– gerenciamento em controle de versão monorepo, Controle de Versão

– Microfront-ends que reduzem as dependências externas

entre equipes, Microfronteira doméstica

– Sem risco de conflitos entre monolitos e microinterfaces

Migração, Estrutura de Decisão de Microfronteiriças

Aplicado

– dependências compartilhadas entre sistemas legados e micro-

Código de front-end, tratamento na migração, como lidar com

Dependências Compartilhadas e Gerenciamento de Versões

Entre código legado e código microfrontend? - Pessoal

Experiência

– Melhores práticas e padrões, Melhores Práticas e

Padrões

– Lista de perguntas a fazer, Lista de verificação

– experiência pessoal do autor, Experiência Pessoal

– exemplo rápido, Um Exemplo Rápido

– vantagens e desvantagens a considerar, Vantagens e desvantagens e

Armadilhas

– dependências compartilhadas em microfrontends divididas por URL,

Dividir por URL

– compartilhado, inspecionando através das ferramentas de desenvolvedor do navegador

Utilizando o Module Federation 2.0, Micro-Frontend da página inicial

– compartilhado, armadilhas de microfrontends, compensações e

Armadilhas

– compartilhamento entre microfront-ends, automação de,

Implementando um Sistema de Design

– Compartilhamento entre microfront-ends, com a ajuda do Módulo

Federação, Desempenho

– gestão simplificada em monorepos, Monorepo

– teia complexa de, com compartilhamento bidirecional,

Compartilhamento unidirecional

– Suporte do Web Fragments para compartilhamento de dependências em

nível de rede, Fragmentos da Web

capacidade de implantação

– análise para arquiteturas, Análise de Arquitetura

– em microfront-ends divididos horizontalmente, Arquitetura

Características

– Microfront-ends divididos horizontalmente com servidor

Composição, Características da Arquitetura

– Microfront-ends compostos usando iframes, Arquitetura

Características

– microfront-ends implementados como componentes web,

Características da arquitetura

– da arquitetura SSR, Características da Arquitetura

– em microfront-ends com divisão vertical, Arquitetura

Características

implantações

– Implantação azul-verde versus liberações canário, Azul-

Implantação Verde versus Lançamentos Canário - Azul-Verde

Implantação versus versões canário

– Implantação de microfront-ends, Descubra e Implante Micro-

Front-ends, Implantação

– desvantagens dos monolitos em, Micro-Frontend

Princípios

– Plataforma de comércio eletrônico com microfront-ends, implantação

para diferentes ambientes, o Espaço do Problema

– flexível, em microfront-ends compostos pela divisão de URLs,

Dividir por URL

– impactos do compartilhamento bidirecional no compartilhamento unidirecional

Compartilhamento

– Implantação independente de microfront-ends,

Implantação independente

– Implantação independente de microsserviços, Independente

Implantação

– no estudo de caso de monolito para microfront-ends, Plataforma e

Fluxos principais do usuário

– aumento de dez vezes após a migração para microfront-ends,

Experiência pessoal

Design, A Ligação entre Organizações e Software

Arquitetura

– IA como revisora de projetos, Exemplo: IA como revisora de projetos

– sistema, estrutura como cópia da organização

Estrutura de comunicação, Como os comitês inventam?

sistemas de projeto

– Implementação para microfront-ends com divisão vertical,

Implementando um Sistema de Design - Implementando um Design

Sistema

– integração do sistema de design em monolito para micro-

Estudo de caso de front-end: Integrando um sistema de design

– integrando-se em implementações de microfrontend,

Características da arquitetura

– investir em um sistema de design robusto, melhores práticas e

Padrões

– Excesso de engenharia, compensações e armadilhas

Tokens de design, Implementando um Sistema de Design

Experiência do desenvolvedor, Ambientes de experiência do desenvolvedor

Estratégias

– análise para arquiteturas, Análise de Arquitetura

– decisão entre divisão horizontal e vertical, impactos

de, Divisão Horizontal versus Divisão Vertical

– definido, Experiência do Desenvolvedor

– Estratégias ambientais, Estratégias Ambientais

– Projetos de microfront-end sem atrito, Sem Atrito

Projetos de Microfront-Frontend

– objetivo de manter uma experiência perfeita em um ambiente monolítico para

Estudo de caso de microfrontends, Objetivos Técnicos

– em arquitetura de divisão horizontal com servidor

Composição, Características da Arquitetura

– em arquiteturas de divisão horizontal, Experiência do Desenvolvedor

– em microfront-ends divididos horizontalmente, Arquitetura

Características

– com iframes, Características da Arquitetura

– melhorias para o site da Fórmula 1, com o uso de first-

Divisão de URLs em nível de microfront-ends, o site da Fórmula 1

é alimentado por microfrontends

– microfront-ends implementados como componentes web,

Características da arquitetura

– em aplicações de Federação de Módulos, Federação de Módulos,

Experiência do desenvolvedor

– Perfeito, usando Webpack com Federação de Módulos, O

Projeto

– na arquitetura SSR, Características da Arquitetura

– Utilizando iframes para compor microfront-ends, Desenvolvedor

Experiência

– em microfront-ends divididos verticalmente, do desenvolvedor

Experiência, Características da Arquitetura

desenvolvedores

– A IA aumenta os resultados, não os substitui, e

Microfronteiras: Aumentando, não substituindo

– Estratégias de CI e Estratégias de Integração Contínua

– disciplinado, necessidade ao usar monorepo, Monorepo

ambiente de desenvolvimento, Implantação Azul-Verde versus

Canary Releases, preparando o terreno

grupos de dispositivos, BFF criando ponto de entrada exclusivo para,

Trabalhando com o padrão BFF

DevOps, sobre, Estratégias de Integração Contínua

Geração de diagramas usando IA em Geração de diagramas

diferenças, compreensão de IA sobre, mantendo o README ativo

Visibilidade, Bem-vindo à Descoberta de Frontend

Esquema

– (ver também descoberta de serviços)

– desafio em microfrontends, Bem-vindo ao Frontend

Esquema de Descoberta

– Esquema de descoberta do frontend, Bem-vindo ao frontend

Esquema de Descoberta - Implementação no Mundo Real

– benefícios de, Os benefícios deste padrão

– em um estudo de caso de pipeline de automação de microfrontend,

Implantação

– implementação no mundo real, Mundo Real

Implementação

– integrar o padrão de descoberta com outros microfrontends

soluções, integrando o padrão de descoberta com outros

Soluções

– integração do mecanismo de descoberta com o Módulo

Exemplo de federação de comércio eletrônico, uma integração

Exemplo com Federação de Módulos - Uma Integração

Exemplo com Federação de Módulos

– Padrão de descoberta de microfrontend, usando com recurso

E quanto às flags de recursos?

– soluções de microfrontend que implementam descoberta

Padrão, disponibilidade de mercado, disponibilidade no mercado

– Uso de sinalizadores de recursos em vez de padrões de descoberta, O quê

Sobre sinalizadores de recursos?

Desintegradores versus integradores, a arquitetura ainda não existe.

Automatizável

monolitos distribuídos, definindo microfronteiras

Docker

– Pipeline de automação em nuvem personalizado com Docker

contêineres, Preparando o cenário

Modelo de Objeto de Documento (DOM), Composição do Lado do Cliente

– eventos personalizados percorrendo e propagando-se para a janela

objeto, Comunicação de Microfronteiriça

– emissores de eventos como independentes do DOM, compartilhando estado

Entre Micro-Fronteiras

– analisar elementos DOM e adicionar nós necessários em

DOM do shell da aplicação, Composição de microfrontends

– Shadow DOM em componentes web, Componentes Web

Tecnologias

– Shadow DOM, frameworks para ocultar componentes web

Microfrontend por trás, abordagem multiframework

– Componentes web com Shadow DOM, encapsulando SSR

micro-front-ends como abordagens de composição

– Fragmentos da Web e, Fragmentos da Web

limites de domínio

– revisão de microfront-ends, Autenticação

Design orientado a domínio (ver DDD)

domínios

– agregação de APIs por domínio, em combinação com BFF e

Microfront-ends, Trabalhando com o padrão BFF

– o shell do aplicativo permanecendo agnóstico ao domínio como

possível, Shell de Aplicativo

– dificuldade em identificar os limites do domínio para

APIs completamente autossuficientes, trabalhando com o BFF

Padrão

– evoluindo autonomamente com microfront-ends

Responsável pelo roteamento local, Micro-Frontend de Catálogo

Objeto DOMParser, composição de microfrontends, princípio DRY (Don't Repeat Yourself - Não se Repita).

– má aplicação por parte dos desenvolvedores, Evolução da Arquitetura

Dunelm, uso de micro-front-ends, Dunelm, Dados para o

Resgatar

Duplicação de código, Evolução da Arquitetura

– privilegiando abstrações em detrimento de abstrações incorretas, Arquitetura

Evolução

DX (consulte experiência do desenvolvedor)

renderização dinâmica

– em arquiteturas de divisão horizontal do lado do cliente, Pesquisa

Otimização do motor

E

plataformas de comércio eletrônico

– Benefícios do SSR para, Quando usar o lado do servidor

Renderização

– página inicial que busca migrar de monolítica para micro-

Front-ends, Micro-Frontends ou Componentes?

funções de borda

– executado por gateways de API, Trabalhando com uma API

Portal

Edge Side Includes (ESI), Composição Edge-Side,

Divisão horizontal, lateral da borda

Composição lateral de borda, Composição lateral de borda, Lado da borda

– em microfront-ends com divisão horizontal, Divisão Horizontal

– roteamento, roteamento de microfront-fronts

Elementos personalizados em componentes da Web.

Tecnologias

encapsulamento de código, evolução da arquitetura

Testes de ponta a ponta, Testes de ponta a ponta

– desafios da arquitetura de divisão horizontal,

Desafios de teste ponta a ponta com divisão horizontal

– desafios com a arquitetura de divisão vertical, Divisão Vertical

Desafios dos testes de ponta a ponta

– no estudo de caso do pipeline de automação de microfrontend, pós-

Análise da montagem, Análise pós-montagem

– implementação técnica, recomendações para,

Testando as recomendações técnicas

– testes em arquitetura de microfrontend que precisam ser

Seletivo e rápido, defina sua estratégia de teste.

pontos finais

– Lista de endpoints disponíveis no dicionário de serviços da API

Camada de microfrontend, Trabalhando com um serviço

Dicionário

aplicativos empresariais

– Uso de arquiteturas de divisão horizontal, casos de uso

Pontos de entrada para a camada de API, Trabalhando com um gateway de API

– (ver também Gateway de API)

– escolher diferentes pontos de entrada, Um Ponto de Entrada de API

por domínio de negócios

– Um ponto de entrada por domínio de negócio, uma entrada de API

Pontos por Domínio de Negócio

ambientes

– Implantação de microfront-ends da plataforma de comércio eletrônico para

ambientes diferentes, O Espaço do Problema

– testes de ponta a ponta em, Testes de ponta a ponta

– estratégias ambientais

– no estudo de caso de monolito para microfront-ends, Plataforma

e Fluxos Principais do Usuário

– implantações de microfrontend e, Azul-Verde

Implantação versus versões canário

– em um estudo de caso de pipeline de automação de microfrontend,

Preparando o cenário

– estratégias para construir microfront-ends em,

Estratégias Ambientais

tratamento de erros

– para rotas dinâmicas, Application Shell

– Relatórios de erros por micro-front-ends, Observabilidade

– na implementação de microfront-ends em fragmentos HTML,

Fragmentos HTML

Módulos ES, Composição de microfront-ends

ESI (Edge Side Includes), Composição Edge-Side,

Divisão horizontal, lateral da borda

barramento de eventos, comunicação de microfront-front-end

Event Storming, Definindo Micro-Fronteiras de eventos

– projetando para emissor de eventos em um microfrontend

Arquitetura, Microfrontend de Gerenciamento de Contas

– cada microfrontend emitindo ou ouvindo eventos

sem depender de uma posição específica dentro do DOM,

Microfront-end de gerenciamento de contas

– emissor de eventos que lida com a comunicação entre micro-

Front-ends em projeto de site de comércio eletrônico interno, O

Projeto

– emissores de eventos ou eventos personalizados, usando para

Comunicação entre microfront-ends, Compartilhamento de Estado

Entre Micro-Fronteiras

– emissores de eventos ou eventos, usados para comunicação em

Microfront-ends com divisão horizontal, Divisão Horizontal

– notificando micro-front-ends de, Micro-Frontend

Comunicação

– recebido e acionado, documentando para micro-

Front-ends, comunicação em equipe e melhores práticas para

Manter o controle do resultado final

– Uso de emissores de eventos e eventos personalizados, Conta

Microfront-end de gerenciamento

– usando emissor de eventos para comunicação entre

iframes e página hospedeira: Melhores práticas e desvantagens

– usando emissores de eventos ou eventos personalizados para se comunicar

Em microfront-ends com divisão horizontal, Microfront-end

comunicação

“Tudo falha, o tempo todo.” (Vogels), Altamente Observável

exploração, IA reduzindo barreiras para, Prototipagem

– Trocar ideias e descobrir alternativas com

IA agente, ideias inovadoras e descobertas

Alternativas com IA Agética

– Descobrir alternativas e questionar pressupostos

Com IA, descobrindo alternativas e desafiando

Suposições com IA

F

Facebook, pipelines de automação escaláveis com base de código,

Monorepo

falhas

– Isolamento em microfront-ends, Falhas Isoladas

– Isolamento em microsserviços, Falhas Isoladas

– Resolver rapidamente é mais importante do que prevenir,

Altamente Observável

Perguntas frequentes (FAQs), Trabalhando de trás para frente

Servidores robustos, Apresentando Micro-Frontends

compartilhamento de destino, eliminação usando fragmentos da Web, Web

Fragmentos

sinalizadores de recursos

– abordagem híbrida que combina serviço de microfront-end

descoberta com, E quanto aos Feature Flags?

– Padrão de descoberta de microfrontend e, o que dizer sobre

Sinalizadores de recursos?

características

– decidir qual migrar primeiro na mudança para micro-

Front-ends: Como decidir quais módulos ou funcionalidades usar?

Migrar primeiro? - Experiência pessoal

– equipes de recursos versus componentes, Recursos versus

Equipes de componentes - Recursos versus componentes

Equipes

– novos pipelines de funcionalidades, a arquitetura ainda não está definida.

Automatizável

ciclo de feedback

– mantendo a velocidade nos fluxos de automação, Mantenha o

Ciclo de feedback rápido

API Fetch, Shell de Aplicativo

Função fetch, sobrescrita, Application Shell

URLs de primeiro nível, Divisão Vertical

funções de condicionamento físico

– Implementação utilizando IA e Automação

– usado para testar as características da arquitetura em

pipeline de automação, revisão de qualidade de código

– usado para testar as características da arquitetura em CI,

Funções de condicionamento físico - Funções de condicionamento físico

Site da Fórmula 1, uso de micro-front-ends, Fórmula 1, O

O site da Fórmula 1 é desenvolvido pela Micro-Frontends.

Fowler, Martin

– explicação de microfront-ends em sites, Prefácio

para a 1ª Edição

Estruturas, abordagem multiestrutura

– (ver também abordagem multi-estrutura)

– Framework OpenComponents para o lado do servidor

Composição, Estruturas Disponíveis

– para composição do lado do servidor, Composing Micro-

Front-ends

– frameworks de renderização do lado do servidor, modernos, Modernos

Frameworks de renderização do lado do servidor

– casos de uso, Casos de Uso

– para arquitetura de divisão vertical, Frameworks disponíveis

Perguntas frequentes (FAQs), Trabalhando de trás para frente

Atualização dos dados, Desafios de escalabilidade

Projetos de microfront-end sem atrito, Microfront-end sem atrito

Projetos de Front-end

Esquema de descoberta do frontend, Bem-vindo ao frontend

Esquema de Descoberta - Implementação e Implantação no Mundo Real

– benefícios de, Os benefícios deste padrão

– Principais características de, Bem-vindo à Descoberta do Frontend

Esquema

– Implementação no mundo real, Implementação no mundo real

Camada de front-end de novos projetos, de monolítico para distribuído

Sistemas

front-ends

– independência de back-ends, melhores práticas e

Padrões

– Microfront-ends, Princípios de Microfront-ends

– migrando para microfront-ends, Melhores Práticas e

Padrões

– abordagem monolítica sobre, desvantagens de, Introdução

Microfront-ends

– revolução na arquitetura, fluxo de dados unidirecional,

Código compartilhado

– Escalabilidade em aplicações de microsserviços, Migrando para

Microsserviços

G

Regulamento Geral de Proteção de Dados (RGPD), Arquitetura

Ainda não é automatizável

subdomínios genéricos, Definindo Micro-Frontends

Git, Controle de Versão

– melhorias nos tempos de operação dos comandos,

Monorepo

GitHub, Controle de Versão

Roteamento global, Divisão vertical, Roteamento global e local

– shell de aplicação responsável por, Shell de Aplicação

Google

– Diretrizes da API, Consistência da API

– Pipelines de automação que escalam juntamente com a base de código,

Monorepo

– uso de monorepos, Monorepo

Google Cloud, Princípios de Microfrontend

Governança, Implementação de um Sistema de Design, Arquitetura

Características, Polirepo

– descentralizando, Descentralização

– de microfront-ends divididos horizontalmente, Definindo Micro-

Front-ends, Arquitetura Horizontal Dividida, Horizontal

Versus Divisão Vertical

– Implementando medidas para facilitar os fluxos de comunicação,

Implementando a Governança para Facilitar a

Fluxos de comunicação - Registros de decisão de arquitetura

– registros de decisões de arquitetura, Arquitetura

Registros de Decisão

– Pedidos de comentários, Pedidos de comentários

– Supervision do processo de testes, incluindo testes de ponta a ponta.

– em ambientes Polyrepo, Polyrepo, Polyrepo

– de repositórios para bibliotecas e dependências compartilhadas,

Shell de aplicação

– de atualizações de código compartilhadas, Evolução da Arquitetura

– de componentes de interface do usuário compartilhados, Implementando um Design

Sistema

– Utilizando armazenamento único com uma CDN, Hospedando um lado do cliente

Projeto de Microfrontend de Renderização

– Consistência da experiência do usuário e desafios exclusivos de microempresas.

Front-ends

Renderização acelerada por GPU e fluxos de trabalho de computação local,

O que o futuro reserva para a IA e os microfrontends?

GraphQL, estratégias de API, usando GraphQL com Micro-

Front-ends - Usando GraphQL com Micro-Frontends e um

Composição do lado do servidor

– atuando como ponto de entrada único para a camada de API, usando

GraphQL com Micro-Frontends

– projetando esquemas de API com, usando GraphQL com Micro-

Front-ends

– Recurso de federação de esquemas, usando GraphQL com Micro-

Front-ends

– usando com microfront-ends e composição do lado do cliente,

Utilizando GraphQL com microfrontends e uma interface do lado do cliente.

Composição - Usando GraphQL com Micro-Frontends e

uma composição do lado do cliente

– Utilizando com microfront-ends e no lado do servidor

composição, usando GraphQL com microfrontends e

uma composição do lado do servidor

gRPC e HTTP em microsserviços, Trabalhando com uma API

Portal

Diretrizes para uma estratégia de automação: Capacite suas equipes

– Definindo, Defina seus limites de segurança

H

Navegação complexa, Next.js Multi-Zonas

– entre sistemas legados e microfront-ends, aproveitando

URLs absolutas, melhores práticas e padrões

Subdomínios de alto esforço inicial, Alto Esforço Inicial

Subdomínio

subdomínios de alta complexidade, Subdomínio de Alta Complexidade

Elevação de dependências entre pacotes, Monorepo

microfrontend da página inicial

– Carregamento no shell da aplicação em um site de comércio eletrônico interno

Projeto, Microfront-end residencial

zona residencial

– atuando como representante de outras zonas, Zona Inicial: A Entrada

Ponto de vista da sua aplicação web

– no projeto de loja de camisetas Next.js, Zona Inicial: A Entrada

Ponto de vista da sua aplicação web

ganchos

– Exemplo de gancho React gerado por IA para atualizar JWTs

cenário

– Hook React personalizado, useMfeInitialization, uma integração

Exemplo com Federação de Módulos, uma Integração

Exemplo com Federação de Módulos

– fornecido pelo sistema de controle de versão, usado para gerar

Artefato final de microfrontend, Desempenho: A Chave

Motivo para renderização do lado do servidor

– Configurar hooks do Git usando IA e automação

Divisão horizontal, Automação de Microfrontal

– Vantagens e desvantagens de, Definir Micro-Frontends

– optando por divisão vertical, Como definir uma área delimitada

Contexto

– Decidir entre divisão vertical e impactos em

Experiência do desenvolvedor, divisão horizontal versus vertical

Arquiteturas de divisão horizontal, Divisão Horizontal, Horizontal-

Arquitetura dividida - iframes

– análise das características da arquitetura, Arquitetura

Características-iframes

– análise de características

– Resumo de, Características da Arquitetura

– desafios em, Desafios-Autenticação

– autenticação, Autenticação

– conflitos com nomes de classes CSS, Conflitos com CSS

Nomes de classes e como evitá-los

– comunicação de microfrontend, Microfrontend

comunicação-Comunicação de microfront-end

– abordagem multi-estrutura, Multi-estrutura

abordagem

– Implementação do lado do cliente de, Lado do Cliente-Lado do Cliente

– granularidade grossa, em microfront-ends SSR, Dividindo

Microfront-ends

– composto no lado do cliente, padrão BFF e, lado do cliente

Composição com uma melhor amiga e um dicionário de serviço

– Implantação de microfront-ends da plataforma de comércio eletrônico para

ambientes diferentes, O Espaço do Problema

– experiência do desenvolvedor, Experiência do Desenvolvedor

– Desafios de teste de ponta a ponta, divisão horizontal de ponta a ponta.

Desafios de Teste Final

– estruturas disponíveis para, Estruturas Disponíveis-

Código compartilhado

– Implementando um dicionário de serviços em, Implementando um

Dicionário de serviços em uma arquitetura de divisão horizontal

– investir tempo na revisão dos fluxos de comunicação,

Gerenciando dependências externas

– Refatoração de microfrontend, Refatoração de Microfrontend

– Microfront-ends na seção Minha conta do comércio eletrônico

Projeto do site, O Projeto

– redução do número de micro-front-ends em uma visualização,

Arquitetura de divisão horizontal

– cenários de uso da arquitetura de divisão horizontal

– Otimização para mecanismos de busca em, Mecanismo de busca

Otimização

– composição do lado do servidor, Servidor Moderno do Lado do Servidor-

Frameworks de renderização lateral

– Compartilhamento entre microfront-ends na mesma visualização, Compartilhamento

Estado entre microfronteiras

– comunicação em equipe e melhores práticas para controlar o resultado final

Resultados, comunicação em equipe e melhores práticas para

Manter o controle do resultado final

– Implementação técnica de testes de ponta a ponta,

Recomendações para Testes Técnicos

Recomendações

– casos de uso, Casos de Uso

– usando iframes, componentes web de iframes

– usando divisão vertical em site de comércio eletrônico interno, O

Projeto

– Conexão WebSocket com micro-frontend, WebSocket

e Micro-Frontends

host (Federação de Módulos), Federação de Módulos, Módulo

Federação 101

– Criação do host Minha Conta, Microgerenciamento de Contas

Front-end

– Meu provedor de conta, carregamento de detalhes do usuário e pagamento

Métodos de microfront-ends, Gerenciamento de Contas Micro-

Front-end

– Aninhamento de vários hosts, Microgerenciamento de Contas

Front-end

Hospedagem de projeto microfrontend de renderização do lado do cliente,

Hospedando um projeto de microfrontend de renderização do lado do cliente

Artigo “Como os Comitês Inventam?” (Conway), Como

Comitês inventam?

HTML

– Arquivo de ponto de entrada para microfront-ends, lado do cliente

Composição, Divisão Vertical

– ponto de entrada para microfront-ends usando iframes,

Experiência do desenvolvedor

– página de entrada em microfront-ends divididos verticalmente,

Shell de aplicação

– estendendo para lidar com atualizações dinâmicas usando htmx, Use

Casos

– página associada a cada visualização na lateral

Composição, Divisão Horizontal

– análise sintática em microfront-ends divididos verticalmente, Composição

micro-front-ends

– microfront-ends divididos verticalmente representados como únicos

Páginas HTML, divisão horizontal versus vertical

Fragmentos HTML

– abordagem de composição para microfront-ends de SSR,

Explorando, Fragmentos HTML - Fragmentos HTML

– usado para compor micro-front-ends SSR, Composição

Abordagens

Modelos HTML em componentes web, Componentes Web

Tecnologias

Framework htmx, Renderização moderna do lado do servidor

Estruturas

– casos de uso para, Casos de Uso

HTTP

– API Fetch como base para chamadas, Shell da aplicação

– arquitetura de microsserviços composta por gRPC e,

Trabalhando com um gateway de API

Cookies HttpOnly, Como Gerenciar Dados

### EU

ideias, troca de ideias e descoberta de alternativas, usando a capacidade de ação.

Inteligência Artificial, Ideias Inovadoras e Descoberta de Alternativas com

IA Agética

Identificação de microfront-ends, Application Shell

– abordagem híbrida para o Projeto

iframes, componentes web de iframes

– comunicação com a página anfitriã usando postMessage

método, iframes

– compondo microfront-ends em uma divisão horizontal com,

Melhores práticas e desvantagens, Melhores Práticas e

Desvantagens

– aplicativo legado encapsulado, incorporado em micro- do lado do cliente

frontend, Incorporando um aplicativo legado

– sistema legado isolado em, comunicação com seu

Wrapper via API postmessage, Camada Anticorrupção para

o Resgate

– atributo sandbox, iframes

– ambiente de teste para evitar conflitos entre frameworks carregados,

Abordagem multiestrutural

– usado para carregar microfront-ends, Composição do Lado do Cliente

– usado para compor microfront-ends

– análise das características arquitetônicas,

Características da arquitetura

– experiência do desenvolvedor, Experiência do Desenvolvedor

– casos de uso, Casos de Uso

– objeto de janela em, Comunicação Micro-Frontend

implementação

– Detalhes ocultos de implementação em microsserviços, Ocultos

Detalhes da implementação

– ocultando detalhes em microfront-ends, Hidden

Detalhes da implementação

Mapas de importação, abordagem multi-framework, Micro-casa

Frontend, integrando o padrão Discovery com outros

Soluções

– função generateImportsMap, Integrando o

Padrão de descoberta com outras soluções

caches em memória

– cache de banco de dados em memória para microfront-ends SSR, In-

Cache de banco de dados de memória

– na arquitetura SSR, desafios de escalabilidade

Inclui roteamento de microfrontends.

– (ver também Edge Side Includes)

– incluindo bibliotecas em cada microfrontend, Aplicativo

Concha

Geração Estática Incremental (ISG), RSC, Vercel: Uma Visão Geral

rumo ao futuro

infraestrutura

– propriedade em microfront-ends divididos horizontalmente com

Composição do lado do servidor, Propriedade da infraestrutura

– Configurar corretamente o fluxo de tráfego do aplicativo,

Escalabilidade e tempo de resposta

Função initializeMFEs, Shell de Aplicativo

Integração, Automação de Microfront-Frontend

– (ver também pipelines de CI/CD)

– complexo, com sistemas legados e novos microfront-ends

coexistência, vantagens e desvantagens e armadilhas

– complexidade de, na implantação de microfrontends em diferentes

Ambientes, o Espaço Problemático

– Padrão de descoberta de front-end com APIs existentes, O

Benefícios deste padrão

Testes de integração, revisão da qualidade do código

Testes de integração, Defina sua estratégia de teste

Integradores versus desintegradores, a arquitetura ainda não existe.

Automatizável

intenção, clareza de, Contexto da Engenharia para o Resgate

Interface Framework, Zalando

Projeto de site interno de comércio eletrônico de camisetas, O Projeto-O

Projeto

– Evolução do projeto, Evolução do projeto - Cache

– Cache de CDN, Cache

– Desenvolvendo a experiência de finalização da compra, Desenvolvendo o

Experiência de Check-out

– Hospedagem de microfrontend de renderização do lado do cliente

Projeto, Hospedando um Micro- Renderizador do Lado do Cliente

Projeto Frontend

– Estrutura do projeto, Estrutura do projeto

– Implementação técnica, Implementação técnica-

Microfront-end de gerenciamento de contas

– Microinterface de gerenciamento de contas, Conta

Gestão de Micro-Frontend-Gestão de Contas

Microfrontal

– shell de aplicação, Shell de Aplicação-Aplicação

Concha

– Microinterface de catálogo, Microinterface de catálogo

– Microfrontend da página inicial, Microfrontend da página inicial

Microfrontal

Introduzindo microfront-ends na sua organização (ver organizações)

Manobra de Conway Inversa: Como os Comitês Inventam?

ISG (Geração Estática Incremental), RSG, Vercel: Uma Visão Geral

rumo ao futuro

isolamento de falhas

– em microsserviços, falhas isoladas

– em microfront-ends, falhas isoladas

iterando frequentemente (pipelines de automação), Iterar Frequentemente

Migrações iterativas, Por que optar pela abordagem iterativa?, Pessoal

Experiência


<!-- index_split_105.html -->
## J

JavaScript

– carregamento assíncrono de pacotes usando o módulo

Federação, O Projeto, Módulo Federação 101

– Arquivo de ponto de entrada para microfront-ends, lado do cliente

Composição, Divisão Vertical

– Microfront-ends com divisão vertical e, Shell de Aplicativo

– carregando microfront-ends dinamicamente dentro do sistema,

Desempenho

– em execução ao usar Fragmentos da Web, Fragmentos da Web

– definir o tamanho máximo do pacote para otimizar o desempenho,

Desempenho: a principal razão para o lado do servidor

Renderização

– rastreamento de pilha de exceções, Observabilidade

– O bundler Webpack para o Projeto

Jest, usado para testes de unidade e integração, Code-Quality

Análise

Análise pós-montagem do Jfrog Artifactory

JSON

– Esquema de descoberta de front-end baseado em, Bem-vindo ao

Esquema de descoberta de front-end

– Objeto JSON com dicionário de serviços, Trabalhando com um

Dicionário de Serviço

– Configuração de leitura de função do sistema e dinamicamente

Carregando o aplicativo remoto após o registro, Shell do Aplicativo

JWTs (JSON Web Tokens), Shell de Aplicativo, Como fazer

Gerenciar dados

– Exemplo de gancho React gerado por IA para atualizar JWTs

cenário

K

Compartilhamento de conhecimento, impactos da anarquia de microfront-ends,

Anarquia de Microfronteira

conhecimento, institucional, externalizando na forma de assistentes de IA

Pode-se usar a Engenharia de Contexto para o Resgate.

L

funções lambda

– AWS Lambda, computação orientada a eventos e sem servidor

Plataforma, Implantação

– Gerenciamento de SSR no site da BBC, A Arquitetura da BBC:

Cache em ação

páginas de destino

– Implementação para arquitetura de vídeo com divisão horizontal

Site de streaming, Lado do Cliente

Maior pintura de conteúdo (LCP), renderização do lado do servidor

Microfront-ends

Layout e simbolismo, sensibilidade cultural em, Arquitetura

Ainda não é automatizável

componentes de carregamento lento, composição do lado do cliente

LCP (Large Contentful Paint), Renderização do Lado do Servidor

Microfront-ends

aplicação legada

– incorporação em projeto de site de comércio eletrônico interno,

Incorporando um aplicativo legado

– integração com microfrontends, usando ACL, Anti-

Camada anticorrupção vem ao resgate

Lerna, gerenciando múltiplos projetos em um repositório,

Monorepo, Controle de Versão

bibliotecas

– capacidade de isolamento, mecanismos para, Micro-ondas Domésticas

Front-end

– verificar a implementação de bibliotecas específicas em todo o país

Microfront-ends, Revisão de Qualidade de Código

– Criação de uma biblioteca compartilhada para lidar com tokens de autenticação

Em microfront-ends, compartilhamento de estado.

– externo, compartilhando entre microfront-ends usando

Webpack com Federação de Módulos, Federação de Módulos

– Lidar com várias versões na mesma aplicação requer cautela.

com, Micro-Frontend doméstico

– abstrações precipitadas em bibliotecas compartilhadas, prematuras

Abstração

– carregar bibliotecas compartilhadas em microfront-ends,

Shell de aplicação

– microfront-ends gerenciando diferentes versões de biblioteca em

mesmo aplicativo, Microfrontal da página inicial

– compartilhado entre microfront-ends, gerenciando com

Dependabot, Controle de Versão

– versões de biblioteca compartilhada, Shell de Aplicativo

Métodos de ciclo de vida (spa único), Estruturas disponíveis

ciclos de vida, independentes, usando Fragmentos da Web, Web

Fragmentos

Farol, Desempenho e Micro-Frontends

– Ferramenta de linha de comando, revisão pós-compilação

– usado para executar auditorias de desempenho em microfront-ends,

Desempenho: a principal razão para o lado do servidor

Renderização

Método loadRemote (Federação de Módulos), Shell de Aplicativo

Roteamento local, divisão vertical, roteamento global e local

– tratamento por cada microfrontend, Application Shell

– implementação por meio do microfrontend Catalog em ambiente interno

Projeto de site de comércio eletrônico, Catálogo Micro-Frontend

modelo de segurança de armazenamento local, integrando autenticação em

Microfront-ends

localização, Localização

Armazenamento local, Autenticação

– Cookies sensíveis não armazenados em, Como gerenciar dados

Registro de logs, Trabalhando com um gateway de API

LogRocket, Observabilidade

subdomínios de baixa complexidade, Subdomínio de Baixa Complexidade


<!-- index_split_106.html -->
## M

Manutenibilidade aprimorada com microfront-ends. Melhor opção.

Práticas e padrões

manutenção das melhores práticas, dificuldade em polirepositórios

ambiente, Polyrepo

Formato MAJOR.MINOR.PATCH em versionamento semântico,

Implementando versões Canary

gestão, como aderir à migração para micro-

Front-ends: Como posso obter o apoio da gerência?

Essa migração? - Experiência pessoal

– Melhores práticas e padrões, Melhores Práticas e

Padrões

– Lista de perguntas a fazer a si mesmo, Lista de verificação

– experiência pessoal do autor, Experiência Pessoal

– exemplo rápido, Um Exemplo Rápido

– Vantagens e desvantagens, Vantagens e desvantagens

Mercurial, Controle de Versão

O inferno das mesclagens em estratégias de ramificação, Monorepo

Mermaid.js, Geração de Diagramas

meta shells, Micro-Frontend de Gerenciamento de Contas,

Microfront-end de gerenciamento de contas

Meta, uso de monorepos, Monorepo

Abordagem meta-shell, Micro-Frontend de Gerenciamento de Contas

métricas

– Coleta por gateway de API, Trabalhando com uma API

Portal

– medir o desempenho de forma contínua e objetiva,

Desempenho: a principal razão para o lado do servidor

Renderização

– no desempenho do microfrontend, Desempenho e

Microfront-ends

– usando na definição de contextos delimitados, Como definir um

Contexto Delimitado

– Métricas de desempenho da web, renderização do lado do servidor

Microfront-ends

Serviço de descoberta MFE, Implementação no mundo real

Antipadrão de anarquia de micro-frontend, Micro-Frontend

Anarquia-Micro-Fronteira Anarquia

Estrutura de decisão de microfront-end, Microfront-end

Quadro de Decisão

– aplicação em arquiteturas, Descobrindo Micro-

Arquiteturas de Front-end

– aplicado na migração de monolito para microfrontends

Estratégia, estrutura de decisão de microfronteira aplicada

– Definindo microfront-ends, Definindo Microfront-ends

Definindo Micro-Fronteiras

– seguindo um exemplo para um site de comércio eletrônico interno, O

Projeto

– Resumo de Comunicação Micro-Frontend

micro-front-ends

– atuando como adaptadores, Incorporando um aplicativo legado

– Aplicando princípios de microsserviços à aplicação de princípios

para Micro-Frontends-Altamente Observáveis

– Cultura da automação, Cultura da Automação

– descentralização, Descentralização

– ocultando detalhes de implementação, Oculto

Detalhes da implementação

– Alta observabilidade, Altamente Observável

– Implantação independente, Implantação independente

– falhas isoladas, Falhas Isoladas

– modelagem em torno de domínios de negócios, Modelado

Em torno de domínios de negócios

– arquiteturas, seleção do tipo correto, Micro-Frontend

Arquiteturas e Desafios

– desafios exclusivos de, Desafios exclusivos de micro-

Front-ends

– empresas que adotaram microfront-ends, Micro-

Front-ends na prática - DAZN

– composição de, Testando seu Micro-Frontend

Composição de Limites no Lado do Servidor

– composição do lado do cliente, Composição do lado do cliente

– composição lateral de borda, Composição lateral de borda

– composição do lado do servidor, Composição do lado do servidor

– definidos, Princípios de Microfronteiriço

– flexibilidade para carregar diferentes versões do Application Shell

– múltiplas microinterfaces consumindo a mesma API,

Consolidando, múltiplas micro-fronteiras consumindo o

Mesma API

– usos e limitações de, Micro-Frontends não são um

Bala de Prata

– Utilizando com microsserviços, Apresentando Micro-Frontends

Camada de microfrontends na composição do lado do servidor,

Compondo Micro-Frontends

Exposição “Micro-frontends in the Trenches”, Dados para o

Resgatar

microsserviços

– vantagens e desvantagens do Micro-Frontend

Princípios

– BFF ocultando a complexidade ao criar um único ponto de entrada

Para que o cliente consuma APIs, trabalhando com o BFF

Padrão

– micro-front-ends com, Apresentando Micro-Frontends

– Migrando de uma arquitetura monolítica para uma arquitetura de microsserviços

– Princípios de Microsserviços - Altamente

Observável

– Cultura da automação, Cultura da Automação

– descentralização, Descentralização

– ocultando detalhes de implementação, Oculto

Detalhes da implementação

– Alta observabilidade, Altamente Observável

– Implantação independente, Implantação independente

– falhas isoladas, Falhas Isoladas

– modelagem em torno de domínios de negócios, Modelado

Em torno de domínios de negócios

– Composição do lado do servidor com gateway de API, Lado do servidor

Composição com um gateway de API

– Descoberta de serviços, Bem-vindo à Descoberta de Frontend

Esquema

Microsoft, diretrizes de API, consistência de API

middleware

– em um projeto interno de site de comércio eletrônico, Application Shell

– em Next.js, Next.js Multi-Zonas

– verificando solicitações de autenticação e autorização em

Arquitetura multizona, Como gerenciar dados

funções de middleware

– Utilizado para compartilhamento de tokens de autenticação, compartilhamento de estado,

Autenticação

migrações

– Site da Fórmula 1, de monolito a microinterfaces,

O site da Fórmula 1 é desenvolvido com a tecnologia Micro-Frontends.

– Migração de aplicações legadas, utilização de múltiplos frameworks

Estratégia, abordagem multiestrutural

– migrando para microfront-ends, Migrando para Micro-

Front-ends

– Como posso convencer a gerência a apoiar isso?

migração?, Como posso obter a gerência

Como lidar com essa migração? - Experiência pessoal

– Como devo planejar a migração?, Como

Devo mesmo planejar a migração? - Pessoal

Experiência

– como decidir quais módulos ou funcionalidades migrar

Primeiro, como decido quais módulos ou recursos usar?

Migrar primeiro? - Experiência pessoal

– Como lidar com dependências compartilhadas e versões

gerenciamento entre sistemas legados e microfrontends

código, Como lidar com dependências compartilhadas e

Gerenciamento de versões entre sistemas legados e micro-

Código Frontend? - Experiência Pessoal

– como gerenciar preocupações transversais durante

Migração, Como Gerenciar Aspectos Transversais

Questões como autenticação, roteamento ou estado durante

Migração? - Experiência Pessoal

– Migração iterativa, Por que optar pela abordagem iterativa?

Iterativo?

– perguntas abordadas, Por que optar pela abordagem iterativa?

– experiência do usuário e consistência, como manter,

Como faço para manter a experiência do usuário e

Consistência durante a migração? - Pessoal

Experiência

– Quais problemas estou tentando resolver com micro-

Front-ends, qual(is) problema(s) estou tentando resolver?

Com Micro-Frontends? - Experiência Pessoal

– Monolito para microsserviços, uso do BFF, trabalhando com

o padrão BFF

– Utilizando IA em migrações de código, Migração de Código

Plugin MinChunkSize, Federação de Módulos 101

Produto mínimo viável (MVP), de monolítico para distribuído

Sistemas

Programação em grupo, Comunidade de Prática e Assembleias Públicas

aplicativos móveis

– Uso do padrão BFF com, Trabalhando com o padrão BFF

– uso de micro-front-ends, A Ligação Entre

Organizações e Arquitetura de Software

MobX, Gerenciamento de Dependências

Árvore de estados do MobX, Escolha de tecnologia

Modelo-Visão-Controlador (MVC), Código compartilhado

Modelo-visão-intenção (MVI), código compartilhado

Modelo-visão-apresentador (MVP), código compartilhado

Modelo-visão-modelo de visão (MVVM), código compartilhado

Monólitos modulares, Trabalhando com um dicionário de serviços

– Implementação de dicionário de serviços com, Funcionando

com um dicionário de serviços

Modularidade: A Ligação entre Organizações e Software

Arquitetura

– análise para arquiteturas, Análise de Arquitetura

– em microfront-ends divididos horizontalmente, Arquitetura

Características

– Microfront-ends divididos horizontalmente com servidor

Composição, Características da Arquitetura

– de arquiteturas de divisão horizontal, Lado do Cliente

– Microfront-ends compostos usando iframes, Arquitetura

Características

– microfront-ends implementados como componentes web,

Características da arquitetura

– da arquitetura SSR, Características da Arquitetura

– em microfront-ends com divisão vertical, Arquitetura

Características

Estrutura de Federação de Módulos, Composição de micro-

front-ends, abordagem com múltiplos frameworks

– conceitos básicos, compreensão, Federação de Módulos 101-

Federação de Módulos 101

– benefícios para aplicativos de renderização do lado do cliente, Conta

Microfront-end de gerenciamento

– escopo (ou contêiner) diferente criado por meio de aproveitamento

Propriedade shareScope, Microfront-end da página inicial

– Exemplo de comércio eletrônico implementando descoberta de serviços,

Um exemplo de integração com federação de módulos - Um

Exemplo de integração com Federação de Módulos

– inspecionar recursos compartilhados por meio do navegador

Ferramentas de desenvolvedor na versão 2.0, Microfrontend da página inicial

– aspectos principais, inicialização e registro de dispositivos remotos em

tempo de execução, Shell do aplicativo

– Plug-ins para múltiplos bundlers, Federação de Módulos 101

– gerenciamento de dependências compartilhadas em microfront-ends,

Shell de aplicação

– utilização na implementação de arquitetura de divisão vertical,

Estruturas disponíveis

– uso em projeto de site de comércio eletrônico interno, razões para, O

Projeto

– uso em arquiteturas de microfrontend, Módulo

Federação - Casos de Uso

– composição, Composição

– experiência do desenvolvedor, Experiência do Desenvolvedor

– expor micro-front-ends ou bibliotecas compartilhadas para

Integração assíncrona, Federação de módulos

– partes host e remotas, Federação de Módulos

– desempenho e, Desempenho

– compartilhamento de código, Código compartilhado

– simplicidade de compartilhamento de código entre projetos, problemas

com, Federação de Módulos

– casos de uso, Casos de Uso

– usado para renderização do lado do cliente, Renderização do Lado do Cliente

Microfront-ends

– Utilizando em aplicações React, compartilhamento de dicionário de serviços

Implementando um serviço por meio das APIs de contexto do React.

Dicionário em uma arquitetura de divisão horizontal

– usado para construir microfront-ends SSR, Composition

Abordagens

– A abordagem da Vercel para módulos independentes de ambiente

Federação, Vercel: Um olhar para o futuro

módulos ou funcionalidades a migrar primeiro, decidindo na migração para

Microfront-ends, como decidir quais módulos ou

Recursos a serem migrados primeiro? - Experiência pessoal

– Melhores práticas e padrões, Melhores Práticas e

Padrões

– Lista de perguntas a fazer a si mesmo, Lista de verificação

– experiência pessoal do autor, Experiência Pessoal

– exemplo rápido, Um Exemplo Rápido

– vantagens e desvantagens a considerar, Vantagens e desvantagens e

Armadilhas

Monitoramento, microsserviços e princípios de microfrontend.

De monolitos a microfront-ends: estudo de caso.

Microfronteiras: Um Estudo de Caso - Resumo

– Contexto, Objetivos Técnicos do Contexto

– ACME Inc., serviço de streaming de vídeo, O Contexto

– Plataforma e principais fluxos de usuários, Plataforma e Principais

Fluxos de Usuário - Plataforma e Fluxos de Usuário Principais

– objetivos técnicos, Objetivos Técnicos

– pilha de tecnologia, Pilha de Tecnologia-Tecnologia

Pilha

– Detalhes de implementação na migração, Implementação

Detalhes - Localização

– Inicialização do aplicativo, Inicialização do aplicativo

– Responsabilidades do shell de aplicação, Shell de Aplicação

Responsabilidades

– integração de backend, Integração de Backend

– Lançamentos canary para microfrontends, Implementando

Lançamentos da Canary

– Ponte de comunicação, Ponte de comunicação

– gerenciamento de dependências, Dependência

Gerenciamento

– Roteamento global e local, Roteamento global e local

– Integração da autenticação em microfront-ends,

Integração da autenticação em microfrontends

– localização, Localização

– estratégia de migração, Estratégia de Migração

– montagem e desmontagem de micro-front-ends,

Montagem e desmontagem de microfrontais

– compartilhamento de componentes, Compartilhamento de componentes

– Compartilhamento de estado, Compartilhamento de estado

– estratégia de migração, Estratégia de Migração - Divisão da

SPA em múltiplos subdomínios

– estrutura de decisão de microfront-end aplicada a,

Estrutura de Decisão de Microfronteira Aplicada

– Dividir o SPA em vários subdomínios, Dividir o

SPA em múltiplos subdomínios - Dividindo o SPA em

Vários subdomínios

– escolha de tecnologia, Escolha de Tecnologia-Tecnologia

Escolha

monólitos

– desvantagens dos princípios de microfronteira

– distribuído, Definindo Micro-Frontends

– Implementação de dicionário de serviços com, Funcionando

com um dicionário de serviços

– Microfront-ends trabalhando em conjunto com o Backend

Padrões para Micro-Frontends

– Migração para microsserviços, uso do BFF, trabalhando com

o padrão BFF

– modular, Trabalhando com um dicionário de serviços

– em novos projetos, de sistemas monolíticos a sistemas distribuídos

– Dividir em microsserviços, Migrar para microsserviços

monorepo, Estrutura do Projeto, Monorepo-Monorepo

– vantagens de, Monorepo

– desafios de, Monorepo

– combinado com polyrepo em futuros controles de versão

Sistema, Um possível futuro para um sistema de controle de versões

– Engenharia de contexto e, Engenharia de Contexto para o

Resgatar

– Exemplo: todos os projetos no mesmo repositório, Monorepo

– em um estudo de caso de pipeline de automação de microfrontend,

Preparando o terreno, controle de versão

– artigo sobre monorepos, Monorepo

Montagem e desmontagem de micro-front-ends, Montagem e

Desmontagem de Micro-Frontends

Estratégia multiambiental, Implantação Azul-Verde versus

Lançamentos da Canary

Abordagem multi-estrutural, Abordagem multi-estrutural

– contribuindo para a anarquia dos microfrontends, Micro-

Anarquia do Frontend

– em arquiteturas de divisão horizontal, Multi-framework

abordagem

– oferecendo benefícios significativos em certos contextos, Micro-

Anarquia do Frontend

– encarar como uma solução temporária em vez de uma solução a longo prazo

Estratégia arquitetônica, Anarquia de microfronteiriças

aplicativos multi-inquilino

– Uso de arquiteturas de divisão horizontal, casos de uso

Arquiteturas multizona, Composição de microfront-ends,

Frameworks modernos de renderização do lado do servidor, composição

Abordagens

Arquiteturas de microfrontend multizona, Next.js Multi-

Zones-Vercel: Um olhar para o futuro

– Gerenciando componentes compartilhados, Como lidar com componentes compartilhados

Componentes

– Zona inicial, ponto de entrada da aplicação web, Zona Inicial:

O ponto de entrada da sua aplicação web

– gerenciamento de dados, Como gerenciar dados

multirepo (ver polyrepo)

Padrão MVC (modelo-visão-controlador), código compartilhado

MVI (modelo-visão-intenção), código compartilhado

MVP (produto mínimo viável), de monolítico para distribuído

Sistemas

MVP (modelo-visão-apresentador), código compartilhado

MVVM (modelo-visão-modelo de visão), código compartilhado

N

Eventos de namespace em microfrontends, Conta

Microfront-end de gerenciamento

convenções de nomenclatura, regulamentação em polirepositórios, Polirepositório

Biblioteca Native Federation, Composição de microfrontends

– Importar mapas, aproveitar a API, integrar a descoberta

Padrão com outras soluções

– integrando o padrão de descoberta com, Integrando o

Padrão de descoberta com outras soluções

– utilização na implementação de arquitetura de divisão vertical,

Estruturas disponíveis

Navegação em configuração multizona, Next.js Multi-Zones

Netflix

– subdomínios, exemplos de, Definindo Micro-Frontends

– uso de microfront-ends, Netflix

New Relic, Casos de Uso, Observabilidade

Framework Next.js, Divisão Horizontal, Composição de Micro-

Front-ends

– Recurso multizona, renderização moderna do lado do servidor

Estruturas

– Multizonas, uso na construção de microfrontends, Next.js

Multi-Zonas-Next.js Multi-Zonas

– Zona inicial, ponto de entrada do aplicativo web, Zona Inicial:

O ponto de entrada da sua aplicação web

– Componentes de servidor React em um servidor moderno

Estruturas de renderização

– casos de uso para, Casos de Uso

Proxy reverso NGINX, renderização moderna do lado do servidor

Estruturas

Framework Node.js, Abordagens de Composição

– abordagem multizonal para compor micro-SSR

front-ends, abordagens de composição

Subdomínios de complexidade normal, Complexidade Normal

Subdomínio

Evento de notificação, Microinterface de gerenciamento de contas

O

Armazenamento de objetos, Escolha da tecnologia

Método Object.freeze, Gerenciamento de Contas Micro-

Front-end

Observabilidade, Como Definir um Contexto Delimitado

– Alta observabilidade em microfront-ends, Altamente

Observável

– Alta observabilidade em microsserviços, Altamente Observável

– integração em aplicação monolítica, Monolith para

Sistemas Distribuídos

– Microsserviços e Princípios de Microfrontend

– Estudo de caso de plataforma monolítica para microfront-ends,

Plataforma e principais fluxos de usuários

– Observabilidade no mundo real em produção, Desempenho:

A principal razão para a renderização do lado do servidor

– em arquiteturas de microfront-end bem-sucedidas,

Observabilidade

Ferramentas de observabilidade, Observabilidade

Padrão de observador (ou padrão pub/sub), Divisão Horizontal

compartilhamento omnidirecional em microinterfaces,

Compartilhamento unidirecional

– danos causados às estratégias de implantação e reversão devido a

para dependências compartilhadas, Compartilhamento Unidirecional

Ambientes sob demanda, Estratégias de Ambientes,

Testando as recomendações técnicas

integração de novos funcionários

– vantagem do monorepo para, Monorepo

– Integração mais rápida com microinterfaces e melhores práticas

e Padrões, Estrutura de Decisão de Microfronteira

Aplicado

– objetivo de rastrear o tempo de integração em sistemas monolíticos até sistemas micro-

Estudo de caso de front-end, Objetivos técnicos

Framework OpenComponents, Frameworks disponíveis

OpenComponents do OpenTable, uso de microfront-ends,

OpenTable

organizações

– Introduzindo microfront-ends em, Introduzindo Micro-

Resumo das interfaces de usuário na sua organização

– Benefícios de usar microfrontends, Por que deveríamos usá-los?

Usar Micro-Frontends? - Por que devemos usar micro-frontends?

Front-ends?

– Criando uma análise de compensação, Criando uma análise de compensação

Capacidades de Análise e Organização

Dados para convencer a gestão, Dados para o Resgate

– descentralização, implicações para microfront-ends,

Implicações da descentralização com micro-

Subdomínio de baixa complexidade para front-ends

– organização descentralizada, Uma organização descentralizada

Implicações da Descentralização Organizacional com

Microfront-ends

– equipes de recursos versus componentes, Recursos

Componentes Versus Equipes-Recursos Versus

Equipes de componentes

– Como os comitês inventam, Como os comitês

Inventar?

– Implementar governança para facilitar a comunicação

fluxos, Implementando Governança para Facilitar o

Fluxos de comunicação - Decisão de arquitetura

Registros

– ligação entre organizações e software

arquitetura, A ligação entre organizações e

Arquitetura de Software

– técnicas para melhorar o fluxo de comunicação,

Técnicas para melhorar a comunicação

Gerenciamento de Fluxo de Dependências Externas

– Migração para microfront-ends mais adequados para uso pessoal

Experiência

– objetivos organizacionais em monolitos para microfront-ends

Estudo de caso, Objetivos técnicos

– prontidão organizacional para microfront-ends, Comércio-

Desvios e Armadilhas

– estrutura organizacional, relação com a cultura e

Arquitetura de software, Antipadrões comuns em Micro-

Implementações de Frontend

Custos indiretos para pequenas equipes/aplicativos, vantagens e desvantagens e possíveis armadilhas.

P

Gerenciamento de pacotes e versionamento em várias zonas

componentes compartilhados na arquitetura, como lidar com componentes compartilhados

Componentes

Carregamento de páginas, carregamento inicial rápido para melhorar a retenção do usuário.

Quando usar a renderização do lado do servidor

páginas

– na migração para microfront-ends, privilegiando páginas inteiras

ou grupos de páginas, Melhores Práticas e Padrões

– roteamento de páginas em arquitetura de microfrontends,

Shell de aplicação

– Dividir microfront-ends por página ou por grupo de

páginas, Compondo Micro-Frontends

componente pai para seus filhos, fluxo de dados unidirecional,

Compartilhamento unidirecional

PayPal, uso de microinterfaces, PayPal

Desempenho, Características da Arquitetura

– análise para arquiteturas, Análise de Arquitetura

– considerações que orientam as decisões arquitetônicas,

A arquitetura ainda não é automatizável.

– em microfront-ends divididos horizontalmente, Arquitetura

Características

– de arquitetura de divisão horizontal com servidor

Composição, Características da Arquitetura

– iframes e, Características da Arquitetura

– iframes causando problemas com, iframes

– melhorias das arquiteturas SSR, Quando usar

Renderização do lado do servidor

– melhorias no site da Fórmula 1 devido ao uso de micro-

Front-ends: O site da Fórmula 1 é desenvolvido pela Micro-

Front-ends

– problemas causados pela abordagem de múltiplas estruturas, Multi-

abordagem de estrutura

– Principal motivo para SSR, Desempenho: O principal motivo para

Desempenho da renderização no lado do servidor: a principal razão

para renderização do lado do servidor

– métricas para funções de condicionamento físico

– métricas, tempo até o primeiro byte (TTFB) e tempo até-

interativo (TTI), Shell de Aplicativo

– e microfront-ends, Performance e Micro-

Desempenho de front-ends e microfront-ends

– microfront-ends com divisão vertical, desempenho e

Microfront-ends

– microfront-ends implementados como componentes web,

Características da arquitetura

– monitoramento, desafios em microfront-ends,

Desafios exclusivos das microfronteiras

– da arquitetura SSR, Características da Arquitetura

– Testes para revisão pós-compilação de microfrontends

pipeline de automação, revisão pós-construção

– Métricas de desempenho da web, renderização do lado do servidor

Microfront-ends

camada persistente, Monolito para Sistemas Distribuídos

Piral Cloud, descoberta de serviços de microfrontend

Implementação, disponibilidade no mercado

Etiquetas de espaço reservado, composição do lado do cliente

Planejando a migração para microfrontends: como fazer? Como deve ser feito?

Eu realmente planejo a migração? - Experiência pessoal

– Lista de perguntas a fazer a si mesmo, Lista de verificação

– experiência pessoal do autor, Experiência Pessoal

– exemplo rápido, Um Exemplo Rápido

– vantagens e desvantagens a considerar, Vantagens e desvantagens e

Armadilhas

plataforma e principais fluxos de usuários em arquitetura monolítica para micro-

Estudo de caso de front-end: Plataforma e principais fluxos de usuário -

Plataforma e principais fluxos de usuários

Guia prático para trabalhar com IA

– Automatizando por meio de IA, Etapa 6: Automatize por meio de IA

Principais conclusões

– Incentivo eficaz, Incentivo eficaz

– como abordar isso, Como abordar isso

– importância de, por que isso importa

– definindo o que você deseja alcançar, Passo 1: Defina o quê

Você quer alcançar seus objetivos - Principais conclusões

– Incentivo eficaz, Incentivo eficaz

– como abordar isso, Como abordar isso

– importância de, por que isso importa

– Armadilhas a evitar no estímulo, Armadilhas a evitar

– moldar o contexto em vez de apenas dar instruções, Passo

2: Elabore o contexto; não se limite a digitar comandos.

principais conclusões

– Incentivo eficaz, Incentivo eficaz

– Incorporando contexto na base de código, Estratégia: Incorporar

contexto na base de código

– como abordar isso, Como abordar isso

– importância de, por que isso importa

– Exemplo de refinamento imediato, Refinamento imediato

exemplo

– iterando em etapas pequenas e focadas, Etapa 4: Iterar em

Passos pequenos e focados - Principais conclusões

– antipadrão, um único comando para governar todos,

Antipadrão: O “único comando para governar todos”

– Incentivo eficaz, Incentivo eficaz

– Pergunta complementar: Agora, considere esta pergunta complementar

incitar:

– como abordar isso, Como abordar isso

– importância de, por que isso importa

– Por que isso funciona, por que isso funciona

– Raciocinando normalmente como um desenvolvedor, Etapa 3: Raciocinar como

O que você normalmente faria como desenvolvedor - Principais conclusões

– Exemplo: IA como revisora de design, Exemplo: IA como

revisor de design

– como abordar isso, Como abordar isso

– importância de, por que isso importa

– Armadilhas a evitar, Armadilhas a evitar

– Cenários para usar esse padrão, Quando usar esse padrão

padrão

– revisão e refatoração da saída, Etapa 5: Revisão e

Principais conclusões da refatoração da chave de saída

– cenários de exemplo, Cenário de exemplo-Exemplo

cenário

– como abordar isso, Como abordar isso

– importância de, por que isso importa

– Padrão de prompt para revisão, Padrão de prompt para

análise

Polyrepo, Estrutura do Projeto, Polyrepo-Polyrepo

– benefícios do Polyrepo

– ressalvas, Polyrepo

– combinado com monorepo em futuros controles de versão

Sistema, Um possível futuro para um sistema de controle de versões

Relações Públicas/Perguntas Frequentes, Trabalhando de Trás para Frente

Pré-provisionamento de recursos computacionais, Desafios de escalabilidade

Pré-computação, Desafios de Escalabilidade

Abstração prematura, Abstração prematura, Trocas

e Armadilhas

ambiente de pré-produção (ver ambiente de teste)

camada de apresentação (frontend), Monolito para Distribuído

Sistemas

comunicado de imprensa (PR), Trabalhando de Trás para Frente

Problemas que estou tentando resolver com microfrontends,

Ao decidir, qual(is) problema(s) estou tentando resolver?

Microfrontends? - Experiência Pessoal

– Lista de perguntas a fazer a si mesmo, Lista de verificação

– experiência pessoal do autor, Experiência Pessoal

– exemplo rápido, Um Exemplo Rápido

– vantagens e desvantagens a considerar, Vantagens e desvantagens e

Armadilhas

problemas que estão atrasando os negócios, identificação, dados para

o Resgate

Ambiente de produção, Estratégias ambientais, Azul-

Implantação Verde versus Lançamentos Canário, Definindo o

Cena

– responsabilidade pela operação do sistema em produção,

A arquitetura ainda não é automatizável.

– Testes em produção, desafios dos testes de ponta a ponta

projetos

– acoplamento, risco em monorepos, Monorepo

– dificuldades de descoberta usando polirepositórios,

Polirepo

– andaimes, utilizando IA em, Andaimes de Projetos

incentivando

– eficaz, Incentivo eficaz

– Raciocínio como desenvolvedor, Instrução eficaz

– moldar o contexto em vez de apenas dar instruções, Passo

2: Elabore o contexto; não se limite a digitar comandos.

principais conclusões

– iterando em etapas pequenas e focadas, Etapa 4: Iterar em

Passos pequenos e focados - Principais conclusões

– Armadilhas a evitar, Armadilhas a evitar

– Padrão de prompt para revisão da saída da IA, Padrão de prompt

para revisão

– Ao visar a automação, utilize instruções eficazes.

Prova de conceito, melhores práticas e padrões.

prototipagem, usando IA em, Prototipagem

servidores proxy

– no estudo de caso do pipeline de automação de microfrontend, Pós-

Análise da versão

– Utilizado em testes de ponta a ponta de microfrontends, Testando

Recomendações técnicas

– Configuração de proxy do Webpack DevServer, Testes

Recomendações técnicas

Padrão de publicação/assinatura (pub/sub), Divisão Horizontal,

Compartilhamento de estado entre microfronteiras

– eventos com abordagem de publicação/assinatura, fluxo de dados unidirecional

e, Compartilhamento Unidirecional

– Utilizando iframes e a página principal, Boas Práticas

e desvantagens

Q

Qualidade do código, revisão, Revisão de Qualidade do Código - Código

Revisão de Qualidade

strings de consulta ou URLs, comunicação de microfrontend via,

Comunicação de microfront-front, divisão horizontal

Framework Qwik, Renderização moderna do lado do servidor

Estruturas

– casos de uso para, Casos de Uso

R

Limitação de taxa, Trabalhando com um gateway de API

React, código compartilhado, gerenciamento de dependências

– APIs de contexto, Implementando um dicionário de serviços em um

Arquitetura de divisão horizontal

– Microinterfaces personalizadas para recuperação de ganchos disponíveis em

Descoberta de front-end, um exemplo de integração com

Federação de Módulos

– Microfrontend que recupera React e ReactDOM

Bibliotecas evitando conflitos de versão, Micro-casa

Front-end

– Escolha tecnológica em casos de arquitetura monolítica para microfront-ends

Estudo, Escolha da Tecnologia

– usando o Framework de Módulos juntamente com o Projeto

React Router, Shell de Aplicativo, Microfrontend de Catálogo

Componentes de servidor React (RSCs), uma abordagem moderna para o lado do servidor.

Frameworks de renderização, Vercel: um olhar para o futuro

Paradigma de programação reativa, Escolha de tecnologia

fluxos reativos, divisão horizontal

– uso de, Microinterface de Gerenciamento de Contas

– usado para comunicação de microfrontend, Micro-

comunicação de front-end

README, usando IA para manutenção, mantendo o README ativo

Redis, cache de banco de dados em memória

– caches usados pelo site da BBC, A Arquitetura da BBC:

Cache em ação

Redux, Escolha Tecnológica

refatoração

– Refatoração de microfrontend em divisão horizontal

arquiteturas, Refatoração de Microfrontend

Tokens de atualização, Como gerenciar dados

Registro de micro-front-ends (single-spa), disponível

Estruturas

fatores regulatórios que impactam a arquitetura, Arquitetura é

Ainda não é automatizável

lançamentos

– mais rápido e seguro com microfront-ends, melhores práticas e

Padrões

– Implementação de versões canary em arquiteturas monolíticas para micro-

Estudo de caso de front-end: Implementando versões Canary

– estratégias na migração para microfront-ends, Melhores

Práticas e padrões

remoto (Federação de Módulos), Federação de Módulos, Módulo

Federação 101

– Criando um host MyAccount com dois servidores remotos, Account

Microfront-end de gerenciamento

– definindo todos os repositórios remotos na configuração do Webpack,

Shell de aplicação

– reforçando a relação hierárquica entre o hospedeiro e

Remoto, Microfront-end de Gerenciamento de Contas

– Registro de dispositivos remotos em tempo de execução, Application Shell

Modo de renderização para micro-front-ends

– escolhendo cuidadosamente, Fragmentos HTML

repositórios, controle de versão - um possível futuro para um

Sistema de controle de versões

– clonagem em pipeline de automação de microfrontend

Inicialização, Inicialização do Pipeline

– abordagem híbrida, combinando monorepositório e polirepositório

Pontos fortes, Um possível futuro para um controle de versão

Sistema

– estratégia monorepo, Monorepo-Monorepo

– estratégia polyrepo, Polyrepo-Polyrepo

pedidos de comentários (RFCs)

– benefícios de usar a comunicação em equipe e as melhores práticas

Práticas para manter o controle do resultado final

– Conteúdo e estrutura de, Pedidos de Comentários

– compartilhar com as equipes quando a mudança precisa ser feita

Apresentado em API, APIs vêm primeiro, depois

Implementação

tempo de resposta

– em arquitetura de divisão horizontal com servidor

Composição, escalabilidade e tempo de resposta

APIs REST

– GraphQL está se tornando cada vez mais popular em microfront-ends e APIs.

Estratégias

reutilização

– preocupações levantadas pelo uso do padrão BFF, Trabalhando com

o padrão BFF

– aprimoramento usando monorepos, Monorepo

– Microfront-ends e, Application Shell

– representando uma forma de acoplamento, Gerenciando o externo

Dependências

– guia de desenvolvimento de microfrontend reutilizável em todo o

Projetos, Context Engineering para o Resgate

– reutilização de microfront-ends em todo um projeto, horizontalmente

Arquitetura dividida, gerenciamento de dependências externas

Reescritas em multizonas do Next.js, Multizonas do Next.js

– Zona inicial, Zona Inicial: O Ponto de Entrada da Sua Web

Aplicativo

A abordagem correta para a solução correta. A Abordagem Correta

para o subdomínio correto

reversões

– mais rápido, na migração para microfrontends, Melhores Práticas

e padrões

Rolldown, Implementações de Federação de Módulos 101

– progressivo, na migração para microfront-ends, Melhor

Práticas e padrões

Rollup, Experiência do Desenvolvedor

roteamento

– Microinterface de catálogo em site de comércio eletrônico interno,

Implementação de roteamento local, Micro-Frontend de Catálogo

– Desafios em microfront-ends, Desafios exclusivos de

Microfront-ends

– lado do cliente, O Projeto

– usar com microfront-ends de divisão vertical, Vertical

Dividir

– global e local, em casos que vão de monolíticos a microfront-ends

Estudo, Roteamento Global e Local

– Navegação complexa entre o sistema legado e o micro-

Front-ends, aproveitando URLs absolutas, Melhores Práticas

e padrões

– Implementação de rotas dinâmicas, incluindo tratamento de erros.

Para casos inesperados, use o Application Shell.

– carregando rotas dinamicamente usando initializeMFEs,

Shell de aplicação

– Gerenciando a migração para microfrontends, como faço para

Gerenciar preocupações transversais como autenticação, roteamento ou

Estado durante a migração?

– de microfront-ends, Roteamento de Microfront-ends

Microfront-ends

– de microfront-ends em monolito para microfront-ends

Migração, Estrutura de Decisão de Microfronteiriças

Aplicado

– Objetos de rota compostos por caminho e correspondência

micro-frontend, Shell de Aplicativo

– fonte única de verdade para, em migração para micro-

Front-ends, Melhores Práticas e Padrões

– resumo da estrutura de decisão de microfront-end,

Comunicação de Microfronteira

– rotas de nível superior, atribuição por URL de primeiro nível, divisão

por URL

– usando React Router, Application Shell

– usando reescritas ou middleware em multizonas do Next.js,

Next.js Multi-Zonas

RSCs (React Server Components), uma abordagem moderna para o lado do servidor.

Frameworks de renderização, Vercel: um olhar para o futuro

Rspack, Federação de Módulos 101

Manual de regras para desenvolvimento de microfront-ends reutilizáveis, Contexto

Engenharia em ação para o resgate

Compartilhamento de componentes em tempo de execução, como lidar com componentes compartilhados

Componentes

S

Cookies SameSite, Como Gerenciar Dados

andaimes

– criação de ferramenta de linha de comando para estruturação de micro-

front-ends, projetos de microfront-ends sem atrito

– Utilizando IA no planejamento de projetos, Planejamento de Projetos

escalabilidade

– análise para arquiteturas, Análise de Arquitetura

– Desafios na escalabilidade de aplicações SSR, Escalabilidade

Desafios

– Considerações sobre páginas personalizadas por usuário,

Composição do lado do servidor

– Arquitetura de divisão horizontal com servidor

Composição, escalabilidade e tempo de resposta

– em microfront-ends divididos horizontalmente, Arquitetura

Características

– de arquitetura de divisão horizontal com servidor

Composição, Características da Arquitetura

– Microfront-ends compostos usando iframes, Arquitetura

Características

– microfront-ends implementados como componentes web,

Características da arquitetura

– Microfront-ends escaláveis com o crescimento da organização, Melhores

Práticas e padrões

– dimensionamento de microfront-ends de composição do lado do servidor,

Roteamento de Micro-Frontends

– Escalando SSR com estratégias de cache inteligentes, Não tenha medo

O Cache: Escalando SSR com Estratégias Inteligentes de Cache

– da arquitetura SSR, Características da Arquitetura

– em microfront-ends com divisão vertical, Arquitetura

Características

Escalabilidade em aplicações de microsserviços, Migrando para

Microsserviços

Federação de esquemas, usando GraphQL com microfrontends

Costura de esquemas, Federação de Esquemas

escopos

– propriedade shareScope do Module Federation, Home

Microfrontal

– usando com mapas de importação ou SystemJS, Home Micro-

Front-end

Scrum de Scrums, Gerenciando Dependências Externas

otimização de mecanismos de busca (SEO)

– Rastreabilidade, Microfrontends de Renderização do Lado do Servidor

– em arquiteturas de divisão horizontal, mecanismo de busca

Otimização

– Arquitetura SSR para sites com grande volume de conteúdo com

SEO crucial: quando usar renderização do lado do servidor

– Requisitos rigorosos para o uso do lado do servidor

Composição, Lado do Servidor

URLs de segundo nível e além, Divisão Vertical

Cookies seguros, como gerenciar dados

segurança

– testes para arquiteturas, funções de aptidão

Versionamento semântico, Implementando versões Canary

Sentinela, Observabilidade

Ilhas de servidor (Astro.js), Abordagens de composição

Composição do lado do servidor, Composição do lado do servidor, Servidor

Frameworks de renderização do lado do servidor modernos

– com gateway de API, composição do lado do cliente com uma API

Gateway e um dicionário de serviços - Lado do servidor

Composição com um gateway de API

– com BFF e dicionário de serviços, lado do servidor

Composição com uma melhor amiga e um dicionário de serviço

– BFFs e gateways de API mais adequados para micro-

front-ends do que dicionário de serviços, Trabalhando com um

Dicionário de Serviço

– compondo micro-front-ends, Compondo Micro-

Front-ends - Composição de Micro-Frontends

– em microfront-ends com divisão horizontal, Divisão Horizontal

– em microfront-ends com divisão horizontal, Divisão Horizontal

– microfront-ends com divisão horizontal com

– análise das características arquitetônicas,

Características da arquitetura

– casos de uso, Casos de Uso

– propriedade da infraestrutura em, Propriedade da Infraestrutura

– comunicação de microfrontend em, Microfrontend

Comunicação

– Framework OpenComponents para, Disponível

Estruturas

– rejeição na migração de monolito para microfrontends,

Estrutura de Decisão de Microfronteira Aplicada

– roteamento, roteamento de microfront-fronts

– Escalabilidade e tempo de resposta, Escalabilidade e Resposta

Tempo

– usando GraphQL com microfrontends e, usando

GraphQL com microfrontends e uma interface de servidor.

Composição

Frameworks de renderização do lado do servidor (SSR), Divisão Horizontal

– análise das características da arquitetura, Arquitetura

Características

– frameworks modernos, renderização moderna do lado do servidor

Estruturas

– casos de uso para, Casos de Uso

micro-front-ends de renderização do lado do servidor (SSR)

– Estratégias de API, Estratégias de API

– Arquitetura do site da BBC, utilizando cache, A BBC

Arquitetura: Cache em ação

– caches, tipos a considerar, Tipos de caches

O desenvolvedor deve saber: cache aquecido

– Desafios na escalabilidade de aplicações SSR, Escalabilidade

Desafios

– Dividindo microfront-ends, Dividindo Microfront-ends

– Site da Fórmula 1, desenvolvido com microfront-ends, O

O site da Fórmula 1 é desenvolvido pela Micro-Frontends.

– arquiteturas multizona

– Como lidar com componentes compartilhados

Componentes Compartilhados

– Zona inicial, ponto de entrada do aplicativo web, Zona Inicial:

O ponto de entrada da sua aplicação web

– gerenciamento de dados, Como gerenciar dados

– desempenho, principal motivo para SSR, Desempenho: O

Principal motivo para a melhoria do desempenho da renderização no lado do servidor:

A principal razão para a renderização do lado do servidor

– Escalando SSR com estratégias de cache inteligentes, Não tenha medo

O Cache: Escalando SSR com Estratégias Inteligentes de Cache

– Dividir por URL, Dividir por URL-Dividir por URL

– SSR em tempo de compilação em vez de tempo de execução, Micro-

Operações específicas do front-end

– Casos de uso para SSR, Quando usar renderização do lado do servidor

– usando multizonas do Next.js, Multizonas do Next.js

– Métricas de desempenho da web e renderização do lado do servidor

Microfront-ends

Desafios de escalabilidade sem servidor

– AWS Lambda, computação orientada a eventos e sem servidor

Plataforma, Implantação

– aproveitando o AWS Lambda@Edge em ambientes monolíticos e micro-

Estudo de caso de front-ends, Escolha de Tecnologia

– Uso de funções sem servidor no site da BBC, The BBC

Arquitetura: Cache em ação

Dicionários de serviço, Trabalhando com um dicionário de serviço -

Implementando um dicionário de serviços em uma divisão horizontal

Arquitetura, Resumo

– composição do lado do cliente com BFF e serviço

dicionário, Composição do lado do cliente com um melhor amigo e um

Dicionário de Serviços - Composição do Lado do Cliente com um Melhor Amigo

e um dicionário de serviços

– Composição de microfrontends do lado do cliente com API

Gateway e composição do lado do cliente com uma API

Gateway e um dicionário de serviços

– arquitetura de alto nível sobre o uso de um dicionário de serviços para

Testando em produção, Trabalhando com um serviço

Dicionário

– implementação em arquiteturas de divisão horizontal,

Implementando um dicionário de serviços em uma divisão horizontal

Arquitetura

– implementação em arquiteturas de divisão vertical,

Implementando um dicionário de serviços em uma divisão vertical

Arquitetura

– composição do lado do servidor com BFF e serviço

dicionário, composição do lado do servidor com um BFF e um

Dicionário de Serviço

Descoberta de serviços, Bem-vindo à Descoberta de Frontend

Esquema, integração de API e microfrontends

– benefícios de, Bem-vindo à Descoberta do Frontend

Esquema

– fluxo de trabalho com microsserviços, Bem-vindo ao

Esquema de descoberta de front-end

– Exemplo de integração com Federação de Módulos, Um

Exemplo de integração com Federação de Módulos - Um

Exemplo de integração com Federação de Módulos

– integração em aplicação microfrontend do lado do cliente,

Implementação no mundo real

– Padrão de descoberta de serviços de microfrontend, implementado

Estudo de caso de implantação em pipeline de automação

– usado pelo UI Composer para preencher espaços reservados de microfrontends,

Fragmentos HTML

armazenamento de sessão, autenticação

– Cookies sensíveis não armazenados em, Como gerenciar dados

Módulo setupFetch, Shell de Aplicativo

código compartilhado

– Armadilhas com micro-front-ends, vantagens e desvantagens

dados compartilhados, comunicação de microfrontend via, Micro-

Comunicação de front-end

– Compartilhamento de dados em diferentes visualizações, Micro-Frontend

Comunicação

Bibliotecas compartilhadas, versões de, Shell de Aplicativo

recurso compartilhado

– inspecionando através das ferramentas de desenvolvedor do navegador usando

Federação de Módulos 2.0, Microfront-end doméstico

Compartilhamento entre microfront-ends (antipadrão), Compartilhamento

Estado entre microfronteiras, compartilhamento de estado entre

Microfront-ends

código de compartilhamento

– usando Federação de Módulos em microfrontend

arquiteturas, código compartilhado

Shopify, usando GraphQL com microfrontends

Conteúdo do carrinho de compras, Desafios exclusivos das microempresas

Front-ends

Simplicidade, Características da Arquitetura

– análise para arquiteturas, Análise de Arquitetura

– em arquitetura de divisão horizontal com servidor

Composição, Características da Arquitetura

– em microfront-ends divididos horizontalmente, Arquitetura

Características

– Microfront-ends compostos usando iframes, Arquitetura

Características

– microfront-ends implementados como componentes web,

Características da arquitetura

– na arquitetura SSR, Características da Arquitetura

fonte única de verdade para roteamento, melhores práticas e

Padrões

Aplicações de página única (SPAs), de monolítico a distribuído

Sistemas, DDD com Micro-Frontends

– ponto de entrada para microfront-ends com divisão vertical,

Shell de aplicação

– Arquitetura de microsserviços com SPA, Migrando para

Microsserviços

– desempenho e, Desempenho e Micro-Frontends

– migrar aplicação frontend de SPA para micro-

front-ends, abordagem com múltiplos frameworks

– SPA para frontend em arquitetura monolítica com migração para microfrontends

Estudo, Conjunto de Tecnologias

– dividir SPA em múltiplos subdomínios em um monolito para

Estudo de caso de microfront-ends: Dividindo o SPA em

Múltiplos subdomínios - Dividindo o SPA em múltiplos

Subdomínios

– usar com Fragmentos Web, Fragmentos Web

– microfront-ends com divisão vertical representados como,

Divisão horizontal versus divisão vertical

Framework single-spa, Frameworks disponíveis

– Biblioteca de utilitários import-map-injector, Integrando o

Padrão de descoberta com outras soluções

– integrando o padrão de descoberta com, Integrando o

Padrão de descoberta com outras soluções

Snowpack, Experiência do Desenvolvedor

aspectos sociotécnicos (em arquitetura), Arquitetura e

Trocas

Navegação suave, Multizonas Next.js

arquitetura de software

– ligação entre organizações e, A Ligação Entre

Organizações e Arquitetura de Software

– relação com a cultura e a estrutura organizacional,

Antipadrões comuns em microfronteiras

Implementações

– aspecto sociotécnico de, ênfase em DDD, A

Organização Descentralizada

Ferramenta de análise estática SonarQube, Revisão de Qualidade de Código

Repositório Sonatype Nexus, Revisão Pós-Compilação

Comando sparse-checkout (Git), Monorepo

SPAs (veja aplicativos de página única)

Cenários de "cérebro dividido", vantagens e desvantagens e armadilhas

divisão de microfront-ends

– dividir o microfrontend de autenticação para reduzir

Carga cognitiva, Evolução da arquitetura

– usando encapsulamento de código, Evolução da Arquitetura

instâncias pontuais, estratégias de ambientes

Backstage do Spotify: Projetos de Microfrontend sem Atrito

sprints, gerenciamento de dependências externas

Frameworks SSR (renderização do lado do servidor), Divisão Horizontal

– soluções específicas de estrutura para compor micro- SSR

front-ends, abordagens de composição

– usar com microfront-ends de divisão horizontal, Horizontal

Dividir

rastreamento de pilha, observabilidade

Ambiente de palco, Estratégias de Ambientes, Azul-Verde

Implantação versus versões canário: preparando o terreno.

Staltz, André, site, código compartilhado

estado

– evitar o compartilhamento de estado entre micro-organizações com divisão horizontal

front-ends, Divisão Horizontal

– gerenciamento do estado por cada microfrontend,

Gerenciamento de contas Micro-Frontend, Compartilhamento de estado

Entre Micro-Fronteiras

– gerenciamento durante a migração para microfrontends, Best

Práticas e padrões

– Estado compartilhado em microfront-ends, Desafios exclusivos para

Microfrontends, Comunicação de Microfrontends

– Compartilhamento em um estudo de caso de monolito para microfront-ends,

Compartilhando o Estado

– Compartilhamento em arquiteturas de divisão vertical, Compartilhamento de estado

Análise estática, Funções de aptidão

armazenar

– escolha entre armazenamento único com uma CDN e múltiplos

Armazenamento com uma CDN unificada, Hospedagem do lado do cliente

Projeto de Microfrontend de Renderização

– Utilizando armazenamento único ou múltiplo com CDN, Hospedando um

Projeto de microfrontend de renderização do lado do cliente

Padrão de figo-estrangulador, Incorporação de um aplicativo legado,

Trabalhando com o padrão BFF

– aplicando na migração para microfront-ends em estudo de caso,

Escolha da tecnologia

– Utilizando na migração para microfrontends, Melhores Práticas

e padrões

Padrão de estrangulamento no frontend, aplicando, Pessoal

Experiência

subdomínios, Definindo Micro-Frontends

– exemplos de subdomínios da Netflix, Definindo Micro-

Front-ends

– alta complexidade, Subdomínio de Alta Complexidade

– no projeto interno do site de camisetas de comércio eletrônico, O

Projeto

– que se cruzam e compartilham semelhanças

– Atribuição a equipe presencial, Como funcionam os comitês

Inventar?

– Agrupamento por jornadas do usuário, Como os comitês funcionam

Inventar?

– sobreposição com contextos delimitados, DDD com Micro-

Front-ends

– apresentado em diferentes visualizações em micro-divisão horizontal

front-ends, Divisão Horizontal

– exigindo alto esforço inicial, Alto Esforço Inicial

Subdomínio

– Selecionando arquitetura de divisão horizontal ou vertical

para em um projeto, O Projeto

– Separando diferentes subdomínios DDD, Trabalhando com

o padrão BFF

– dividir SPA em múltiplos subdomínios em um monolito para

Estudo de caso de microfront-ends: Dividindo o SPA em

Múltiplos subdomínios - Dividindo o SPA em múltiplos

Subdomínios

– tipos de, Definindo Micro-Frontends

Subdomínios de suporte, Definição de microfronteiras

SystemJS, Compondo microfrontends, Início Micro-

Front-end

T

Projeto de comércio eletrônico de camisetas (consulte o projeto interno do site de comércio eletrônico de camisetas)

Projeto Tailor.js, Zalando

Estruturas de equipe, Arquitetura de divisão horizontal

– Equipe de design, Implementando um Sistema de Design

– distribuído, DDD com Micro-Frontends

– projetos de sistemas e DDD com microfrontends

Topologias de Equipe (Esqueleto e Pais), uma abordagem descentralizada

Organização

equipes

– fluxos de comunicação, ligação com a arquitetura de software,

Como os comitês inventam?

– Capacitando em estratégia de automação, Capacite Seu

Equipes

– equipes de recursos versus componentes, Recursos versus

Equipes de componentes - Recursos versus componentes

Equipes

– atrito entre, visto como um problema organizacional,

Gerenciando dependências externas

– na abordagem anárquica de microfrontend, Microfrontend

Anarquia

– sem risco de bloqueio ao usar polyrepos, Polyrepo

– custos indiretos para pequenas equipes com microfront-ends, Comércio-

Desvios e Armadilhas

– Responsável pelos subdomínios no site interno de comércio eletrônico

Projeto, O Projeto

– Autonomia da equipe e desenvolvimento paralelo com micro-

Front-ends, Melhores Práticas e Padrões

– comunicação em equipe e melhores práticas para controlar o resultado final

Resultados, comunicação em equipe e melhores práticas para

Manter o controle do resultado final

– Regra da equipe de duas pizzas, Trabalhando com um dicionário de serviços

– Utilização de dicionários de serviço, Trabalhando com um serviço

Dicionário

Estudo de caso sobre objetivos técnicos em arquiteturas monolíticas e microfront-ends.

Objetivos técnicos

Conjunto de tecnologias, Conjunto de tecnologias - Conjunto de tecnologias

Contexto da Engenharia para o Resgate

Modelos, Engenharia de Contexto para o Resgate

– HTML, associado a rotas específicas, Divisão Horizontal

– HTML, em componentes web, Componentes Web

Tecnologias

testabilidade

– análise para arquiteturas, Análise de Arquitetura

– em microfront-ends divididos horizontalmente, Arquitetura

Características

– de arquitetura de divisão horizontal com servidor

Composição, Características da Arquitetura

– Microfront-ends compostos usando iframes, Arquitetura

Características

– microfront-ends implementados como componentes web,

Características da arquitetura

– da arquitetura SSR, Características da Arquitetura

– em microfront-ends com divisão vertical, Arquitetura

Características

testes

– Casos de uso de IA em testes

– desafios na implementação de diferentes versões de micro-

interfaces para diferentes ambientes, o problema

Espaço

– Definindo a estratégia de teste, Defina sua estratégia de teste

– desvantagens dos monolitos em, Micro-Frontend

Princípios

– permitindo o teste de fluxos de ponta a ponta de forma isolada,

Estratégias Ambientais

– de microfront-ends divididos horizontalmente, Horizontal versus

Divisão vertical

– impactos do compartilhamento bidirecional no compartilhamento unidirecional

Compartilhamento

– localmente, usando o proxy Webpack DevServer, Developer

Experiência

– em um estudo de caso de pipeline de automação de microfrontend,

Preparando o cenário

– de microfront-ends, Testando Microfront-ends-Testando

Recomendações técnicas

– Testes de ponta a ponta, Testes de ponta a ponta

– Desafios de teste ponta a ponta com divisão horizontal,

Desafios de teste ponta a ponta com divisão horizontal

– Implementação técnica de testes de ponta a ponta, Testes

Recomendações técnicas

– Desafios de teste de ponta a ponta com divisão vertical,

Desafios de teste de ponta a ponta com divisão vertical

– com novas versões de endpoint em produção, funcionando

com um dicionário de serviços

– em aplicações de Federação de Módulos, Federação de Módulos

– de microfront-ends com divisão vertical, Horizontal versus

Divisão vertical

Ambiente de teste, Estratégias de ambientes, Azul-verde

Implantação versus versões canário

estratégias de teste, Testando Microfrontends

Clientes leves, Apresentando Micro-Frontends

Tempo até o primeiro byte (TTFB), Shell de Aplicativo

tempo para interação (TTI), Shell de Aplicativo

– redução por meio de streaming de página HTML, HTML

Fragmentos

Valores de tempo de vida (TTL), Desafios de escalabilidade

– configurar diferentes TTLs de cache com base no conteúdo

volatilidade, A arquitetura da BBC: Cache em ação

– Valores diferentes para cache CDN, Cache

– curto, no site da BBC para solicitações simultâneas em massa,

A arquitetura da BBC: Cache em ação

fichas

– autenticação, tokens de acesso e tokens de atualização, Como

para gerenciar dados

– armazenamento de, Como gerenciar dados

– armazenar e recuperar tokens de autenticação,

Autenticação

ferramentas

– automação, investimento constante na utilização de monorepos,

Monorepo

– Polyrepos que exigem menos investimento, Polyrepo

Câmaras municipais, Comunidade de Prática e Câmaras Municipais

compensações

– com arquiteturas, Arquitetura e Conflitos

– constante em toda a organização, equipe de revisão

Estrutura e arquitetura, Características versus

Equipes de componentes

– criar análises para convencer a organização a adotar

Microfront-ends, Criando uma Análise de Trade-Off -

Capacidades da Organização

– características da arquitetura, Arquitetura

Características

– Requisitos de negócio, Requisitos de negócio

– Capacidades organizacionais, Capacidades da organização

Transclusão, Composição do Lado do Cliente

– usar com fragmentos HTML, Fragmentos HTML

Desenvolvimento baseado em tronco, Monorepo, Preparando o cenário

ts-arch (framework de testes unitários arquiteturais), Qualidade de Código

Análise

TTFB (tempo até o primeiro byte), Shell de Aplicativo

TTI (tempo de interação), Shell de Aplicativo, HTML

Fragmentos

Valores TTL (tempo de vida), Desafios de escalabilidade

– configurar diferentes TTLs de cache com base no conteúdo

volatilidade, A arquitetura da BBC: Cache em ação

– Valores diferentes para cache CDN, Cache

– curto, no site da BBC para solicitações simultâneas em massa,

A arquitetura da BBC: Cache em ação

Equipes de duas pizzas, Trabalhando com um dicionário de serviços


<!-- index_split_107.html -->
## U

Testes de aceitação do usuário (UAT), Preparando o cenário

interface do usuário

– trocar microfront-ends diretamente de qualquer lugar

Ambiente, Vercel: Um olhar para o futuro

Biblioteca de componentes de interface do usuário em sistema de design, Implementando um

Sistema de projeto

– microfrontend que hospeda, Implementando um Design

Sistema

Compositores de interface do usuário, Fragmentos HTML

Eventos de interface do usuário, comunicação de microfrontend via, Micro-

Comunicação de front-end

– emissor de eventos e eventos personalizados, diagrama de, Micro-

Comunicação de front-end

frameworks de interface do usuário

– utilizando uma abordagem multiestrutural

Fluxo de dados unidirecional, Federação de Módulos 101

– compartilhamento de código entre microfrontends, benefícios de,

Código compartilhado

compartilhamento unidirecional entre microinterfaces,

Compartilhamento unidirecional - Compartilhamento unidirecional

Testes unitários, revisão da qualidade do código

Testes unitários, Defina sua estratégia de teste

– usando IA para gerar e testar

Atualizações frequentes, microinterfaces com cache.

URLs

– shell de aplicação que lida apenas com rotas de primeiro nível,

Shell de aplicação

– Utilizando URLs absolutos para navegação direta entre

Sistemas legados e microfront-ends, Melhores Práticas e

Padrões

– divisão por URLs de primeiro nível para microfront-ends SSR,

Dividir por URL

useMfeInitialization, um hook React personalizado, uma integração.

Exemplo com Federação de Módulos

Testes de aceitação do usuário (UAT), Preparação do cenário, Plataforma

e Fluxos Principais do Usuário

microfrontend de detalhes do usuário (exemplo), Conta

Microfront-end de gerenciamento

experiência do usuário (UX)

– consistência, desafios em microfront-ends,

Desafios exclusivos das microfronteiras

– otimizações de desempenho e, Desempenho e

Microfront-ends

experiência do usuário e consistência durante a migração para micro-

front-ends, como manter, Como faço para manter o usuário

Experiência e consistência durante a migração? - Pessoal

Experiência, estrutura de decisão de microfronteira aplicada

– Melhores práticas e padrões, Melhores Práticas e

Padrões

– Lista de perguntas a fazer a si mesmo, Lista de verificação

– integração do sistema de design em monolito para micro-

Estudo de caso de front-end: Integrando um sistema de design

– experiência pessoal do autor, Experiência Pessoal

– exemplo rápido, Um Exemplo Rápido

– vantagens e desvantagens a considerar, Vantagens e desvantagens e

Armadilhas

Estudo de caso de fluxos de usuários em arquiteturas monolíticas e microfront-ends.

Plataforma e Fluxos Principais de Usuários - Plataforma e Usuários Principais

Fluxos

Usuários

– culturas em diferentes regiões, impacto na arquitetura,

A arquitetura ainda não é automatizável.

– Agrupamento de subdomínios por jornadas do usuário, Como fazer

Comitês inventam?

– Preferências do usuário, Como gerenciar dados

### V

valor, gerando o mais rápido possível, A Ligação Entre

Organizações e Arquitetura de Software

– Estudo de caso de monolito para microfront-ends, Técnico

Metas

Vercel, inovações de, Vercel: Um olhar para o futuro

Controle de versão, Controle de versão - Um possível futuro para um

Sistema de controle de versões

– em um estudo de caso de pipeline de automação de microfrontend,

Controle de versão

– Inicialização do pipeline, Inicialização do pipeline

– estratégia monorepo, controle de versão-Monorepo

– estratégia polyrepo, Polyrepo-Polyrepo

Sistemas de controle de versão, Controle de versão

– possível futuro para, Um possível futuro para uma versão

Sistema de controle

versionamento

– de APIs, Trabalhando com um Dicionário de Serviços

– de endpoint GraphQL, usando GraphQL com Micro-

Front-ends

– gerenciamento de versões entre sistemas legados e

Código de microfrontend na migração: como lidar com isso?

Dependências Compartilhadas e Gerenciamento de Versões

Entre código legado e código microfrontend? - Pessoal

Experiência

– Melhores práticas e padrões, Melhores Práticas e

Padrões

– Lista de perguntas a fazer, Lista de verificação

– experiência pessoal do autor, Experiência Pessoal

– exemplo rápido, Um Exemplo Rápido

– vantagens e desvantagens a considerar, Vantagens e desvantagens e

Armadilhas

– semântico, Implementando versões Canary

– de recursos compartilhados, evitando conflitos de versão usando

Federação de módulos, Microfront-end doméstico

Divisão vertical, Automação de microfront-front-end

– decisão entre divisão horizontal e impactos em

Experiência do desenvolvedor, divisão horizontal versus vertical

Divisão vertical, microfront-ends, Definindo microfront-ends

Arquiteturas de divisão vertical, Divisão vertical, Divisão vertical

Arquiteturas - Arquitetura Horizontal Dividida

– análise das características da arquitetura, Arquitetura

Características - Arquitetura de Divisão Horizontal

– evolução da arquitetura, Evolução da Arquitetura-

Evolução da Arquitetura

– em um estudo de caso de pipeline de automação, Definindo o Cenário

– Benefícios do padrão BFF usado com divisão vertical

Composição no lado do cliente, Composição do lado do cliente com

um melhor amigo e um dicionário de serviços

– Microinterface de catálogo em site de comércio eletrônico interno,

Catálogo Micro-Frontend

– desafios em, Desafios - Abordagem de múltiplas estruturas

– compondo micro-front-ends, Compondo micro-

front-ends

– abordagem multi-estrutura, Multi-estrutura

abordagem

– Compartilhamento de estado, Compartilhamento de estado

– escolhido na migração de monolito para microfrontends,

Estrutura de Decisão de Microfronteira Aplicada

– Composição de microfrontends do lado do cliente com API

Gateway e dicionário de serviços, lado do cliente

Composição com um Gateway de API e um Serviço

Dicionário

– Experiência do desenvolvedor, Experiência do desenvolvedor

– Desafios de testes de ponta a ponta, Vertical-Split End-to-End

Desafios de teste

– estruturas disponíveis para, Estruturas Disponíveis

– tratamento de autenticação e autorização,

Shell de aplicação

– Implementando um sistema de design, Implementando um Design

Implementando um Sistema de Design

– Implementando um dicionário de serviços em, Implementando um

Dicionário de serviços em uma arquitetura de divisão vertical

– desempenho e, Desempenho e Micro-Frontends-

Desempenho e Micro-Frontends

– problema de excesso de dependências externas, Gerenciamento

Dependências externas

– renderização no lado do servidor em tempo de compilação em vez de em tempo de execução,

Operações específicas de microfront-end

– Implementação técnica de testes de ponta a ponta,

Recomendações para Testes Técnicos

Recomendações

– casos de uso para, Application Shell

– utilizando divisão vertical com infraestrutura independente para

Compor micro-front-ends SSR, Composição

Abordagens

– usando WebSockets com micro-front-ends, WebSocket

e Micro-Frontends

– usando divisão híbrida em um site de comércio eletrônico interno, O

Projeto

Vite, Federação de Módulos 101

volatilidade do código, a arquitetura ainda não é automatizável

Vue.js

– Microfront-ends usando Vue.js 3.0.0 com Módulo

Federação, Federação de Módulos

C

caches aquecidos, Cache Aquecido

aplicativos web

– Plataforma de aplicativos web de três camadas da ACME Inc.

(exemplo), Conjunto de Tecnologias

Componentes Web, Componentes Web - Fragmentos Web

– gerenciamento de dependências, Gerenciamento de Dependências

– microfront-ends implementados como

– análise das características arquitetônicas,

Características da arquitetura - Fragmentos da Web

– casos de uso, Casos de Uso

– migrando componentes do Angular para, integrando um

Sistema de projeto

– com raízes de sombra, uso na composição de micro-SSR

front-ends, abordagens de composição

– Tecnologias em, Tecnologias de Componentes Web

– Utilizando em sistemas de design de microfront-ends, Implementando

um sistema de design

Fragmentos da Web, Fragmentos da Web

API WebGPU: O que o futuro reserva para IA e micro-ondas?

Front-ends

Webpack

– Configuração, Shell do Aplicativo

– conhecimento existente dentro da organização, O

Projeto

– Configuração da página inicial em um site de comércio eletrônico interno

Projeto, Microfront-end residencial

– Empacotador JavaScript para projeto interno de site de comércio eletrônico,

Federação de Módulos 101

– O módulo Federation não está mais acoplado ao módulo.

Federação 101

– Realizar otimizações de código para microfrontends

Construções, Construir

Webpack 5, biblioteca Module Federation, composição de micro-

front-ends

Proxy do Webpack DevServer, Experiência do Desenvolvedor

– Configuração, Teste de Recomendações Técnicas

Webpack com Federação de Módulos

– abrangendo quase todos os casos de uso de microfrontends, Use

Casos

WebSockets, integração de API e microfrontends

– usando com micro-frontends, WebSocket e Micro-

Front-ends

objeto janela

– dependências compartilhadas adicionadas à Dependência

Gerenciamento

objeto window.__FEDERATION__.__SHARE__, Início Micro-

Front-end

Trabalhando de trás para frente, Trabalhando de trás para frente

Wrappers, Incorporando um Aplicativo Legado

### X

X (Twitter)

– Pipelines de automação que escalam juntamente com a base de código,

Monorepo

XML

– Linguagem de marcação ESI baseada em composição Edge-Side.

– tratando o documento de ponto de entrada HTML como XML,

Compondo microfront-ends

XSS (cross-site scripting), Integração de autenticação em

Microfront-ends

Z

Zalando, uso de micro-frontends, Zalando

Zephyr Cloud, descoberta de serviços de microfrontend

Implementação, disponibilidade no mercado

Zonas (várias zonas do Next.js), Várias Zonas do Next.js


<!-- index_split_108.html -->
Sobre o autor

Luca Mezzalira está associado ao setor desde 2004 e tem contribuído com sua experiência principalmente na área de arquitetura de soluções. Ele recebeu elogios por revolucionar a escalabilidade de arquiteturas de front-end com microfront-ends, desde o aumento da eficiência dos fluxos de trabalho até a entrega de produtos de alta qualidade. Luca é conhecido como um excelente comunicador que acredita em uma abordagem interativa para entender e resolver problemas de diferentes escopos.

Como Arquiteto de Soluções Sênior Especialista em Serverless na AWS, ele ajuda os clientes a projetar e implementar cargas de trabalho serverless com eficiência. Ele também compartilha com a comunidade as melhores práticas para desenvolver arquiteturas nativas da nuvem, solucionando desafios técnicos e organizacionais em suas redes sociais.


<!-- index_split_109.html -->
Colofão

O animal na capa de Building Micro-Frontends é o todi-jamaicano (Todus todus). É uma das cinco espécies que compõem o gênero de aves Todus, endêmicas das Grandes Antilhas, no Caribe. O todi-jamaicano só pode ser encontrado na ilha da Jamaica, onde é conhecido popularmente como pássaro-rasta, robin e robin de peito vermelho. Vive principalmente em áreas florestais por toda a ilha.

O todi-jamaicano é pequeno e de cores vibrantes, com cabeça verde, garganta e bico vermelhos e peito verde-esbranquiçado ou amarelo-esbranquiçado. Tem cerca de 9 cm de comprimento, com um peso médio de 6,4 gramas e uma envergadura de asas de cerca de 4,6 cm.

Os todies jamaicanos geralmente viajam em pares e são mais visíveis durante os meses de reprodução, na primavera e no verão, quando podem ser observados realizando o bater de asas ou comportamentos de cortejo e alimentação. Suas vocalizações características incluem um som agudo e um ruído gutural. Os todies jamaicanos constroem seus ninhos e põem seus ovos em tocas escavadas no solo. Alimentam-se quase exclusivamente de insetos e suas larvas, mas ocasionalmente também consomem frutas.

O atual estado de conservação do todi jamaicano é de Menor Preocupação. Muitos dos animais nas capas da revista O'Reilly estão em perigo de extinção; todos eles são importantes para o mundo.

A ilustração da capa é de Karen Montgomery, baseada em uma gravura em preto e branco da obra "Royal Natural History" de Lydekker. O design da série é de Edie Freedman, Ellie Volckhausen e Karen Montgomery. As fontes da capa são Gilroy Semibold e Guardian Sans. A fonte do texto é Adobe Minion Pro; a fonte dos títulos é Adobe Myriad Condensed; e a fonte do código é Ubuntu Mono, de Dalton Maag.


<!-- titlepage.xhtml -->

