## Sobre o autor

### Nigel Poulton (@nigelpoulton)

Nigel é um entusiasta da tecnologia, apaixonado por aprender novas tecnologias e por torná-las mais fáceis de aprender para os outros. Ele é autor de livros best-sellers sobre Docker e Kubernetes, além de ser o autor de "AI Explained: Facts, Fiction, and Future" (IA Explicada: Fatos, Ficção e Futuro), uma leitura fascinante sobre os impactos da IA na sociedade e no futuro da humanidade.

Nigel é um Docker Captain e ocupou cargos de liderança na área de tecnologia em empresas de grande e pequeno porte.

Em seu tempo livre, ele ouve audiolivros e treina futebol juvenil. Ele gostaria de viver no futuro e poder compreender os mistérios da vida e do universo. É apaixonado por aprendizado, carros e futebol. Ele mora na Inglaterra com sua esposa maravilhosa e três filhos.

• LinkedIn: Nigel Poulton

• Site: nigelpoulton.com

• BlueSky: @nigelpoulton

• X: @nigelpoulton

• E-mail: ddd@nigelpoulton.com


# Sobre esta edição

Esta edição foi publicada em janeiro de 2025 e está atualizada com as últimas tendências do setor e os aprimoramentos mais recentes do Docker.

As principais mudanças incluem:

\- Adicionado conteúdo de IA — novo aplicativo de chatbot com IA que usa Ollama e LLMs

\- Atualizações para BuildKit, buildx e Docker Build Cloud

\- Atualizações para incluir a versão GA do comando docker init

\- Atualizações no conteúdo de depuração do Docker

\- Atualizações no conteúdo Wasm

  


Aproveite o livro e prepare-se para dominar a arte de organizar recipientes!

  


(c) 2025 Nigel Poulton

  


  


  


  



## 0: Sobre o livro

Esta edição de 2025 permite que você aprenda Docker e contêineres rapidamente. Não é necessário ter experiência prévia.

#### Por que eu deveria ler este livro ou me importar com o Docker?

O Docker já mudou a forma como criamos, compartilhamos e executamos aplicativos, e está prestes a desempenhar um papel importante com tecnologias emergentes como WebAssembly e IA.

Portanto, se você deseja os melhores empregos trabalhando com as melhores tecnologias, precisa de um sólido conhecimento em Docker. Isso lhe dará até mesmo uma vantagem inicial no aprendizado e trabalho com Kubernetes.

#### Como organizei o livro

Dividi o livro em duas seções principais:

  1. As coisas do panorama geral
  2. Os detalhes técnicos



A introdução geral permite que você se familiarize com os conceitos básicos, como o que é o Docker, por que usamos contêineres e termos fundamentais como "nativo da nuvem", "microsserviços" e orquestração.

A seção de aspectos técnicos abrange tudo o que você precisa saber sobre imagens, contêineres, aplicativos de microsserviços com múltiplos contêineres e o tópico cada vez mais importante de orquestração. Ela aborda até mesmo WebAssembly, IA, verificação de vulnerabilidades, depuração de contêineres, alta disponibilidade e muito mais.


#### Análise do capítulo

  * Capítulo 1: Resume a história e o futuro do Docker e dos contêineres.
  * Capítulo 2: Explica os padrões e projetos mais importantes relacionados a contêineres.
  * Capítulo 3: Mostra algumas maneiras de obter o Docker.
  * Capítulo 4: Orienta você na implantação do seu primeiro contêiner.
  * Capítulo 5: Análise detalhada da arquitetura do Docker Engine
  * Capítulo 6: Análise aprofundada de imagens e gerenciamento de imagens
  * Capítulo 7: Análise detalhada de contêineres e gerenciamento de contêineres
  * Capítulo 8: Uma análise aprofundada da conteinerização de aplicações
  * Capítulo 9: Orienta você na implantação e gerenciamento de um aplicativo de chatbot de IA com vários contêineres usando o Docker Compose.
  * Capítulo 10: Orienta você na criação, conteinerização e execução de um aplicativo Wasm com Docker.
  * Capítulo 11: Construindo um cluster Swarm altamente disponível e seguro
  * Capítulo 12: Orienta você na implantação, escalonamento e autorrecuperação de um aplicativo com vários contêineres executado no Swarm.
  * Capítulo 13: Uma análise aprofundada das redes Docker
  * Capítulo 14: Orienta você na construção e operação de redes sobrepostas.
  * Capítulo 15: Apresenta os dados persistentes e não persistentes no Docker.
  * Capítulo 16: Aborda todas as principais tecnologias de segurança para Linux e Docker.



#### Edições e atualizações

Docker, IA e o ecossistema nativo da nuvem estão evoluindo rapidamente, e livros com 2 ou 3 anos de idade estão perigosamente desatualizados. Por isso, me comprometo a atualizar o livro anualmente.

Se isso lhe parece excessivo, bem-vindo ao novo normal.

O livro está disponível em capa dura, brochura e formato digital em todas as boas plataformas de publicação de livros.

#### Atualizações do Kindle

Infelizmente, os leitores do Kindle não podem receber atualizações — mesmo que você exclua o livro e o compre novamente, receberá a versão antiga que comprou originalmente. Não tenho controle sobre isso e fiquei arrasado quando essa mudança aconteceu.

#### Opinião

Se você gostou do livro e ele ajudou na sua carreira, compartilhe sua experiência recomendando-o a um amigo e deixando uma avaliação na Amazon ou no Goodreads.

Se você encontrar algum erro de digitação ou quiser fazer uma recomendação, envie um e-mail para ddd@nigelpoulton.com e farei o possível para responder.

É isso aí. Vamos começar a usar o Docker!


# Parte 1: Os principais aspectos


## 1: Contêineres a partir de 30.000 pés

Os contêineres dominaram o mundo!

Neste capítulo, você aprenderá por que temos contêineres, o que eles fazem por nós e onde podemos usá-los.

### Os velhos tempos sombrios

Os aplicativos são a força motriz de qualquer negócio moderno. Quando os aplicativos falham, os negócios falham.

A maioria das aplicações roda em servidores e, no passado, estávamos limitados a executar uma aplicação por servidor. Como resultado, a situação era mais ou menos assim:

Sempre que uma empresa precisava de um novo aplicativo, tinha que comprar um novo servidor. Infelizmente, não éramos muito bons em modelar os requisitos de desempenho de novos aplicativos e tínhamos que fazer suposições. Isso resultava em empresas comprando servidores maiores, mais rápidos e mais caros do que o necessário. Afinal, ninguém queria servidores com capacidade insuficiente para executar o aplicativo, o que resultava em clientes insatisfeitos e perda de receita. Como resultado, acabamos com racks e mais racks de servidores superdimensionados operando com apenas 5 a 10% de sua capacidade potencial. Isso foi um desperdício trágico de capital da empresa e de recursos ambientais.

### Olá, VMware!

Em meio a tudo isso, a VMware, Inc. deu ao mundo um presente — a máquina virtual (VM) — uma tecnologia que nos permitiu executar vários aplicativos de negócios em um único servidor com segurança.

Foi uma mudança radical. As empresas podiam executar novos aplicativos na capacidade ociosa dos servidores existentes, dando início a uma era de ouro de maximização do valor dos ativos já existentes.

### VMwarts

Mas, e sempre há um "mas"! Por melhores que sejam as máquinas virtuais, elas estão longe da perfeição.

Por exemplo, cada máquina virtual precisa de seu próprio sistema operacional dedicado. Infelizmente, isso apresenta diversas desvantagens, incluindo:

  * Todo sistema operacional consome CPU, RAM e outros recursos que preferiríamos usar em aplicativos.
  * Todas as máquinas virtuais e sistemas operacionais precisam de patches.
  * Todas as máquinas virtuais e sistemas operacionais precisam de monitoramento.



As máquinas virtuais também são lentas para inicializar e não são muito portáteis.

### Olá, Containers!

Enquanto a maioria de nós aproveitava os benefícios das máquinas virtuais, gigantes da web como o Google já haviam abandonado as máquinas virtuais e estavam usando contêineres.

Uma característica do modelo de contêineres é que cada contêiner compartilha o sistema operacional do host em que está sendo executado. Isso significa que um único host pode executar mais contêineres do que máquinas virtuais. Por exemplo, um host que pode executar 10 máquinas virtuais pode ser capaz de executar 50 contêineres, tornando os contêineres muito mais eficientes do que as máquinas virtuais.

Os contêineres também são mais rápidos e portáteis do que as máquinas virtuais.

### contêineres Linux

Os contêineres modernos surgiram no mundo Linux e são fruto do trabalho incrível de muitas pessoas ao longo de muitos anos. Por exemplo, o Google contribuiu com diversas tecnologias relacionadas a contêineres para o kernel do Linux. É graças a contribuições como essas que temos contêineres hoje.

Algumas das principais tecnologias que sustentam os contêineres modernos incluem namespaces do kernel, grupos de controle (cgroups) e capacidades.

No entanto, apesar de todo esse excelente trabalho, os contêineres eram incrivelmente complicados, e só com o surgimento do Docker eles se tornaram acessíveis ao público em geral.

> Observação: Sei que muitas tecnologias semelhantes a contêineres são anteriores ao Docker e aos contêineres modernos. No entanto, nenhuma delas mudou o mundo da maneira como o Docker mudou.

### Olá, Docker!

O Docker foi a mágica que tornou os contêineres Linux fáceis de usar e os popularizou. Falaremos muito mais sobre o Docker no próximo capítulo.

### Docker e Windows

A Microsoft trabalhou arduamente para trazer o Docker e as tecnologias de contêineres para a plataforma Windows.

No momento em que este documento foi escrito, as plataformas Windows para desktop e servidor suportam ambos os seguintes recursos:

  * Contêineres do Windows
  * contêineres Linux



Os contêineres do Windows executam aplicativos do Windows e exigem um sistema host com um kernel do Windows. O Windows 10, o Windows 11 e todas as versões modernas do Windows Server oferecem suporte nativo a contêineres do Windows.

Os sistemas Windows também podem executar contêineres Linux por meio do subsistema WSL 2 (Windows Subsystem for Linux).

Isso significa que o Windows 10 e o Windows 11 são ótimas plataformas para desenvolver e testar contêineres Windows e Linux.

No entanto, apesar de todo o trabalho investido no desenvolvimento de contêineres para Windows, quase todos os contêineres são, na verdade, contêineres Linux. Isso ocorre porque os contêineres Linux são menores e mais rápidos, além de existirem mais ferramentas disponíveis para Linux.

Todos os exemplos nesta edição do livro são contêineres Linux.

#### Contêineres Windows versus contêineres Linux

É fundamental entender que os contêineres compartilham o kernel do host em que estão sendo executados. Isso significa que aplicativos Windows em contêineres precisam de um host com um kernel Windows, enquanto aplicativos Linux em contêineres precisam de um host com um kernel Linux. No entanto, como mencionado, você pode executar contêineres Linux em sistemas Windows que tenham o backend WSL 2 instalado.

> Terminologia: Um aplicativo conteinerizado é um aplicativo que roda como um contêiner. Abordaremos isso com mais detalhes posteriormente.

#### E quanto aos contêineres Mac?

Não existe algo como "containers para Mac". No entanto, os Macs são ótimas plataformas para trabalhar com containers, e eu realizo todo o meu trabalho diário com containers em um Mac.

A forma mais popular de trabalhar com contêineres em um Mac é o Docker Desktop. Ele funciona executando o Docker dentro de uma máquina virtual Linux leve no seu Mac. Outras ferramentas, como o Podman e o Rancher Desktop, também são ótimas para trabalhar com contêineres em um Mac.

### E quanto ao WASM?

Wasm (WebAssembly) é um conjunto de instruções binárias moderno que permite criar aplicações menores, mais rápidas, mais seguras e mais portáteis do que as que utilizam contêineres. Você escreve sua aplicação na sua linguagem favorita e a compila como um binário Wasm que pode ser executado em qualquer lugar onde haja um ambiente de execução Wasm.

No entanto, os aplicativos Wasm têm muitas limitações e ainda estamos desenvolvendo muitos dos padrões. Como resultado, os contêineres continuam sendo o modelo dominante para aplicativos nativos da nuvem.

O ecossistema de contêineres também é muito mais rico e maduro do que o ecossistema Wasm.

Como você verá no capítulo sobre Wasm, o Docker e o ecossistema de contêineres estão se adaptando para funcionar com aplicativos Wasm, e você pode esperar um futuro onde VMs, contêineres e aplicativos Wasm funcionem lado a lado na maioria das nuvens e aplicativos.

Este livro está atualizado com os mais recentes desenvolvimentos em WebAssembly e contêineres.

### Docker e IA

Os contêineres já são o padrão da indústria para empacotar e executar aplicativos, e o Docker é a ferramenta de desenvolvimento mais popular para trabalhar com contêineres. Sendo assim, desenvolvedores e empresas estão adotando o Docker como a plataforma preferida para desenvolver e implantar aplicativos de IA e ML, como LLMs e outros aplicativos GenAI.

No entanto, uma parte vital de qualquer aplicação de IA ou ML é o acesso a hardware especializado, como Unidades de Processamento Gráfico (GPUs), Unidades de Processamento Tensorial (TPUs) e Unidades de Processamento Neural (NPUs). No momento da redação deste texto, o Docker oferece suporte a GPUs NVIDIA. No futuro, podemos esperar que o Docker ofereça suporte a outras GPUs, TPUs, NPUs e até mesmo WebGPU.

Mais adiante no livro, você usará o Docker para implantar aplicativos LLM que podem ser executados em GPUs ou CPUs comuns.

### E quanto ao Kubernetes?

Kubernetes é a plataforma padrão do setor para implantar e gerenciar aplicativos em contêineres.

As versões mais antigas do Kubernetes usavam o Docker para iniciar e parar contêineres. No entanto, as versões mais recentes usam o containerd, que é uma versão simplificada do Docker otimizada para uso pelo Kubernetes e outras plataformas.

O importante é saber que todos os contêineres Docker funcionam no Kubernetes.

Confira estes livros se você precisar aprender Kubernetes:

  * Guia Rápido de Kubernetes: Este guia tem cerca de 100 páginas e vai te deixar por dentro de tudo sobre Kubernetes em apenas um dia!
  * O Livro do Kubernetes. Este é o livro definitivo para dominar o Kubernetes.



Atualizo ambos os livros anualmente para garantir que estejam em conformidade com os mais recentes e melhores desenvolvimentos no ecossistema nativo da nuvem.

#### Resumo do Capítulo

Antes, vivíamos em um mundo onde cada aplicação empresarial precisava de um servidor dedicado e extremamente potente. Com o surgimento do VMware, foi possível executar múltiplas aplicações em servidores novos e já existentes. No entanto, após o sucesso do VMware e dos hipervisores, surgiu uma tecnologia de virtualização mais recente, eficiente e portátil: os contêineres. Contudo, os contêineres eram complexos e difíceis de implementar até o surgimento do Docker, que os tornou fáceis de usar. WebAssembly (Wasm) e Inteligência Artificial (IA) estão impulsionando novas inovações, e o ecossistema Docker está evoluindo para funcionar com ambos. O livro dedica capítulos inteiros ao trabalho com aplicações de IA e aplicações Wasm no Docker.


## 2: Docker e padrões e projetos relacionados a contêineres

Este capítulo apresenta o Docker e alguns dos padrões e projetos mais importantes que moldam o ecossistema de contêineres. O objetivo é estabelecer algumas bases que serão aprimoradas nos capítulos seguintes.

Este capítulo tem duas partes principais:

  * Docker
  * Padrões e projetos relacionados a contêineres



### Docker

O Docker está no centro do ecossistema de contêineres. No entanto, o termo Docker pode ter dois significados:

  1. A plataforma Docker
  2. Docker, Inc.



A plataforma Docker é um conjunto de tecnologias bem estruturadas para criar, gerenciar e orquestrar contêineres. A Docker, Inc. é a empresa que criou a plataforma Docker e continua sendo a força motriz por trás do desenvolvimento de novos recursos.

Vamos analisar isso um pouco mais a fundo.

#### Docker, Inc.

A Docker, Inc. é uma empresa de tecnologia sediada em Palo Alto e fundada pelo desenvolvedor e empreendedor franco-americano Solomon Hykes. Solomon não faz mais parte da empresa.

A empresa começou como uma provedora de plataforma como serviço (PaaS) chamada dotCloud. Nos bastidores, a dotCloud entregava seus serviços em contêineres e possuía uma ferramenta própria para auxiliar na implantação e gerenciamento desses contêineres. Essa ferramenta própria era chamada de Docker.

A palavra "Docker" é uma expressão britânica abreviação de "dock worker" (trabalhador portuário), que se refere a alguém que carrega e descarrega mercadorias de navios.

Em 2013, a dotCloud abandonou a problemática divisão de PaaS do negócio, mudou seu nome para Docker, Inc. e se concentrou em levar o Docker e os contêineres para o mundo.

#### A tecnologia Docker

A plataforma Docker facilita a criação, o compartilhamento e a execução de contêineres.

Em linhas gerais, a plataforma Docker possui duas partes principais:

  * A CLI (cliente)
  * O motor (servidor)



A CLI é a conhecida ferramenta de linha de comando `docker` para implantar e gerenciar contêineres. Ela converte comandos simples em solicitações de API e as envia para o mecanismo.

O mecanismo engloba todos os componentes do lado do servidor que executam e gerenciam os contêineres.

A Figura 2.1 mostra a arquitetura de alto nível. O cliente e o mecanismo podem estar no mesmo host ou conectados pela rede.

Figura 2.1 Cliente e mecanismo Docker.

Nos capítulos seguintes, você verá que o cliente e o mecanismo são complexos e compostos por muitas pequenas partes especializadas. A Figura 2.2 dá uma ideia de parte da complexidade por trás do mecanismo. No entanto, o cliente oculta toda essa complexidade para que você não precise se preocupar. Por exemplo, você digita comandos amigáveis `docker` na CLI, a CLI os converte em solicitações de API e as envia para o daemon, e o daemon cuida de todo o resto.

Figura 2.2 Complexidade de ocultação da CLI do Docker e do daemon.

Vamos mudar o foco e analisar brevemente alguns órgãos de padronização e governança.

### Padrões e projetos relacionados a contêineres

Diversos órgãos de padronização e governança importantes influenciam o desenvolvimento de contêineres e o ecossistema de contêineres. Alguns deles incluem:

  * OCI
  * A CNCF
  * O Projeto Moby



#### A Iniciativa de Contêineres Abertos (OCI)

A Open Container Initiative (OCI) é um conselho de governança responsável por padrões de baixo nível relacionados a contêineres.

Opera sob a égide da Linux Foundation e foi fundada nos primórdios do ecossistema de contêineres, quando alguns funcionários da empresa CoreOS não concordavam com a dominância do Docker no setor. Em resposta, a CoreOS criou um padrão aberto chamado appc, que definia especificações para aspectos como formato de imagem e ambiente de execução de contêineres. Eles também criaram uma implementação de referência chamada rkt (pronuncia-se "rocket").

O padrão appc fazia as coisas de forma diferente do Docker e colocou o ecossistema numa posição delicada com dois padrões concorrentes.

Embora a competição seja geralmente algo positivo, padrões concorrentes costumam ser negativos, pois geram confusão e retardam a adoção pelos usuários. Felizmente, os principais atores do ecossistema se uniram e formaram o OCI como um conselho leve e neutro em relação a fornecedores para governar os padrões de contêineres. Isso nos permitiu arquivar o projeto appc e colocar todas as especificações de baixo nível relacionadas a contêineres sob a governança do OCI.

No momento da redação deste documento, a OCI mantém três padrões chamados especificações:

  * A especificação da imagem
  * A especificação de tempo de execução
  * A especificação de distribuição



Costumamos usar a analogia dos trilhos de trem ao explicar os padrões OCI:

Quando as dimensões e as propriedades dos trilhos foram padronizadas, isso deu aos empresários do setor ferroviário a confiança de que os trens, vagões, sistemas de sinalização, plataformas e outros produtos que eles fabricavam funcionariam com os trilhos padronizados — ninguém queria padrões conflitantes para as dimensões dos trilhos.

As especificações da OCI fizeram o mesmo pelo ecossistema de contêineres, que prosperou desde então. O Docker também mudou bastante desde a formação da OCI, e todas as versões modernas do Docker implementam as três especificações da OCI. Por exemplo:

  * O construtor Docker (BuildKit) cria imagens compatíveis com OCI.
  * O Docker utiliza um ambiente de execução compatível com OCI para criar contêineres compatíveis com OCI.
  * O Docker Hub implementa a especificação de distribuição OCI e é um registro compatível com OCI.



A Docker, Inc. e muitas outras empresas têm pessoas atuando no conselho de supervisão técnica (TOB) da OCI.

#### A CloudNative Computing Foundation (CNCF)

A Cloud Native Computing Foundation (CNCF) é outro projeto da Linux Foundation que exerce influência no ecossistema de contêineres. Foi fundada em 2015 com o objetivo de "...promover tecnologias de contêineres... e tornar a computação nativa em nuvem onipresente".

Em vez de criar e manter especificações relacionadas a contêineres, a CNCF hospeda projetos importantes como Kubernetes, containerd, Notary, Prometheus, Cilium e muitos outros.

Quando dizemos que a CNCF hospeda esses projetos, queremos dizer que ela fornece um espaço, estrutura e suporte para que os projetos cresçam e amadureçam. Por exemplo, todos os projetos da CNCF passam pelas seguintes três fases ou etapas:

  * Sandbox
  * Incubação
  * Graduado



Cada fase aumenta o nível de maturidade de um projeto, exigindo padrões mais elevados de governança, documentação, auditoria, acompanhamento de contribuições, marketing, engajamento da comunidade e muito mais. Por exemplo, novos projetos aceitos como projetos sandbox podem ter ótimas ideias e tecnologia de ponta, mas precisam de ajuda e recursos para criar uma governança sólida, etc. A CNCF auxilia em tudo isso.

Os projetos concluídos são considerados prontos para produção e têm garantia de governança sólida e implementação de boas práticas.

Se você observar novamente a Figura 2.2, verá que o Docker utiliza pelo menos duas tecnologias da CNCF: containerd e Notary.

#### O Projeto Moby

A Docker criou o projeto Moby como um espaço colaborativo para que desenvolvedores criem ferramentas especializadas para a construção de plataformas de contêineres.

Os desenvolvedores de plataformas podem escolher as ferramentas específicas do Moby de que precisam para construir sua plataforma de contêineres. Eles podem até mesmo compor suas plataformas usando uma combinação de ferramentas do Moby, ferramentas internas e ferramentas de outros projetos.

A Docker, Inc. criou originalmente o projeto Moby, mas agora ele conta com membros como Microsoft, Mirantis e Nvidia.

A plataforma Docker é construída utilizando ferramentas de vários projetos, incluindo o projeto Moby, a CNCF e a OCI.

#### Resumo do capítulo

Este capítulo apresentou o Docker e algumas das principais influências no ecossistema de contêineres.

A Docker, Inc., é uma empresa de tecnologia sediada em Palo Alto que está mudando a forma como desenvolvemos software. Ela foi pioneira e impulsionadora da revolução moderna dos contêineres.

A plataforma Docker concentra-se na execução e gestão de contêineres de aplicações. Ela funciona em Linux e Windows, pode ser instalada em praticamente qualquer lugar e oferece uma variedade de produtos gratuitos e pagos.

A Open Container Initiative (OCI) rege os padrões de contêineres de baixo nível e mantém as especificações para tempos de execução, formato de imagem e registros.

A CNCF oferece suporte a importantes projetos nativos da nuvem e os ajuda a amadurecer até se tornarem ferramentas de nível de produção.

O projeto Moby hospeda ferramentas de baixo nível que os desenvolvedores podem usar para construir plataformas de contêineres.


## 3: Obtendo o Docker

Existem muitas maneiras de obter o Docker e trabalhar com contêineres. Este capítulo mostrará as seguintes maneiras:

  * Docker Desktop
  * Passagem múltipla
  * Instalação do servidor no Linux



Recomendo fortemente que você instale e use o Docker Desktop. É a melhor maneira de trabalhar com o Docker e você poderá usá-lo para acompanhar a maioria dos exemplos do livro. Eu o uso diariamente.

Se você não puder usar o Docker Desktop, mostraremos como instalar o Docker em uma VM Multipass, bem como realizar uma instalação simples no Linux. No entanto, essas instalações não possuem todos os recursos do Docker Desktop.

### Docker Desktop

O Docker Desktop é um aplicativo para desktop da Docker, Inc. e é a melhor maneira de trabalhar com contêineres. Você tem acesso ao Docker Engine, uma interface de usuário intuitiva, todos os plugins e recursos mais recentes e um sistema de extensões com um marketplace. Você ainda recebe o Docker Compose e um cluster Kubernetes, caso queira aprender Kubernetes.

É gratuito para uso pessoal e educacional, mas você terá que pagar uma taxa de licença se usá-lo para trabalho e sua empresa tiver mais de 250 funcionários ou faturar mais de US$ 10 milhões anualmente.

O Docker Desktop no Windows 10 e nas edições Professional e Enterprise do Windows 11 suporta contêineres Windows e contêineres Linux. O Docker Desktop no Mac, Linux e nas edições Home do Windows suporta apenas contêineres Linux. Todos os exemplos do livro e quase todos os contêineres do mundo real são contêineres Linux.

Vamos instalar o Docker Desktop no Windows e no MacOS.

#### Pré-requisitos do Windows

O Docker Desktop no Windows requer todos os seguintes itens:

  * Versão de 64 bits do Windows 10/11
  * O suporte à virtualização de hardware deve estar ativado no BIOS do seu sistema.
  * WSL 2



Tenha muito cuidado ao alterar qualquer coisa na BIOS do seu sistema.

#### Instalando o Docker Desktop no Windows 10 e 11

Pesquise na internet por “instalar Docker Desktop no Windows”. Isso o levará à página de download correspondente, onde você poderá baixar o instalador e seguir as instruções. Quando solicitado, você deverá instalar e habilitar o backend WSL 2 (Subsistema Windows para Linux).

Após a conclusão da instalação, você precisa iniciar manualmente o Docker Desktop a partir do menu Iniciar do Windows. Pode levar um minuto para iniciar, mas você pode acompanhar o progresso da inicialização através do ícone animado da baleia na barra de tarefas do Windows, na parte inferior da tela.

Uma vez que esteja em execução, você pode abrir um terminal e digitar alguns comandos simples `docker`.
    
    
    $ docker version
    <Snip>
    Server: Docker Desktop 4.37.0 (177092)
     Engine:
      Version:          27.4.0
      API version:      1.47 (minimum version 1.24)
      Go version:       go1.22.9
      OS/Arch:          linux/amd64
    <Snip>
    

Parabéns! Agora você tem uma instalação funcional do Docker em sua máquina Windows.

Observe como a saída `Server` mostra `OS/Arch: linux/amd64`. Isso ocorre porque uma instalação padrão pressupõe que você trabalhará com contêineres Linux.

Algumas versões do Windows permitem alternar para contêineres do Windows clicando com o botão direito do mouse no ícone da baleia do Docker na bandeja de notificações do Windows e selecionando "Alternar para contêineres do Windows…". Isso mantém os contêineres Linux existentes em execução em segundo plano, mas você não poderá visualizá-los ou gerenciá-los até retornar ao modo de contêineres do Linux.

Certifique-se de estar executando no modo de contêineres Linux para poder acompanhar os exemplos mais adiante no livro.

#### Instalando o Docker Desktop no Mac

O Docker Desktop para Mac é como o Docker Desktop para Windows — um produto completo com uma interface de usuário elegante que oferece a experiência completa do Docker no seu computador.

Antes de prosseguir com a instalação, é importante saber que o Docker Desktop para Mac instala o daemon e os componentes do servidor dentro de uma máquina virtual Linux leve, que expõe a API de forma transparente para o seu ambiente local do Mac. Isso significa que você pode abrir um terminal no seu Mac e executar comandos `docker` sem nunca saber que tudo está sendo executado em uma máquina virtual oculta. É por isso também que as versões para Mac do Docker Desktop funcionam apenas com contêineres Linux — tudo é executado dentro de uma máquina virtual Linux.

A Figura 3.1 mostra a arquitetura de alto nível do Docker Desktop no Mac.

Figura 3.1

A maneira mais simples de instalar o Docker Desktop no seu Mac é pesquisar na internet por “instalar Docker Desktop no MacOS”, seguir os links para o download e, em seguida, concluir a instalação simples.

Quando a instalação terminar, você precisará iniciar o Docker Desktop a partir do Launchpad do macOS. Pode levar um minuto para iniciar, mas você pode acompanhar o ícone animado da baleia do Docker na barra de status na parte superior da tela. Depois de iniciado, você pode clicar no ícone da baleia para gerenciar o Docker Desktop.

Abra uma janela de terminal e execute alguns comandos Docker comuns. Tente o seguinte:
    
    
    $ docker version
    Client:
     Version:           27.4.0-rc.3
     API version:       1.47
     OS/Arch:           darwin/arm64
    <Snip>
    Server: Docker Desktop 4.37.0 (177092)
     Engine:
      Version:          27.4.0-rc.3
      API version:      1.47 (minimum version 1.24)
      OS/Arch:          linux/arm64
     containerd:
      Version:          1.7.21
     runc:
      Version:          1.1.13
     docker-init:
      Version:          0.19.0
    <Snip>
    

Observe que o `OS/Arch:` para o componente Servidor aparece como `linux/amd64` ou `linux/arm64`. Isso ocorre porque o daemon é executado dentro da VM Linux mencionada anteriormente. O componente Cliente é um aplicativo nativo do Mac e é executado diretamente no kernel Darwin do macOS. É por isso que ele aparece como `darwin/amd64` ou `darwin/arm64`.

Agora você pode usar o Docker no seu Mac.

### Instalando o Docker com o Multipass

Considere esta seção apenas se você não puder usar o Docker Desktop.

As instalações do Multipass não são fornecidas com suporte imediato para recursos como `docker scout`, `docker debug` e `docker init`.

Multipass é uma ferramenta gratuita para criar VMs Linux com recursos de nuvem em sua máquina Linux, Mac ou Windows, sendo incrivelmente fácil de instalar e usar. É uma maneira simples de criar clusters Docker com vários nós, semelhantes aos de produção.

Acesse `https://multipass.run/install` e instale a edição correta para seu hardware e sistema operacional.

Após a instalação, você só precisa de três comandos:
    
    
    $ multipass launch 
    $ multipass ls
    $ multipass shell
    

Execute o seguinte comando para criar uma nova máquina virtual chamada node1 com base na imagem Docker. A imagem Docker já vem com o Docker pré-instalado e pronto para uso.
    
    
    $ multipass launch docker --name node1
    

Levará um ou dois minutos para baixar a imagem e iniciar a máquina virtual.

Liste as máquinas virtuais para garantir que a sua foi iniciada corretamente.
    
    
    $ multipass ls
    
    Name                    State             IPv4             Image
    node1                   Running           192.168.64.37    Ubuntu 24.04 LTS
                                              172.17.0.1
                                              172.18.0.1
    

Você usará o endereço IP 192.168.x.x ao trabalhar com os exemplos mais adiante neste livro.

Conecte-se à máquina virtual com o seguinte comando.
    
    
    $ multipass shell node1
    

Após a conexão, você pode executar os seguintes comandos para verificar sua versão do Docker e listar os plugins de linha de comando instalados.
    
    
    $ docker --version
    Docker version 26.1.0, build 9714adc
    
    $ docker info
    Client: Docker Engine - Community
     Version:    27.3.1
     Context:    default
     Debug Mode: false
      Plugins:
      buildx: Docker Buildx (Docker Inc.)
        Version:  v0.17.1
        Path:     /usr/libexec/docker/cli-plugins/docker-buildx
      compose: Docker Compose (Docker Inc.)
        Version:  v2.29.7
        Path:     /usr/libexec/docker/cli-plugins/docker-compose
      <Snip>
    

Você pode digitar `exit` para sair da VM e `multipass shell node1` para entrar novamente. Você também pode digitar `multipass delete node1` e depois `multipass purge` para excluí-la.

### Instalando o Docker no Linux

Considere esta seção apenas se você não puder usar o Docker Desktop, pois ele não lhe dá acesso a `docker scout`, `docker debug` ou `docker init`.

Estas instruções mostram como instalar o Docker no Ubuntu Linux 24.04 e servem apenas como guia. Existem muitos outros métodos de instalação, e você deve pesquisar na internet para encontrar as instruções mais recentes.
    
    
    $ sudo snap install docker
    <Snip>
    docker 27.2.0 from Canonical✓ installed
    

Execute alguns comandos para testar a instalação. Você precisará prefixá-los com `sudo`.
    
    
    $ sudo docker --version
    Docker version 27.2.0, build 3ab4256
    
    $ sudo docker info
    <Snip>
    Server:
     Containers: 0
      Running: 0
      Paused: 0
      Stopped: 0
     Images: 0
     Server Version: 27.2.0
    <Snip>
    

Se você não gosta de adicionar `sudo` antes dos comandos do Docker, pode executar os seguintes comandos para criar um grupo do Docker e adicionar sua conta de usuário a ele.
    
    
    $ sudo groupadd docker
    
    $ sudo usermod -aG docker $(whoami)
    

Você precisará reiniciar o Docker para que as alterações entrem em vigor. Veja como reiniciar o Docker em muitas distribuições Ubuntu Linux. O procedimento pode ser diferente na sua.
    
    
    $ sudo service docker start
    

#### Resumo do Capítulo

Você pode executar o Docker em praticamente qualquer lugar, e instalá-lo é mais fácil do que nunca.

O Docker Desktop oferece um ambiente Docker totalmente funcional em sua máquina Linux, Mac ou Windows e é a melhor maneira de obter um ambiente de desenvolvimento Docker em sua máquina local. É fácil de instalar, inclui o Docker Engine, possui uma interface de usuário intuitiva e um marketplace com diversas extensões para ampliar suas funcionalidades. Ele funciona com Docker, Docker e Kubernetes, e permite até mesmo criar um cluster Kubernetes.

O Multipass é uma ótima maneira de criar uma máquina virtual local executando o Docker, e existem muitas maneiras de instalar o Docker em servidores Linux. Essas opções oferecem acesso à maioria dos recursos gratuitos do Docker, mas carecem de alguns recursos do Docker Desktop.


## 4: O panorama geral

Este capítulo proporcionará experiência prática e uma visão geral de imagens e contêineres. O objetivo é prepará-lo para os detalhes que serão abordados nos próximos capítulos.

Vamos dividir este capítulo em duas partes:

  * A perspectiva de Operações
  * A perspectiva do desenvolvedor



A perspectiva de operações (ops) concentra-se em iniciar, parar e excluir contêineres, bem como executar comandos dentro deles.

A perspectiva do desenvolvedor se concentra mais no lado da aplicação e abrange o processo de pegar o código-fonte da aplicação, compilá-lo em uma imagem de contêiner e executá-lo como um contêiner.

Recomendo que você leia ambas as seções e siga os exemplos, pois isso lhe dará as perspectivas de desenvolvimento e operações. Alguém aí curte DevOps?

### A Perspectiva Operacional

Nesta seção, você deverá completar todos os seguintes itens:

  * Verifique se o Docker está funcionando.
  * Baixar uma imagem
  * Inicie um contêiner a partir da imagem.
  * Executar um comando dentro do contêiner
  * Exclua o contêiner



Uma instalação típica do Docker instala o cliente e o mecanismo na mesma máquina e os configura para se comunicarem entre si.

Execute o comando `docker version` para garantir que ambos estejam instalados e em execução.
    
    
    $ docker version
    Client:                                     <<---- Start of client response 
     Version:           27.4.0-rc.3             -----┐
     API version:       1.47                         |
     Go version:        go1.22.9                     | Client info block
     OS/Arch:           darwin/arm64                 |
     Context:           desktop-linux           -----┘
    
    Server: Docker Desktop 4.37.0 (177092)      <<---- Start of server response
     Engine:                                    -----┐
      Version:          27.4.0-rc.3                  |
      API version:      1.47 (minimum version 1.24)  |
      Go version:       go1.22.9                     |
      OS/Arch:          linux/arm64                  |
     containerd:                                     | Server block
      Version:          1.7.21                       |
     runc:                                           |
      Version:          1.1.13                       |
     docker-init:                                    |
      Version:          0.19.0                  -----┘
    

Se a resposta do cliente e do servidor for semelhante à saída descrita no livro, tudo está funcionando conforme o esperado.

Se você estiver no Linux e receber um erro `permission denied while trying to connect to the Docker daemon...`, tente novamente com `sudo` antes do comando — `sudo docker version`. Se funcionar com `sudo`, você precisará prefixar todos os comandos `docker` futuros com `sudo`.

#### Baixar uma imagem

Imagens são objetos que contêm tudo o que um aplicativo precisa para ser executado. Isso inclui um sistema de arquivos do sistema operacional, o aplicativo e todas as suas dependências. Se você trabalha na área de operações, elas são semelhantes a modelos de máquinas virtuais. Se você é um desenvolvedor, elas são semelhantes a classes.

Execute um comando `docker images`.
    
    
    $ docker images
    REPOSITORY    TAG        IMAGE ID       CREATED       SIZE
    

Se você estiver trabalhando com uma instalação limpa, não terá imagens e sua saída será a mesma do livro. Se estiver trabalhando com o Multipass, poderá ver uma imagem chamada `portainer/portainer-ce`.

Copiar novas imagens para o seu host Docker é chamado de "pull". Faça o pull da imagem `ubuntu:latest`.
    
    
    $ docker pull nginx:latest
    latest: Pulling from library/nginx
    ad5932596f78: Download complete
    e4bc5c1a6721: Download complete
    1bd52ec2c0cb: Download complete
    411a98463f95: Download complete
    df25b2e5edb3: Download complete
    e93f7200eab8: Download complete
    Digest: sha256:fb197595ebe76b9c0c14ab68159fd3c08bd067ec62300583543f0ebda353b5be
    Status: Downloaded newer image for nginx:latest
    docker.io/library/nginx:latest
    

Execute outro `docker images` para confirmar se o comando pull funcionou.
    
    
    $ docker images
    REPOSITORY      TAG      IMAGE ID        CREATED         SIZE
    nginx           latest   fb197595ebe7     10 days ago     280MB
    

Discutiremos onde a imagem é armazenada e o que ela contém em capítulos posteriores. Por enquanto, tudo o que você precisa saber é que as imagens contêm o suficiente de um sistema operacional (SO) e todo o código e dependências necessários para executar um aplicativo desejado. A imagem do NGINX que você baixou inclui uma versão simplificada do Linux e o aplicativo de servidor web NGINX.

#### Inicie um contêiner a partir da imagem.

Se você acompanhou até aqui, terá uma cópia da imagem `nginx:latest` e poderá usar o comando `docker run` para iniciar um contêiner a partir dela.

Execute o seguinte comando `docker run` para iniciar um novo contêiner chamado test a partir da imagem `ubuntu:latest`.
    
    
    $ docker run --name test -d -p 8080:80 nginx:latest
    e08c3535...30557225
    

O número longo confirma que o contêiner foi criado.

Vamos examinar rapidamente esse comando `docker run`.

O parâmetro `docker run` instrui o Docker a iniciar um novo contêiner. O parâmetro `--name` instruiu o Docker a nomear este contêiner como "test" e o parâmetro `-d` instruiu-o a iniciar o contêiner em segundo plano (modo detached) para que ele não ocupe o seu terminal. O parâmetro `-p` instruiu o Docker a mapear a porta `80` no contêiner para a porta `8080` no seu host Docker. Finalmente, o comando instruiu o Docker a basear o contêiner na imagem `nginx:latest`.

Execute o comando `docker ps` para ver o contêiner em execução.
    
    
    $ docker ps
    CONTAINER ID   IMAGE          COMMAND        CREATED      STATUS      PORTS                  NAMES
    e08c35352ff3   nginx:latest   "/docker..."   3 mins ago   Up 2 mins   0.0.0.0:8080->80/tcp   test
    

Você deve reconhecer o `CONTAINER ID` pelo longo número impresso após o comando `docker run`. Você também deve reconhecer as colunas `IMAGE`, `PORTS` e `NAMES` pelas flags no comando `docker run`. O campo `COMMAND` lista o comando que o Docker executou para iniciar o aplicativo NGINX dentro do contêiner.

#### Executar um comando dentro do contêiner

Execute o seguinte comando para conectar seu shell a um novo processo Bash dentro do contêiner.
    
    
    $ docker exec -it test bash
    root@e08c35352ff3:/#
    

O prompt do seu shell mudará para indicar que você está conectado ao contêiner.

Execute o seguinte comando para listar os arquivos no seu diretório atual.
    
    
    root@e08c35352ff3:/# ls -l
    total 64
    lrwxrwxrwx   1 root root    7 Jan  2 00:00 bin -> usr/bin
    drwxr-xr-x   2 root root 4096 Oct 31 11:04 boot
    drwxr-xr-x   5 root root  340 Jan 12 15:09 dev
    drwxr-xr-x   1 root root 4096 Jan  3 02:56 docker-entrypoint.d
    -rwxr-xr-x   1 root root 1620 Jan  3 02:56 docker-entrypoint.sh
    drwxr-xr-x   1 root root 4096 Jan 12 15:09 etc
    <Snip>
    

Se você está familiarizado com o Linux, reconhecerá que esses são arquivos e diretórios comuns do Linux.

Tente executar o comando `ps` para listar os processos em execução.
    
    
    root@e08c35352ff3:/# ps -elf
    bash: ps: command not found
    

O comando não foi encontrado porque a maioria dos contêineres inclui apenas aplicativos e ferramentas essenciais para mantê-los pequenos e reduzir as vulnerabilidades a ataques. Mais adiante neste livro, mostraremos como usar o Docker Desktop e o Docker Debug para se conectar a contêineres em execução e executar comandos que não fazem parte do contêiner.

Digite `exit` para encerrar o processo bash e reconectar o shell ao seu terminal local. O prompt do shell voltará ao normal.

Execute o seguinte comando para verificar se o contêiner de teste ainda está em execução.
    
    
    $ docker ps
    CONTAINER ID   IMAGE          COMMAND        CREATED      STATUS      PORTS              NAMES
    e08c35352ff3   nginx:latest   "/docker..."   7 mins ago   Up 7 mins   0.0.0.0:8080->80   test
    

O contêiner ainda está em execução, e você pode ver que ele foi criado há 7 minutos e está em execução há 7 minutos.

#### Exclua o contêiner

Pare e encerre o contêiner usando os comandos `docker stop` e `docker rm`.
    
    
    $ docker stop test
    test
    

O contêiner pode levar alguns segundos para parar.
    
    
    $ docker rm test
    test
    

Verifique se o contêiner foi excluído corretamente executando o comando `docker ps` com a flag `-a` para listar todos os contêineres, mesmo aqueles que estão parados.
    
    
    $ docker ps -a
    CONTAINER ID    IMAGE    COMMAND    CREATED    STATUS    PORTS    NAMES
    

Parabéns, você baixou uma imagem Docker, iniciou um contêiner a partir dela, fez login nele, executou um comando dentro dele, o parou e o excluiu.

### A Perspectiva do Desenvolvedor

Os contêineres têm tudo a ver com aplicações.

Nesta seção, você deverá concluir todas as etapas a seguir:

  * Clonar um aplicativo de um repositório do GitHub
  * Inspecione o Dockerfile do aplicativo.
  * Containerize o aplicativo
  * Execute o aplicativo como um contêiner.



Execute o seguinte comando para criar um clone local do repositório. Isso copiará o código do aplicativo para sua máquina, permitindo que você o conteinere em uma etapa futura. Você precisará da CLI `git` para que isso funcione.
    
    
    $ git clone https://github.com/nigelpoulton/psweb.git
    Cloning into 'psweb'...
    remote: Enumerating objects: 63, done.
    remote: Counting objects: 100% (34/34), done.
    remote: Compressing objects: 100% (22/22), done.
    remote: Total 63 (delta 13), reused 25 (delta 9), pack-reused 29
    Receiving objects: 100% (63/63), 13.29 KiB | 4.43 MiB/s, done.
    Resolving deltas: 100% (21/21), done.
    

Acesse o diretório `psweb` e liste seu conteúdo.
    
    
    $ cd psweb
    
    $ ls -l
    total 32
    -rw-r--r--@ 1 nigelpoulton  staff  324  5 Feb 12:31 Dockerfile
    -rw-r--r--  1 nigelpoulton  staff  378  5 Feb 12:31 README.md
    -rw-r--r--  1 nigelpoulton  staff  341  5 Feb 12:31 app.js
    -rw-r--r--@ 1 nigelpoulton  staff  355  5 Feb 12:47 package.json
    drwxr-xr-x  3 nigelpoulton  staff   96  5 Feb 12:31 views
    

O aplicativo é um aplicativo web simples em Node.js que executa algum HTML estático.

#### Inspecione o Dockerfile do aplicativo.

O Dockerfile é um documento de texto simples que instrui o Docker sobre como construir o aplicativo e suas dependências em uma imagem.

Liste o conteúdo do Dockerfile da aplicação.
    
    
    $ cat Dockerfile
    
    FROM alpine
    LABEL maintainer="nigelpoulton@hotmail.com"
    RUN apk add --update nodejs npm curl
    COPY . /src
    WORKDIR /src
    RUN  npm install
    EXPOSE 8080
    ENTRYPOINT ["node", "./app.js"]
    

Você aprenderá mais sobre Dockerfiles mais adiante neste livro. Por enquanto, tudo o que você precisa saber é que cada linha representa uma instrução que o Docker executa para construir o aplicativo em uma imagem.

Se você acompanhou até aqui, já deve ter baixado o código do aplicativo de um repositório Git remoto e analisado o Dockerfile do aplicativo.

#### Containerize o aplicativo

Execute o seguinte comando `docker build` para criar uma nova imagem com base nas instruções do Dockerfile. Isso criará uma nova imagem Docker chamada `test:latest`.

Certifique-se de executar o comando dentro do diretório `psweb` e inclua o ponto final.
    
    
    $ docker build -t test:latest .
    [+] Building 36.2s (11/11) FINISHED
     => [internal] load .dockerignore                                                        0.0s
     => => transferring context: 2B                                                          0.0s
     => [internal] load build definition from Dockerfile                                     0.0s
     <Snip>
     => => naming to docker.io/library/test:latest                                           0.0s
     => => unpacking to docker.io/library/test:latest                                        0.7s
    

Quando a compilação for concluída, verifique se você tem uma imagem chamada `test:latest`.
    
    
    $ docker images
    REPO     TAG      IMAGE ID        CREATED          SIZE
    test     latest   0435f2738cf6    21 seconds ago   160MB
    

Parabéns, você conteinerizou o aplicativo. Esse é o termo técnico para criar uma imagem de contêiner que contém o aplicativo e todas as suas dependências.

#### Execute o aplicativo como um contêiner.

Execute o seguinte comando para iniciar um contêiner chamado web1 a partir da imagem. Se você estiver em um computador Windows, será necessário substituir as barras invertidas por crases ou executar o comando em uma única linha, sem as barras invertidas.
    
    
    $ docker run -d \
      --name web1 \
      --publish 8080:8080 \
      test:latest
    

Abra um navegador da web e acesse o nome DNS ou o endereço IP do seu host Docker na porta `8080`. Se estiver usando o Docker Desktop, conecte-se a `localhost:8080` ou `127.0.0.1:8080`. Se estiver usando o Multipass, conecte-se ao endereço 192.168 da sua VM do Multipass na porta `8080`. Execute um comando `ip a | grep 192` dentro da VM do Multipass ou execute um comando `multipass ls` na sua máquina local para encontrar o endereço.

Você verá a seguinte página da web.

Figura 4.1

Parabéns! Você copiou o código de um aplicativo de um repositório Git remoto, o compilou em uma imagem Docker e o executou como um contêiner. Chamamos isso de conteinerização de um aplicativo.

#### Limpar

Execute os seguintes comandos para encerrar o contêiner e excluir a imagem.
    
    
    $ docker rm web1 -f
    web1
    
    $ docker rmi test:latest
    Untagged: test:latest
    Deleted: sha256:0435f27...cac8e2b
    

#### Resumo do Capítulo

Na seção de Operações (Ops) do capítulo, você baixou uma imagem Docker, iniciou um contêiner a partir dela, fez login no contêiner, executou um comando dentro dele e, em seguida, parou e excluiu o contêiner.

Na seção de Desenvolvimento, você conteinerizou um aplicativo simples, obtendo o código-fonte do GitHub e criando uma imagem seguindo as instruções de um Dockerfile. Em seguida, você executou o aplicativo como um contêiner.

O que você aprendeu neste capítulo lhe será útil nos próximos capítulos.


# Parte 2: Os detalhes técnicos


## 5: O mecanismo Docker

Neste capítulo, vamos analisar o funcionamento interno do Docker Engine.

Este capítulo tem um forte foco em operações, e você pode usar o Docker sem saber tudo o que está prestes a aprender. No entanto, para realmente dominar algo, você precisa entender o que acontece nos bastidores. Portanto, se você quer dominar o Docker, deve ler este capítulo.

Dividi o capítulo nas seguintes seções:

  * Docker Engine – Resumindo
  * O Docker Engine
  * A influência da Open Container Initiative (OCI)
  * então
  * containerd
  * Iniciando um novo contêiner (exemplo)
  * Qual é o propósito dessa tala?
  * Como isso é implementado no Linux



Vamos aprender sobre o Docker Engine.

### Docker Engine – Resumindo

Docker Engine é o termo técnico para os componentes do Docker que executam e gerenciam contêineres no servidor. Se você já trabalhou com VMware, o Docker Engine é semelhante ao ESXi.

O Docker Engine é modular e construído a partir de muitos pequenos componentes especializados extraídos de projetos como o OCI, o CNCF e o projeto Moby.

Em muitos aspectos, o Docker Engine é semelhante a um motor de carro:

  * O motor de um carro é composto por muitas peças especializadas que trabalham em conjunto para fazer o carro funcionar — coletores de admissão, corpos de borboleta, cilindros, pistões, velas de ignição, coletores de escape e muito mais.
  * O Docker Engine é composto por diversas ferramentas especializadas que trabalham em conjunto para criar e executar contêineres — a API, o construtor de imagens, o ambiente de execução de alto nível, o ambiente de execução de baixo nível, os shims, etc.



A Figura 5.1 mostra os componentes do Docker Engine que criam e executam contêineres. Existem outros componentes, mas este diagrama simplificado concentra-se nos componentes que iniciam e executam contêineres.

Figura 5.1

Ao longo do livro, nos referiremos a runc e containerd com “r” e “c” minúsculos, respectivamente, conforme consta na documentação oficial do projeto. Isso significa que frases que começam com runc ou containerd não começarão com letra maiúscula.

### O Docker Engine

Quando o Docker foi lançado pela primeira vez, o Docker Engine tinha dois componentes principais:

  * O daemon do Docker (às vezes referido apenas como “o daemon”)
  * LXC



O daemon era um binário monolítico que continha todo o código da API, construtores de imagens, execução de contêineres, volumes, rede e muito mais.

O LXC fez o trabalho árduo de interagir com o kernel do Linux e construir os namespaces e cgroups necessários para criar e iniciar contêineres.

#### Substituindo LXC

A dependência do LXC apresentou diversos problemas para o projeto Docker.

Primeiro, o LXC é específico para Linux, enquanto o Docker tinha a ambição de ser multiplataforma.

Em segundo lugar, o Docker estava evoluindo rapidamente e não havia como garantir que o LXC evoluísse da maneira que o Docker precisava.

Para melhorar a experiência e ajudar o projeto a evoluir mais rapidamente, o Docker substituiu o LXC por sua própria ferramenta, o libcontainer. O objetivo do libcontainer era ser uma ferramenta independente de plataforma que desse ao Docker acesso aos blocos de construção fundamentais de contêineres no kernel do host.

O Libcontainer substituiu o LXC no Docker há muito tempo.

#### Desmembrando o daemon monolítico do Docker

Como mencionado anteriormente, o Docker Engine era originalmente um monolito com quase todas as funcionalidades codificadas no daemon. No entanto, com o passar do tempo, isso se tornou cada vez mais problemático pelos seguintes motivos:

  1. Ficou mais lento
  2. Não era o que o ecossistema queria.
  3. É difícil inovar em software monolítico.



O projeto reconheceu esses desafios e iniciou um programa de longa duração para desmembrar e refatorar o Engine, de modo que cada funcionalidade se tornasse uma pequena ferramenta especializada. Os desenvolvedores de plataformas poderiam então reutilizar essas ferramentas para construir outras plataformas.

O trabalho de desmembramento do daemon do Docker é um processo contínuo, e todo o código para construir imagens e executar contêineres foi removido e refatorado em pequenas ferramentas especializadas. Exemplos notáveis incluem a remoção das funcionalidades de tempo de execução de alto e baixo nível e sua reimplementação em ferramentas separadas chamadas containerd e runc, ambas utilizadas por diversos projetos, incluindo Docker, Kubernetes, Firecracker e Fargate. Mais recentemente (a partir do Docker Desktop 4.27.0), o Docker removeu o gerenciamento de imagens do daemon e agora utiliza os recursos de gerenciamento de imagens do containerd.

A Figura 5.2 mostra outra visão dos componentes do Docker Engine usados para executar contêineres e lista as principais responsabilidades de cada componente.

Figura 5.2 - Componentes e responsabilidades do motor

Existem outros componentes do motor.

### A influência da Open Container Initiative (OCI)

Quase ao mesmo tempo em que a Docker, Inc. estava reformulando o Engine, a OCI estava definindo dois padrões relacionados a contêineres:

  1. Especificação de imagem (image-spec)
  2. Especificação de tempo de execução (runtime-spec)



Ambas as especificações foram lançadas como versão 1.0 em julho de 2017 e ainda são vitais hoje.

Eles até adicionaram uma terceira especificação chamada Especificação de Distribuição (distribution-spec) que rege como as imagens são distribuídas por meio de registros.

No momento da redação deste texto, a especificação de tempo de execução está na versão 1.2.0, e as especificações de imagem e distribuição estão ambas na versão 1.1.0. Isso demonstra a natureza lenta e constante dessas especificações de baixo nível, das quais muitos outros projetos dependem fortemente — estabilidade é a palavra-chave para especificações OCI de baixo nível.

A Docker, Inc. foi membro fundador da OCI e teve participação fundamental na definição das especificações originais. Ela continua envolvida, contribuindo com código e ajudando a orientar o futuro das especificações.

Todas as versões do Docker desde 2016 implementam as especificações OCI. Por exemplo, o Docker usa o runc, a implementação de referência da especificação de tempo de execução OCI, para criar contêineres compatíveis com OCI (especificação de tempo de execução). Ele também usa o BuildKit para construir imagens compatíveis com OCI (especificação de imagem), e o Docker Hub é um registro compatível com OCI (especificação de registro).

### então

Como mencionado anteriormente, o runc (pronuncia-se "run see" e é sempre escrito com "r" minúsculo) é a implementação de referência da especificação de tempo de execução OCI. A Docker, Inc. teve participação fundamental na definição da especificação e contribuiu com o código inicial do runc.

O runc é um wrapper de linha de comando leve para o libcontainer que você pode baixar e usar para gerenciar contêineres compatíveis com OCI. No entanto, é uma ferramenta de baixo nível e carece de quase todos os recursos e complementos disponíveis no Docker Engine. Felizmente, como mostrado anteriormente na Figura 5.2, o Docker usa o runc como seu ambiente de execução de baixo nível. Isso significa que você obtém contêineres compatíveis com OCI e a experiência de usuário rica em recursos do Docker.

Em termos de jargão, às vezes dizemos que o runc opera na camada OCI e frequentemente nos referimos a ele como um ambiente de execução de baixo nível.

Tanto o Docker quanto o Kubernetes usam o runc como seu ambiente de execução padrão de baixo nível e o combinam com o ambiente de execução de alto nível containerd:

  * O containerd opera como um ambiente de execução de alto nível, gerenciando eventos do ciclo de vida.
  * O runc opera como um ambiente de execução de baixo nível, executando eventos do ciclo de vida ao interagir com o kernel para realizar o trabalho de construir e excluir contêineres.



Você pode conferir os lançamentos mais recentes aqui:

  * https://github.com/opencontainers/runc/releases



### containerd

containerd (pronuncia-se “container dee” e é sempre escrito com “c” minúsculo) é outra ferramenta que o Docker criou ao remover funcionalidades do daemon.

Nos referimos ao containerd como um ambiente de execução de alto nível, pois ele gerencia eventos do ciclo de vida, como iniciar, parar e excluir contêineres. No entanto, ele precisa de um ambiente de execução de baixo nível para realizar o trabalho propriamente dito. Na maioria das vezes, o containerd é usado em conjunto com o runc como seu ambiente de execução de baixo nível. Contudo, como você viu na Figura 5.3, ele utiliza shims que permitem substituir o runc por outros ambientes de execução de baixo nível. Abordaremos isso com mais detalhes no capítulo sobre WebAssembly, quando você verá como usar o Docker para executar aplicativos WebAssembly.

O plano original era que o containerd fosse uma pequena ferramenta especializada para gerenciar eventos do ciclo de vida de contêineres. No entanto, ele cresceu e passou a incluir a capacidade de gerenciar imagens, redes e volumes.

Um dos motivos para adicionar mais funcionalidades é para projetos como o Kubernetes, que desejam que o containerd possa enviar e receber imagens. Felizmente, essa funcionalidade extra é modular, o que significa que projetos como o Kubernetes podem incluir o containerd, mas utilizar apenas os componentes de que precisam.

O containerd foi originalmente desenvolvido pela Docker, Inc. e doado à Cloud Native Computing Foundation (CNCF). No momento da redação deste texto, o containerd é um projeto graduado pela CNCF, o que significa que é estável e pronto para produção. Você pode ver os lançamentos mais recentes aqui:

  * https://github.com/containerd/containerd/releases



### Iniciando um novo contêiner (exemplo)

Agora que você já tem uma visão geral, vamos ver como usar o Docker para criar um novo contêiner.

A maneira mais comum de iniciar contêineres é usando a CLI do Docker. Sinta-se à vontade para executar o seguinte comando para iniciar um novo contêiner chamado ctr1 com base na imagem `nginx`.
    
    
    $ docker run -d --name ctr1 nginx
    

Execute o comando `docker ps` para verificar se o contêiner está em execução.
    
    
    $ docker ps
    CONTAINER ID   IMAGE    COMMAND                  CREATED         STATUS         PORTS    NAMES
    9cfb0c9aacb2   nginx    "/docker-entrypoint.…"   9 seconds ago   Up 9 seconds   80/tcp   ctr1
    

Ao executar comandos como este, o cliente Docker os converte em solicitações de API e as envia para a API exposta pelo daemon.

O daemon pode expor a API em um socket local ou pela rede. No Linux, o socket local é `/var/run/docker.sock` e no Windows é `\pipe\docker_engine`.

O daemon recebe a solicitação, interpreta-a como uma solicitação para criar um novo contêiner e a passa para o containerd. Lembre-se de que o daemon não contém mais nenhum código para criar contêineres.

O daemon se comunica com o containerd por meio de uma API no estilo CRUD via gRPC.

Apesar do nome, nem mesmo o containerd consegue criar contêineres. Ele converte a imagem Docker necessária em um pacote OCI e instrui o runc a usá-lo para criar um novo contêiner.

O runc interage com o kernel do sistema operacional para reunir todas as estruturas necessárias para criar um contêiner (namespaces, cgroups, etc.). O contêiner inicia como um processo filho do runc e, assim que o contêiner é iniciado, o runc é encerrado.

A Figura 5.3 resume o processo.

Figura 5.3

Ao separar a criação e o gerenciamento de contêineres do daemon do Docker e implementá-los no containerd e no runc, torna-se possível parar, reiniciar e até mesmo atualizar o daemon sem afetar os contêineres em execução. Às vezes, chamamos isso de contêineres sem daemon.

Se você iniciou o contêiner NGINX anteriormente, deverá excluí-lo usando o seguinte comando.
    
    
    $ docker rm ctr1 -f
    

### Qual é a função dessa calço?

Alguns dos diagramas neste capítulo mostram um componente de calço.

Os shims são um padrão popular de engenharia de software, e o Docker Engine os utiliza entre o containerd e a camada OCI, trazendo os seguintes benefícios:

  * Contêineres sem demônios
  * Eficiência aprimorada
  * Camada OCI conectável



Já mencionamos que contêineres sem daemon permitem parar, reiniciar e até mesmo atualizar o daemon do Docker sem afetar os contêineres em execução.

Em termos de eficiência, o containerd cria um processo intermediário (shim) e um processo runc para cada novo contêiner. No entanto, cada processo runc é encerrado assim que o contêiner começa a ser executado, deixando o processo intermediário como o processo pai do contêiner. O processo intermediário é leve e fica entre o containerd e o contêiner. Ele reporta o status do contêiner e executa tarefas de baixo nível, como manter os fluxos STDIN e STDOUT do contêiner abertos.

Os shims também possibilitam substituir o runc por outros ambientes de execução de baixo nível.

### Como isso é implementado no Linux

Em um sistema Linux, o Docker implementa os componentes que discutimos como os seguintes binários separados:

  * `/usr/bin/dockerd` (o daemon do Docker)
  * `/usr/bin/containerd`
  * `/usr/bin/containerd-shim-runc-v2`
  * `/usr/bin/runc`



Você pode ver todos esses processos em um host Docker baseado em Linux executando o comando `ps`. Alguns desses processos só estarão presentes quando o sistema tiver contêineres em execução e não serão visíveis se você estiver usando o Docker Desktop em um Mac, pois o Docker Engine é executado dentro de uma máquina virtual.

#### Ainda precisamos do daemon?

No momento em que este texto foi escrito, o Docker removeu a maior parte da funcionalidade do daemon. No entanto, ele ainda fornece a API do Docker.

#### Resumo do capítulo

O Docker Engine compreende os componentes do lado do servidor do Docker e implementa a maior parte do código para construir, compartilhar e executar contêineres. Ele implementa os padrões OCI e é um aplicativo modular composto por muitos componentes pequenos e especializados.

O componente daemon do Docker implementa a API do Docker, mas a maioria das outras funcionalidades foi removida e implementada como ferramentas independentes e componíveis, como containerd e runc.

O containerd executa tarefas de gerenciamento de imagens e supervisiona o ciclo de vida dos contêineres, como iniciar, parar e excluir contêineres. Foi originalmente desenvolvido pela Docker, Inc. e posteriormente contribuiu para a CNCF. É classificado como um ambiente de execução de alto nível e usado por muitos outros projetos, incluindo Kubernetes, Firecracker e Fargate.

O containerd depende de um ambiente de execução de baixo nível chamado runc para interagir com o kernel do host e construir contêineres. O runc é a implementação de referência da especificação de ambiente de execução OCI e espera iniciar contêineres a partir de pacotes compatíveis com OCI. O containerd se comunica com o runc e garante que as imagens Docker sejam apresentadas ao runc como pacotes compatíveis com OCI.

O runc é baseado no código do libcontainer, você pode executá-lo como uma ferramenta CLI independente para criar contêineres e ele é usado em praticamente todos os lugares onde o containerd é usado.

Os shims permitem usar o containerd com outros ambientes de execução de baixo nível.


## 6: Trabalhando com Imagens

Este capítulo é um mergulho profundo nas imagens Docker. Você aprenderá o que são imagens, como trabalhar com elas e como funcionam internamente. Você aprenderá a criar as suas próprias no Capítulo 8: Containerizando uma aplicação.

Organizei o capítulo da seguinte forma:

  * Imagens Docker – Resumindo
  * Introdução às imagens
  * Extraindo imagens
  * Registros de imagens
  * Nomeação e etiquetagem de imagens
  * Imagens e camadas
  * Extraindo imagens por resumo
  * Imagens de arquitetura múltipla
  * Análise de vulnerabilidades com o Docker Scout
  * Excluindo imagens



### Imagens Docker – Resumindo

Antes de começarmos, todos os termos a seguir significam a mesma coisa e os usaremos indistintamente: Imagem, imagem Docker, imagem de contêiner e imagem OCI.

Uma imagem é um pacote somente leitura que contém tudo o que você precisa para executar um aplicativo. Isso significa que ela inclui o código do aplicativo, as dependências, um conjunto mínimo de estruturas do sistema operacional e metadados. Você pode iniciar vários contêineres a partir de uma única imagem.

Se você está familiarizado com o VMware, as imagens são um pouco como modelos de máquinas virtuais — um modelo de máquina virtual é como uma máquina virtual parada, enquanto uma imagem é como um contêiner parado. Se você é um desenvolvedor, as imagens são semelhantes a classes — você pode criar um ou mais objetos a partir de uma classe, enquanto pode criar um ou mais contêineres a partir de uma imagem.

A maneira mais fácil de obter uma imagem é baixá-la de um registro. O Docker Hub é o registro mais comum, e baixar uma imagem a transfere para sua máquina local, onde o Docker pode usá-la para iniciar um ou mais contêineres. Existem outros registros, e o Docker funciona com todos eles.

O Docker cria imagens empilhando camadas independentes e representando-as como um único objeto unificado. Uma camada pode conter os componentes do sistema operacional, outra as dependências do aplicativo e outra o próprio aplicativo. O Docker empilha essas camadas e as faz parecer um sistema unificado.

As imagens geralmente são pequenas. Por exemplo, a imagem oficial do NGINX tem cerca de 80 MB e a imagem oficial do Redis tem cerca de 40 MB. No entanto, as imagens do Windows podem ser enormes.

Essa é a apresentação resumida. Vamos nos aprofundar um pouco mais.

### Introdução às imagens

Já mencionamos que as imagens são como contêineres parados. Você pode até mesmo parar um contêiner e criar uma nova imagem a partir dele. Com isso em mente, as imagens são construções de tempo de construção, enquanto os contêineres são construções de tempo de execução. A Figura 6.1 mostra a natureza de construção e execução de cada um e que você pode iniciar vários contêineres a partir de uma única imagem.

Figura 6.1

O comando `docker run` é a maneira mais comum de iniciar um contêiner a partir de uma imagem. Depois que o contêiner estiver em execução, a imagem e o contêiner ficam vinculados, e você não poderá excluir a imagem até que pare e exclua o contêiner. Se vários contêineres usarem a mesma imagem, você só poderá excluir a imagem depois de excluir todos os contêineres que a utilizam.

Os contêineres são projetados para executar uma única aplicação ou microsserviço. Portanto, devem conter apenas o código da aplicação e suas dependências. Não inclua itens não essenciais, como ferramentas de compilação ou de solução de problemas.

Por exemplo, a imagem oficial do Alpine Linux tem atualmente cerca de 3 MB. Isso porque ela não inclui seis shells diferentes, três gerenciadores de pacotes diferentes e um monte de ferramentas que você "talvez" precise uma vez a cada dez anos. Aliás, é cada vez mais comum que as imagens sejam distribuídas sem um shell ou um gerenciador de pacotes — se o aplicativo não precisar deles em tempo de execução, a imagem não os inclui. Chamamos essas imagens de imagens enxutas.

Outro fator que contribui para o tamanho reduzido das imagens é a ausência de um kernel do sistema operacional. Isso ocorre porque os contêineres utilizam o kernel do host em que estão sendo executados. Os únicos componentes relacionados ao sistema operacional na maioria das imagens são objetos do sistema de arquivos, e às vezes você ouvirá pessoas dizerem que as imagens contêm apenas o necessário do sistema operacional.

Infelizmente, as imagens do Windows podem ser enormes. Por exemplo, algumas imagens baseadas no Windows podem ter gigabytes de tamanho e demorar muito tempo para serem enviadas e recebidas.

### Extraindo imagens

Uma instalação limpa do Docker possui um repositório local vazio.

Repositório local é um termo técnico para uma área na sua máquina local onde o Docker armazena imagens para facilitar o acesso. Às vezes, chamamos isso de cache de imagens e, no Linux, geralmente está localizado em `/var/lib/docker/<storage-driver>`. No entanto, se você estiver usando o Docker Desktop, ele estará dentro da máquina virtual do Docker.

Execute o seguinte comando para inspecionar o conteúdo do seu repositório local. Este exemplo contém três imagens relacionadas a três extensões do Docker Desktop que estou utilizando. O seu repositório será diferente e pode estar vazio.
    
    
    $ docker images
    REPOSITORY                             TAG       IMAGE ID       CREATED        SIZE
    docker/disk-usage-extension            0.2.9     f4c95478a537   26 hours ago   3.64MB
    docker/logs-explorer-extension         0.2.6     417dd9a8f96d   26 hours ago   17.9MB
    portainer/portainer-docker-extension   2.19.4    908d04d20e86   2 months ago   364MB
    

O processo de obtenção de imagens é chamado de extração.

Execute os seguintes comandos para baixar a imagem do Redis e verificar se ela existe no seu repositório local.

> Nota: Se você estiver acompanhando em um sistema Linux e ainda não tiver adicionado sua conta de usuário ao grupo Unix local `docker`, talvez seja necessário adicionar `sudo` ao início de todos os comandos a seguir.
    
    
    $ docker pull redis
    Using default tag: latest              <<---- Assume the 'latest' tag
    latest: Pulling from library/redis     <<---- Assume you want to pull from Docker Hub
    08df40659127: Download complete        <<---- Pulling layer
    4f4fb700ef54: Already exists           <<---- Pulling layer (local copy must exist)
    4fe7fa4aab04: Download complete        <<---- Pulling layer
    57dea0f129a5: Download complete        <<---- Pulling layer
    f546e941f15b: Download complete        <<---- Pulling layer
    f7f7da262cdb: Download complete        <<---- Pulling layer
    f45ab649e450: Download complete        <<---- Pulling layer
    983f900bbc88: Download complete        <<---- Pulling layer
    Digest: sha256:76d5908f5e19fcdd73daf956a38826f790336ee4707d9028f32b24ad9ac72c08
    Status: Downloaded newer image for redis:latest
    docker.io/library/redis:latest         <<---- docker.io = Docker Hub
    
    $ docker images
    REPOSITORY   TAG     IMAGE ID        CREATED       SIZE
    redis        latest  11c3e418c296    2 weeks ago   223MB
    <Snip>
    

A imagem agora existe no seu repositório local. No entanto, anotei algumas linhas interessantes da saída `docker pull`. Abordaremos esses pontos com mais detalhes posteriormente neste capítulo, mas vale a pena mencioná-los rapidamente agora.

O Docker é opinativo e fez duas suposições ao baixar a imagem:

  1. Presumiu-se que você queria obter a imagem marcada como `latest`
  2. O sistema pressupõe que você queira obter a imagem do Docker Hub.



Você pode sobrescrever ambos, mas o Docker usará esses valores como padrão se você não os sobrescrever.

A imagem do Redis no exemplo possui oito camadas. No entanto, o Docker baixou apenas sete camadas porque já tinha uma cópia local de uma delas. Isso ocorre porque meu sistema executa a extensão Portainer para Docker Desktop, que é baseada em uma imagem que compartilha uma camada com a imagem do Redis. Você aprenderá sobre isso em breve, mas as imagens podem compartilhar camadas, e o Docker é inteligente o suficiente para baixar apenas as camadas que ainda não possui.

### Registros de imagens

Armazenamos imagens em locais centralizados chamados registros. A função de um registro é armazenar imagens com segurança e facilitar o acesso a elas a partir de diferentes ambientes.

A Figura 6.2 mostra a natureza central dos registros no pipeline de construção > compartilhamento > execução.

Figura 6.2

A maioria dos registros modernos implementa a especificação de distribuição OCI, e às vezes os chamamos de registros OCI. A maioria dos registros também implementa a API Docker Registry v2, o que significa que você pode usar a CLI do Docker e outras ferramentas de API para consultá-los e trabalhar com eles de maneira padrão. Alguns oferecem recursos avançados, como verificação de imagens e integração com pipelines de construção.

O registro mais comum é o Docker Hub, mas existem outros, incluindo registros de terceiros baseados na internet e registros locais seguros. No entanto, como mencionado anteriormente, o Docker é opinativo e usará o Docker Hub por padrão, a menos que você especifique o nome de um registro diferente. Usaremos o Docker Hub no restante deste livro, mas os princípios se aplicam a outros registros.

Os registros de imagens contêm um ou mais repositórios de imagens, e os repositórios de imagens contêm uma ou mais imagens. A Figura 6.3 mostra um registro de imagens com três repositórios, cada um com uma ou mais imagens.

Figura 6.3 - Arquitetura do registro

#### Repositórios oficiais

O Docker Hub adota o conceito de repositórios oficiais que abrigam imagens verificadas e selecionadas pela Docker e pelo fornecedor da aplicação. Isso significa que elas devem conter código atualizado e de alta qualidade, seguro, bem documentado e que siga as boas práticas.

A maioria dos aplicativos e sistemas operacionais populares possui repositórios oficiais no Docker Hub, e eles são fáceis de identificar porque estão localizados no nível superior do namespace do Docker Hub e exibem um selo verde de Imagem Oficial do Docker. A lista a seguir mostra alguns repositórios oficiais e seus URLs que existem no nível superior do namespace do Docker Hub:

  * nginx: https://hub.docker.com/_/nginx/
  * busybox: https://hub.docker.com/_/busybox/
  * Redis: https://hub.docker.com/_/redis/
  * mongo: https://hub.docker.com/_/mongo/



A Figura 6.4 mostra os repositórios oficiais do Alpine e do NGINX no Docker Hub. Ambos possuem o selo verde de Imagem Oficial do Docker e mais de um bilhão de downloads cada. Observe também que ambos estão disponíveis para uma ampla gama de arquiteturas de CPU.

Figura 6.4 - Repositórios oficiais no Docker Hub

#### Repositórios não oficiais

A lista a seguir mostra dois dos meus repositórios pessoais no "velho oeste" dos repositórios não oficiais, aos quais você deve ter muito cuidado ao usar.

  * nigelpoulton/gsd — https://hub.docker.com/r/nigelpoulton/gsd-book/
  * nigelpoulton/k8sbook — https://hub.docker.com/r/nigelpoulton/k8sbook/



Observe como eles existem abaixo do namespace de segundo nível nigelpoulton. Este é um dos vários indícios de que não são repositórios oficiais.

Embora existam muitas imagens excelentes em repositórios não oficiais, você deve sempre partir do princípio de que qualquer coisa proveniente de um repositório não oficial é insegura. Isso se baseia na boa prática de nunca confiar em softwares da internet. Aliás, você também deve ter cautela ao baixar e usar imagens oficiais do Docker.

### Nomeação e etiquetagem de imagens

Na maioria das vezes, você trabalhará com imagens com base em seus nomes, e é possível aprender muito sobre uma imagem a partir do seu nome. A Figura 6.5 mostra um nome de imagem totalmente qualificado, incluindo o nome do registro, o nome do usuário/organização, o nome do repositório e a tag. O Docker preenche automaticamente os valores de registro e tag se você não os especificar.

Figura 6.5 - Nome completo da imagem

Acessar imagens de repositórios oficiais é fácil. Basta fornecer o nome do repositório e o nome da imagem, separados por dois pontos. Às vezes, chamamos o nome da imagem de tag. O formato para um comando `docker pull` que busca uma imagem de um repositório oficial é:

`$ docker pull <repository>:<tag>`

O exemplo anterior baixou a imagem do Redis com o seguinte comando. Ele baixou a imagem marcada como `latest` do repositório de nível superior `redis`.
    
    
    $ docker pull redis:latest
    

Os exemplos a seguir mostram como obter algumas imagens oficiais diferentes.
    
    
    $ docker pull redis:8.0-M02
    //Pulls the image tagged as '8.0-M02' from the official 'redis' repository.
    
    $ docker pull busybox:glibc
    //Pulls the image tagged as 'glibc' from the official 'busybox' repository.
    
    $ docker pull alpine
    //Pulls the image tagged as 'latest' from the official 'alpine' repository.
    

Vale a pena observar alguns pontos.

  * Como mencionado anteriormente, se você não especificar uma tag de imagem após o nome do repositório, o Docker assume que você deseja que a imagem seja marcada como `latest`. O comando falhará se o repositório não tiver nenhuma imagem marcada como `latest`.
  * Não há garantia de que as imagens marcadas com `latest` sejam as mais atualizadas no repositório.



Obter imagens de repositórios não oficiais é quase igual a obter de repositórios oficiais — basta adicionar um nome de usuário ou nome de organização do Docker Hub antes do nome do repositório. O exemplo a seguir mostra como obter a imagem `v2` do repositório `tu-demo` pertencente a uma pessoa não confiável cujo ID do Docker Hub é `nigelpoulton`.
    
    
    $ docker pull nigelpoulton/tu-demo:v2
    

Para obter uma imagem de um registro diferente, basta adicionar o nome DNS do registro antes do nome do repositório. Por exemplo, o comando a seguir obtém a imagem `latest` do repositório `regclient/regsync` de Brandon Mitchell no GitHub Container Registry (ghcr.io).
    
    
    $ docker pull ghcr.io/regclient/regsync:latest
    latest: Pulling from regclient/regsync
    f140ae7f526a: Download complete
    c1cb552669af: Download complete
    Digest: sha256:88b3d4dc3d7bf2d8ea6f641bea2be15142a9222db66d4b6f2043fc5cc19eead8
    Status: Downloaded newer image for ghcr.io/regclient/regsync:latest
    ghcr.io/regclient/regsync:latest
    

Observe como o processo de pull é idêntico ao do Docker Hub. Isso ocorre porque o GHCR é compatível com a especificação de registro OCI e implementa a API do Docker Registry v2.

#### Imagens com várias etiquetas

Você pode atribuir quantas tags quiser a uma única imagem.

À primeira vista, a saída a seguir pode parecer listar três imagens. No entanto, após uma inspeção mais detalhada, percebe-se que são apenas duas — a imagem `b4210d0aa52f` está etiquetada como `latest` e `v1`.
    
    
    $ docker images
    REPOSITORY               TAG       IMAGE ID       CREATED          SIZE
    nigelpoulton/tu-demo     latest    b4210d0aa52f   2 days ago       115MB
    nigelpoulton/tu-demo     v1        b4210d0aa52f   2 days ago       115MB
    nigelpoulton/tu-demo     v2        6ba12825d092   12 minutes ago   115MB
    

Este é um ótimo exemplo de como a tag `latest` não se refere à imagem mais recente do repositório. Neste exemplo, a tag `latest` se refere à mesma imagem que a tag `v1`, que na verdade é mais antiga que a imagem `v2`.

### Imagens e camadas

Como já mencionado, as imagens são uma coleção de camadas somente leitura fracamente conectadas, onde cada camada compreende um ou mais arquivos.

A Figura 6.6 mostra uma imagem com quatro camadas. O Docker se encarrega de empilhá-las e representá-las como uma única imagem unificada.

Figura 6.6 - Imagem e camadas empilhadas

Você está prestes a examinar todas as seguintes maneiras de inspecionar informações de camadas:

  * Operações de puxar
  * O comando `docker inspect`
  * O comando `docker history`



Execute o seguinte comando para extrair a imagem `node:latest` e observe a extração das camadas individuais. Algumas versões mais recentes podem ter mais ou menos camadas, mas o princípio é o mesmo.
    
    
    $ docker pull node:latest
    latest: Pulling from library/ubuntu
    952132ac251a: Pull complete
    82659f8f1b76: Pull complete
    c19118ca682d: Pull complete
    8296858250fe: Pull complete
    24e0251a0e2c: Pull complete
    Digest: sha256:f4691c96e6bbaa99d...28ae95a60369c506dd6e6f6ab
    Status: Downloaded newer image for node:latest
    docker.io/node:latest
    

Cada linha que termina com "Pull complete" representa uma camada que o Docker baixou. Esta imagem tem cinco camadas e é mostrada na Figura 6.7 com os IDs das camadas.

Figura 6.7 - Camadas de imagem e IDs

Outra maneira de visualizar as camadas da imagem é inspecioná-la com o comando `docker inspect`. O exemplo a seguir inspeciona a mesma imagem `node:latest` obtida na etapa anterior.
    
    
    $ docker inspect node:latest
    [
        {
            "Id": "sha256:bd3d4369ae.......fa2645f5699037d7d8c6b415a10",
            "RepoTags": [
                "node:latest"
    
            <Snip>
    
            "RootFS": {
                "Type": "layers",
                "Layers": [
                    "sha256:c8a75145fc...894129005e461a43875a094b93412",
                    "sha256:c6f2b330b6...7214ed6aac305dd03f70b95cdc610",
                    "sha256:055757a193...3a9565d78962c7f368d5ac5984998",
                    "sha256:4837348061...12695f548406ea77feb5074e195e3",
                    "sha256:0cad5e07ba...4bae4cfc66b376265e16c32a0aae9"
                ]
            }
        }
    ]
    

A saída truncada mostra as cinco camadas. No entanto, ela mostra seus hashes SHA256, que são diferentes dos IDs curtos mostrados na saída `docker pull`.

O comando `docker inspect` é ótimo para obter informações detalhadas da imagem.

Você também pode usar o comando `docker history` para inspecionar uma imagem e ver seus dados de camada. No entanto, esse comando mostra o histórico de construção de uma imagem e não uma lista estrita das camadas na imagem final. Por exemplo, algumas instruções do Dockerfile (`ENV`, `EXPOSE`, `CMD` e `ENTRYPOINT`) apenas adicionam metadados e não criam camadas.

#### Camadas de base

Todas as imagens do Docker começam com uma camada base e, cada vez que você adiciona novo conteúdo, o Docker adiciona uma nova camada.

Considere o seguinte exemplo simplificado de construção de uma aplicação Python simples. A política da sua empresa exige que todas as aplicações sejam construídas sobre a imagem oficial do Ubuntu 24:04. Isso significa que a imagem oficial do Ubuntu 24:04 será a camada base para esta aplicação. A instalação da versão aprovada do Python pela sua empresa adicionará uma segunda camada, e o código-fonte da sua aplicação adicionará uma terceira. A imagem final terá três camadas, como mostrado na Figura 6.8. Lembre-se, este é um exemplo simplificado para fins de demonstração.

Figura 6.8

É importante entender que uma imagem é a combinação de todas as camadas empilhadas na ordem em que foram criadas. A Figura 6.9 mostra uma imagem com duas camadas. Cada camada possui três arquivos, o que significa que a imagem tem seis arquivos.

Isso também mostra que as camadas são armazenadas como objetos independentes, e a imagem é apenas um metadado que identifica as camadas necessárias e explica como empilhá-las.

Figura 6.9

No exemplo um pouco mais complexo da imagem de três camadas na Figura 6.10, a imagem geral apresenta apenas seis arquivos na visualização unificada. Isso ocorre porque o Arquivo 7 na camada superior é uma versão atualizada do Arquivo 5 diretamente abaixo (em linha). Nessa situação, o arquivo na camada superior obscurece o arquivo diretamente abaixo dele. Isso significa que você atualiza arquivos e faz outras alterações nas imagens adicionando novas camadas contendo as alterações.

Figura 6.10 - Empilhamento de camadas

Nos bastidores, o Docker usa drivers de armazenamento para empilhar camadas e apresentá-las como um sistema de arquivos e uma imagem unificados. Quase todas as configurações do Docker usam o driver overlay2, mas zfs, btrfs e vfs são opções alternativas. No entanto, independentemente do driver de armazenamento usado, a experiência do desenvolvedor e do usuário é sempre a mesma.

A Figura 6.11 mostra como a imagem de três camadas da Figura 6.10 aparecerá no sistema — todas as três camadas empilhadas e mescladas em uma única visualização unificada.

Figura 6.11 - Visão unificada de imagem multicamadas

#### Compartilhamento de camadas de imagem

Como mencionado anteriormente, as imagens podem compartilhar camadas, o que resulta em maior eficiência em termos de espaço e desempenho.

Um dos comandos `docker pull` anteriores gerou uma mensagem de "Já existe" para uma das camadas que baixou. Isso ocorreu porque uma das minhas extensões do Docker Desktop já havia baixado uma imagem que usava exatamente a mesma camada. Como resultado, o Docker ignorou essa camada, pois já possuía uma cópia local.

Aqui está o código anterior, e a Figura 6.12 mostra duas imagens compartilhando a mesma camada.
    
    
    $ docker pull redis:latest
    latest: Pulling from library/redis
    25d3892798f8: Download complete
    e5d458cf0bea: Download complete
    4f4fb700ef54: Already exists          <<---- This line
    <Snip>
    

Figura 6.12 - Duas imagens compartilhando uma camada

As camadas também são compartilhadas no lado do registro. Isso significa que você pode armazenar várias imagens semelhantes em um registro, e o registro economizará espaço, pois nunca armazenará mais de uma única cópia de qualquer camada.

### Extraindo imagens por resumo

Até agora, você viu como extrair e trabalhar com imagens usando nomes (tags). Embora este seja o método mais comum, ele apresenta um problema: as tags são arbitrárias e mutáveis. Isso significa que é possível etiquetar uma imagem incorretamente ou atribuir a uma nova imagem a mesma tag de uma imagem antiga. Um exemplo extremamente comum é a tag `latest`. Por exemplo, extrair a imagem com a tag `alpine:latest` um ano atrás não resultará na mesma imagem que extrair a mesma tag hoje.

Considere um exemplo rápido que ilustra uma possível implicação de confiar em tags mutáveis. Imagine que você tenha uma imagem chamada `golftrack:1.5` e receba um aviso de que ela possui uma vulnerabilidade crítica. Você cria uma nova imagem contendo a correção e envia a nova imagem para o mesmo repositório com a mesma tag.

Reserve um momento para refletir sobre o que acabou de acontecer e suas implicações.

Você tem uma imagem chamada `golftrack:1.5` que está sendo usada por vários contêineres em seu ambiente de produção e que possui uma falha crítica. Você cria uma nova versão com a correção. Até aí, tudo bem, mas então você comete um erro. Você envia a nova imagem para o mesmo repositório com a mesma tag da imagem vulnerável. Isso sobrescreve a imagem original e deixa você sem uma maneira eficaz de saber quais contêineres de produção estão usando a imagem vulnerável e quais estão usando a imagem corrigida — ambas as imagens têm a mesma tag!

É aí que os resumos de imagens entram em ação.

O Docker utiliza um modelo de armazenamento endereçável por conteúdo, no qual cada imagem recebe um hash de conteúdo criptográfico, geralmente chamado de resumo (ou digest). Como esses hashes representam o conteúdo da imagem, é impossível que duas imagens diferentes tenham o mesmo resumo. Também é impossível alterar uma imagem sem criar um novo resumo. Felizmente, o Docker permite trabalhar com resumos de imagem em vez de apenas com os nomes.

Se você já baixou uma imagem pelo nome, pode ver seu resumo executando um comando `docker images` com a flag `--digests`, como mostrado.
    
    
    $ docker images --digests alpine
    REPOSITORY   TAG       DIGEST                       IMAGE ID       CREATED      SIZE
    alpine       latest    sha256:c5b1261d...8e1ad6b    c5b1261d6d3e   2 weeks ago  11.8MB
    

Se você quiser encontrar o resumo (digs) de uma imagem antes de baixá-la, pode usar o comando `docker buildx imagetools`. O exemplo a seguir recupera o resumo da imagem `nigelpoulton/k8sbook/latest` no Docker Hub.
    
    
    $ docker buildx imagetools inspect nigelpoulton/k8sbook:latest
    Name:      docker.io/nigelpoulton/k8sbook:latest
    MediaType: application/vnd.docker.distribution.manifest.list.v2+json
    Digest:    sha256:13dd59a0c74e9a147800039b1ff4d61201375c008b96a29c5bd17244bce2e14b
    <Snip>
    

Agora você pode usar o comando digest para obter a imagem. Eu reduzi o comando e a saída para facilitar a leitura.
    
    
    $ docker pull nigelpoulton/k8sbook@sha256:13dd59a0...bce2e14b
    docker.io/nigelpoulton/k8sbook@sha256:13dd59a0...bce2e14b: Pulling from nigelpoulton/k8sbook
    59f1664fb787: Download complete
    a052f1888b3e: Download complete
    94a9f4dfa0e5: Download complete
    bb7e600677fa: Download complete
    edfb0c26f1fb: Download complete
    5b1423465504: Download complete
    2f232a362cd9: Download complete
    Digest: sha256:13dd59a0...bce2e14b
    Status: Downloaded newer image for nigelpoulton/k8sbook@sha256:13dd59a0...bce2e14b
    docker.io/nigelpoulton/k8sbook:latest@sha256:13dd59a0...bce2e14b
    

Também é possível consultar diretamente a API do registro para obter dados da imagem, incluindo o digest. O seguinte comando `curl` consulta o Docker Hub para obter o digest da mesma imagem.
    
    
    $ curl "https://hub.docker.com/v2/repositories/nigelpoulton/k8sbook/tags/?name=latest" \
      |jq '.results[].digest'
    
    "sha256:13dd59a0c74e9a147800039b1ff4d61201375c008b96a29c5bd17244bce2e14b"
    

#### Hashes de imagem e hashes de camada

Você já sabe que as imagens são apenas uma coleção solta de camadas independentes. Isso significa que uma imagem é apenas um arquivo manifesto com alguns metadados e uma lista de camadas. O aplicativo em si e todas as suas dependências residem nas camadas que são totalmente independentes e não têm a menor noção de fazerem parte de uma imagem.

Com isso em mente, imagens e camadas possuem seus próprios resumos, conforme descrito a seguir:

  * Os resumos de imagens são um hash criptográfico do arquivo de manifesto da imagem.
  * Os resumos de camada são um hash criptográfico do conteúdo da camada.



Isso significa que todas as alterações nas camadas ou nos manifestos de imagem resultam em novos hashes, o que nos dá uma maneira fácil e confiável de saber se foram feitas alterações.

#### Hashes de conteúdo vs. hashes de distribuição

O Docker compara os hashes antes e depois de cada operação de push e pull para garantir que não ocorra adulteração enquanto os dados trafegam pela rede. No entanto, ele também comprime as imagens durante essas operações para economizar largura de banda da rede e espaço de armazenamento no registro. Como resultado dessa compressão, os hashes antes e depois não coincidirão.

Para contornar isso, cada camada recebe dois hashes:

  * Hash do conteúdo (não compactado)
  * Hash de distribuição (comprimido)



Sempre que o Docker envia ou recebe uma camada de um registro, ele inclui o hash de distribuição da camada e o utiliza para verificar se não houve adulteração. Essa é uma das razões pelas quais os hashes em diferentes saídas da CLI e do registro nem sempre correspondem — às vezes você está olhando para o hash do conteúdo e outras vezes para o hash da distribuição.

### Imagens de arquitetura múltipla

Uma das melhores características do Docker é a sua simplicidade. No entanto, à medida que as tecnologias evoluem, inevitavelmente tornam-se mais complexas. Isso aconteceu com o Docker quando ele começou a suportar diferentes plataformas e arquiteturas, como Windows e Linux em variações de ARM, x64, PowerPC, s390x e outras. De repente, havia múltiplas versões da mesma imagem para todas as diferentes arquiteturas, e desenvolvedores e usuários precisavam de um trabalho extra significativo para obter a versão correta. Isso prejudicou a experiência fluida do Docker.

Imagens de arquitetura múltipla vêm em socorro!

Felizmente, o Docker e a API de registro se adaptaram e se tornaram inteligentes o suficiente para ocultar imagens para múltiplas arquiteturas por trás de uma única tag. Isso significa que você pode usar ``docker pull alpine`` em qualquer arquitetura e obter a versão correta da imagem. Por exemplo, se você estiver em uma máquina AMD64, obterá a imagem AMD64.

Para que isso aconteça, a API do Registro oferece suporte a duas construções importantes:

  * Listas de manifesto
  * Manifestos



A lista de manifesto é exatamente o que o nome indica: uma lista de arquiteturas suportadas por uma tag de imagem. Cada arquitetura suportada possui seu próprio manifesto, que lista as camadas usadas para construí-la.

Execute o seguinte comando para ver as diferentes arquiteturas suportadas pela tag `alpine:latest`.
    
    
    $ docker buildx imagetools inspect alpine
    Name:      docker.io/library/alpine:latest
    MediaType: application/vnd.docker.distribution.manifest.list.v2+json
    Digest:    sha256:c5b1261d6d3e43071626931fc004f70149baeba2c8ec672bd4f27761f8e1ad6b
    
    Manifests:
      Name:      docker.io/library/alpine:latest@sha256:6457d53f...628977d0
      MediaType: application/vnd.docker.distribution.manifest.v2+json
      Platform:  linux/amd64
    
      Name:      docker.io/library/alpine:latest@sha256:b229a851...d144c1d8
      MediaType: application/vnd.docker.distribution.manifest.v2+json
      Platform:  linux/arm/v6
    
      Name:      docker.io/library/alpine:latest@sha256:ec299a7b...33b4c6fe
      MediaType: application/vnd.docker.distribution.manifest.v2+json
      Platform:  linux/arm/v7
    
      Name:      docker.io/library/alpine:latest@sha256:a0264d60...93467a46
      MediaType: application/vnd.docker.distribution.manifest.v2+json
      Platform:  linux/arm64/v8
    
      Name:      docker.io/library/alpine:latest@sha256:15c46ced...ab073171
      MediaType: application/vnd.docker.distribution.manifest.v2+json
      Platform:  linux/386
    
      Name:      docker.io/library/alpine:latest@sha256:b12b826d...ba52a3a2
      MediaType: application/vnd.docker.distribution.manifest.v2+json
      Platform:  linux/ppc64le
    

Sua saída pode incluir anotações adicionais, mas se você observar atentamente, verá uma única lista de manifestos apontando para seis manifestos.

`MediaType: application/vnd.docker.distribution.manifest.list.v2+json` é a lista de manifesto.

Cada linha `MediaType: application/vnd.docker.distribution.manifest.v2+json` refere-se a um manifesto para cada arquitetura específica.

A Figura 6.13 mostra como as listas de manifestos e os manifestos estão relacionados. À esquerda, você pode ver uma lista de manifestos com entradas para as diferentes arquiteturas suportadas pela imagem. As setas mostram que cada entrada na lista de manifestos aponta para um manifesto que define a configuração da imagem e a lista de camadas que compõem a imagem para essa arquitetura.

Figura 6.13 - Listas de manifestos e manifestos

Vamos analisar um exemplo rápido.

Suponha que você esteja usando o Docker Desktop em um Mac M4, onde o Docker é executado dentro de uma máquina virtual Linux/ARM. Você solicita ao Docker que baixe uma imagem, e o Docker faz as chamadas relevantes à API do Registro para solicitar a lista de manifestos apropriada. Supondo que ela exista, o Docker a analisa em busca de uma entrada Linux/ARM. Se a entrada Linux/ARM existir, o Docker recupera seu manifesto, o analisa em busca dos IDs criptográficos de suas camadas, baixa cada camada e as monta na imagem.

Vamos ver como funciona.

Os exemplos a seguir são do Docker Desktop em um Mac baseado em ARM e do Docker Desktop em uma máquina Windows baseada em AMD, executando no modo de contêineres do Windows. Ambos iniciam um novo contêiner baseado na imagem oficial `golang` e executam o comando `go version`. As saídas mostram a versão do Go e a plataforma e arquitetura da CPU do host. Observe como os dois comandos são exatamente iguais e o Docker se encarrega de baixar a imagem correta.

Ambas as imagens são grandes e podem demorar um pouco para baixar. Você não precisa executar esses comandos manualmente.

Exemplo de Linux em arm64:
    
    
    $ docker run --rm golang go version
    <Snip>
    go version go1.23.4 linux/arm64
    

Exemplo de Windows em x64:
    
    
    > docker run --rm golang go version
    <Snip>
    go version go1.23.4 windows/amd64
    

Você já viu como usar o comando `docker buildx imagetools` para visualizar a lista de manifestos e os manifestos de uma imagem. Você pode obter informações semelhantes com o comando `docker manifest`. O exemplo a seguir inspeciona a lista de manifestos da imagem oficial do Go no Docker Hub. Você pode ver que ela contém imagens para Linux e Windows em diversas arquiteturas de CPU. Você pode executar o mesmo comando sem o filtro `grep` para visualizar a lista completa de manifestos em JSON. Usuários do Windows devem substituir o comando `grep` por `Select-String architecture,os`.
    
    
    $ docker manifest inspect golang | grep 'architecture\|os'
                "architecture": "amd64",
                "os": "linux"
                "architecture": "arm",
                "os": "linux",
                "architecture": "arm64",
                "os": "linux",
                "architecture": "386",
                "os": "linux"
                "architecture": "mips64le",
                "os": "linux"
                "architecture": "ppc64le",
                "os": "linux"
                "architecture": "s390x",
                "os": "linux"
                "architecture": "amd64",
                "os": "windows",
                "os.version": "10.0.20348.2227"
                "architecture": "amd64",
                "os": "windows",
                "os.version": "10.0.17763.5329"
    

Obter a imagem correta para o seu sistema é uma coisa, mas e quanto a criar imagens para todas essas arquiteturas diferentes?

O comando `docker buildx` facilita a criação de imagens multiarquitetura. Por exemplo, você pode usar o Docker Desktop no `linux/arm` para criar imagens para `linux/amd` e possivelmente outras arquiteturas. Realizaremos compilações como essas em capítulos futuros, mas o `docker buildx` oferece duas maneiras de criar imagens multiarquitetura:

  * Emulação
  * Construir Nuvem



O modo de emulação realiza compilações para diferentes arquiteturas em sua máquina local, executando a compilação dentro de uma máquina virtual QEMU que emula a arquitetura de destino. Funciona na maioria das vezes, mas é lento e não possui cache compartilhado.

O Build Cloud é um serviço da Docker, Inc. que realiza builds na nuvem em hardware nativo, sem a necessidade de emulação. É muito rápido, permite compartilhar um cache de build comum com colegas de equipe e se integra perfeitamente ao Docker Desktop e a qualquer versão do Docker Engine que utilize uma versão do buildx compatível com o driver de nuvem. Ele também se integra ao GitHub Actions e a outras soluções de CI. No momento da redação deste texto, o Docker Build Cloud é um serviço por assinatura paga.

Usaremos ambos em capítulos futuros, mas executei o seguinte comando para criar versões AMD e ARM da imagem `nigelpoulton/tu-demo` usando o Docker Build Cloud.
    
    
    $ docker buildx build \
      --builder=cloud-nigelpoulton-ddd-cloud \
      --platform=linux/amd64,linux/arm64 \
      -t nigelpoulton/tu-demo:latest --push .
    

### Análise de vulnerabilidades com o Docker Scout

Existem muitas ferramentas e plugins que analisam imagens em busca de vulnerabilidades conhecidas.

Vamos analisar o Docker Scout, já que ele está integrado em praticamente todos os níveis do Docker, incluindo a CLI, o Docker Desktop, o Docker Hub e o portal `scout.docker.com`. É um serviço muito eficiente, mas requer uma assinatura paga. Existem outros produtos e serviços semelhantes, mas a maioria também exige assinatura paga.

As versões recentes do Docker Desktop vêm com o plugin Scout CLI pré-instalado e pronto para uso. Se você estiver usando uma versão diferente do Docker, talvez consiga instalar o plugin CLI a partir do repositório do GitHub.

Você pode usar o comando `docker scout quickview` para obter uma visão geral rápida das vulnerabilidades de uma imagem. O comando a seguir analisa a imagem `nigelpoulton/tu-demo:latest`. Se uma cópia local não existir, ele a baixa do Docker Hub e realiza a análise localmente.
    
    
    $ docker scout quickview nigelpoulton/tu-demo:latest
    
        ✓ SBOM of image already cached, 66 packages indexed
    
      Target             │  nigelpoulton/tu-demo:latest  │    0C     1H     1M     0L
        digest           │  b4210d0aa52f                 │
      Base image         │  python:3-alpine              │    0C     1H     1M     0L
      Updated base image │  python:3.11-alpine           │    0C     1H     1M     0L
                         │                               │
    

O resultado mostra zero vulnerabilidades críticas (0C), uma alta (1H), uma média (1M) e zero baixas (0L).

Você pode usar o comando `docker scout cves` para obter informações mais detalhadas, incluindo recomendações de correção.
    
    
    $ docker scout cves nigelpoulton/tu-demo:latest
    
        ✓ SBOM of image already cached, 66 packages indexed
        ✗ Detected 1 vulnerable package with 2 vulnerabilities
    ## Overview
                        │        Analyzed Image
    ────────────────────┼────────────────────────────────
      Target            │  nigelpoulton/tu-demo:latest
        digest          │  b4210d0aa52f
        platform        │ linux/arm64/v8
        vulnerabilities │    0C     1H     1M     0L
        size            │ 26 MB
        packages        │ 66
    
    ## Packages and Vulnerabilities
       0C     1H     1M     0L  expat 2.5.0-r2
    pkg:apk/alpine/expat@2.5.0-r2?os_name=alpine&os_version=3.19
    
        ✗ HIGH CVE-2023-52425
          https://scout.docker.com/v/CVE-2023-52425
          Affected range : <2.6.0-r0
          Fixed version  : 2.6.0-r0
    <Snip>
    

Eu recortei a saída para mostrar apenas as vulnerabilidades críticas e de alta gravidade, mas algumas coisas ficaram claras:

  * Foi detectado um pacote vulnerável contendo duas vulnerabilidades.
  * O pacote afetado chama-se expat e a versão vulnerável que estamos a executar é `2.5.0-r2`
  * A vulnerabilidade é listada como `CVE-2023-52425`
  * Inclui um link para um relatório de um escoteiro contendo mais informações.
  * Isso sugere que atualizemos para a versão `2.6.0-r0`, que contém a correção.



A Figura 6.14 mostra como isso aparece no Docker Desktop, e você obtém integrações e visualizações semelhantes no Docker Hub.

Figura 6.14 - Integração do Docker Scout com o Docker Desktop

O portal `scout.docker.com` fornece um painel de controle geral, permite configurar políticas e possibilita a integração com o Docker Hub e outros registros para escanear e monitorar remotamente vários repositórios.

### Excluindo imagens

Você pode excluir imagens usando o comando `docker rmi`. rmi é a abreviação de remover imagem.

Excluir imagens as remove do seu repositório local e elas não aparecerão mais nos seus comandos `docker images`. A operação também exclui todos os diretórios no seu sistema de arquivos local que contêm dados de camadas. No entanto, o Docker não excluirá camadas compartilhadas por várias imagens até que você exclua todas as imagens que as referenciam.

Você pode excluir imagens por nome, ID curto ou SHA. Também é possível excluir várias imagens com o mesmo comando.

O comando a seguir exclui três imagens — uma pelo nome, uma pelo ID curto e uma pelo SHA. A saída foi simplificada para facilitar a leitura.
    
    
    $ docker rmi redis:latest af111729d35a sha256:c5b1261d...f8e1ad6b
    Untagged: redis:latest
    Deleted: sha256:76d5908f5e19fcdd73daf956a38826f790336ee4707d9028f32b24ad9ac72c08
    Untagged: nigelpoulton/tu-demo:v2
    Deleted: sha256:af111729d35a09fd24c25607ec045184bb8d76e37714dfc2d9e55d13b3ebbc67
    Untagged: alpine:latest
    Deleted: sha256:c5b1261d6d3e43071626931fc004f70149baeba2c8ec672bd4f27761f8e1ad6b
    

O Docker impedirá a operação de exclusão se a imagem estiver sendo usada por um contêiner ou referenciada por mais de uma tag. No entanto, você pode forçar a operação com a flag ``-f``, mas deve fazê-lo com cautela, pois forçar o Docker a excluir uma imagem em uso por um contêiner removerá a tag da imagem e a deixará no sistema como uma imagem órfã.

Uma maneira prática de excluir todas as imagens é passar uma lista de todos os IDs de imagem locais para o comando `docker rmi`. Você deve usar este comando com cautela e, se estiver seguindo este tutorial no Windows, ele só funcionará em um terminal do PowerShell.
    
    
    $ docker rmi $(docker images -q) -f
    

Para entender como isso funciona, baixe algumas imagens e execute `docker images -q`.
    
    
    $ docker pull alpine
    <Snip>
    
    $ docker pull ubuntu
    <Snip>
    
    $ docker images -q
    44dd6f223004
    3f5ef9003cef
    

Veja como `docker images -q` retorna uma lista de IDs de imagens locais. Passar essa lista para `docker rmi` excluirá todas as imagens do sistema, como mostrado a seguir.
    
    
    $ docker rmi $(docker images -q) -f
    Untagged: alpine:latest
    Untagged: alpine@sha256:02bb6f428431fb...a33cb1af4444c9b11
    Deleted: sha256:44dd6f2230041...09399391535c0c0183b
    Deleted: sha256:94dd7d531fa56...97252ba88da87169c3f
    Untagged: ubuntu:latest
    Untagged: ubuntu@sha256:dfd64a3b4296d8...9ee20739e8eb54fbf
    Deleted: sha256:3f5ef9003cefb...79cb530c29298550b92
    Deleted: sha256:b49483f6a0e69...f3075564c10349774c3
    
    $ docker images
    REPOSITORY     TAG    IMAGE ID    CREATED     SIZE
    

Vamos relembrar alguns dos comandos que já usamos.

### Imagens – Os comandos

  * `docker pull` é o comando para baixar imagens de registros remotos. Ele usa o Docker Hub por padrão, mas funciona com outros registros. O comando a seguir baixará a imagem marcada como `latest` do repositório `alpine` no Docker Hub: `docker pull alpine:latest`.
  * `docker images` lista todas as imagens no repositório local do seu host Docker (cache de imagens). Você pode adicionar a flag `--digests` para ver os hashes SHA256.
  * `docker inspect` fornece uma grande quantidade de metadados relacionados à imagem em uma visualização bem formatada.
  * O comando `docker manifest inspect` permite inspecionar a lista de manifestos de imagens armazenadas em registros. O comando a seguir mostrará a lista de manifestos para a imagem `regctl` no GitHub Container Registry (GHCR): `docker manifest inspect ghcr.io/regclient/regctl`.
  * `docker buildx` é um plugin da CLI do Docker que funciona com os recursos mais recentes do mecanismo de compilação do Docker. Você viu como usar o subcomando `imagetools` para consultar dados relacionados ao manifesto de imagens.
  * `docker scout` é um plugin da CLI do Docker que se integra ao backend do Docker Scout para realizar a varredura de vulnerabilidades em imagens. Ele escaneia imagens, fornece relatórios sobre vulnerabilidades e até sugere ações corretivas.
  * O comando `docker rmi` exclui imagens. Ele apaga todos os dados de camadas armazenados no sistema de arquivos local, e você não pode excluir imagens que estejam em uso por contêineres.



#### Resumo do capítulo

Este capítulo ensinou a você a importante teoria e os fundamentos das imagens.

Você aprendeu que as imagens contêm tudo o que é necessário para executar um aplicativo como um contêiner. Isso inclui apenas o suficiente do sistema operacional, código-fonte, dependências e metadados.

Você pode iniciar um ou mais contêineres a partir de uma única imagem.

Nos bastidores, o Docker constrói imagens empilhando uma ou mais camadas somente leitura e apresentando-as como um objeto unificado. Cada imagem possui um manifesto que lista as camadas que a compõem e como elas foram empilhadas.

Você aprendeu que os nomes das imagens também são chamados de tags, são mutáveis e nem sempre retornam a mesma imagem. Por exemplo, buscar a tag `alpine:latest` hoje não retornará a mesma imagem que retornará daqui a um ano. Felizmente, cada imagem recebe um código hash imutável que você pode usar para garantir que sempre retornará a imagem desejada.

O Docker Hub oferece imagens oficiais selecionadas que, supostamente, são mais seguras do que imagens não oficiais. No entanto, é sempre recomendável cautela ao baixar softwares da internet, mesmo imagens oficiais do Docker Hub.

As imagens podem compartilhar camadas para maior eficiência, e o Docker facilita a criação e o download de imagens para diversas arquiteturas de CPU, como ARM e AMD.

O Docker Scout analisa imagens em busca de vulnerabilidades conhecidas e fornece recomendações de correção. Ele requer uma assinatura do Docker e está integrado à CLI do Docker, ao Docker Hub e ao Docker Desktop.

No próximo capítulo, faremos uma exploração semelhante dos contêineres — o equivalente em tempo de execução das imagens.


## 7: Trabalhando com contêineres

O Docker implementa as especificações da Open Container Initiative (OCI). Isso significa que alguns dos conceitos que você aprenderá neste capítulo também se aplicam a outros ambientes de execução e plataformas de contêineres que implementam as especificações da OCI.

Dividi o capítulo nas seguintes seções:

  * Contêiner – O Resumo
  * Contêineres vs. Máquinas Virtuais
  * Imagens e contêineres
  * Verifique se o Docker está em execução.
  * Iniciando um contêiner
  * Como os contêineres iniciam aplicativos
  * Conectando-se a um contêiner em execução
  * Inspeção de processos de contêineres
  * O comando `docker inspect`
  * Escrevendo dados em um contêiner
  * Parar, reiniciar e excluir um contêiner
  * Matar o processo principal de um contêiner
  * Depurando imagens e contêineres compactos com o Docker Debug
  * Contêineres com capacidade de autorrecuperação e políticas de reinicialização
  * Os comandos



### Contêineres – Resumo

Os contêineres são instâncias de imagens em tempo de execução, e você pode iniciar um ou mais contêineres a partir de uma única imagem.

A Figura 7.1 mostra vários contêineres iniciados a partir de uma única imagem. A imagem compartilhada é somente leitura, mas você pode gravar nos contêineres.

Figura 7.1

Você pode iniciar, parar, reiniciar e excluir contêineres da mesma forma que faz com máquinas virtuais. No entanto, os contêineres são menores, mais rápidos e mais portáteis do que as máquinas virtuais. Eles também são projetados para serem sem estado e efêmeros, enquanto as máquinas virtuais são projetadas para serem de longa duração e podem ser migradas com seu estado e dados.

Os contêineres também são projetados para serem imutáveis. Isso significa que você não deve alterá-los depois de implantá-los — se um contêiner falhar, você o substitui por um novo em vez de se conectar a ele e fazer uma correção em tempo real.

Os contêineres devem executar apenas um único processo e os utilizamos para construir aplicativos de microsserviços. Por exemplo, um aplicativo com quatro funcionalidades, como servidor web, autenticação, catálogo e loja, terá quatro contêineres — um executando o servidor web, um executando o serviço de autenticação, um executando o catálogo e outro executando a loja.

### Contêineres vs. Máquinas Virtuais

Contêineres e máquinas virtuais são tecnologias de virtualização para executar aplicativos. Ambas funcionam em seu laptop, servidores físicos, na nuvem e muito mais. No entanto, as formas como virtualizam são muito diferentes:

  * As VMs virtualizam hardware
  * Os contêineres virtualizam sistemas operacionais.



No modelo de máquina virtual (VM), você liga um servidor e um hipervisor é inicializado. Quando o hipervisor é inicializado, ele aloca todos os recursos de hardware, como CPU, RAM, armazenamento e adaptadores de rede. Para implantar um aplicativo, você solicita ao hipervisor que crie uma máquina virtual. Ele faz isso dividindo os recursos de hardware em versões virtuais, como CPUs virtuais e RAM virtual, e empacotando-os em uma VM que se parece exatamente com um servidor físico. Depois de ter a VM, você instala um sistema operacional e, em seguida, um aplicativo.

No modelo de contêineres, você liga o mesmo servidor e um sistema operacional inicializa e utiliza todos os recursos de hardware. Em seguida, você instala um ambiente de execução de contêineres, como o Docker. Para implantar um aplicativo, você pede ao Docker para criar um contêiner. Ele faz isso dividindo os recursos do sistema operacional, como árvores de processos e sistemas de arquivos, em versões virtuais e, em seguida, empacotando-os como um contêiner que se parece exatamente com um sistema operacional comum. Depois disso, você instrui o Docker a executar o aplicativo dentro do contêiner.

A Figura 7.2 mostra os dois modelos lado a lado e tenta demonstrar a natureza mais eficiente dos contêineres, com o mesmo servidor executando 3 vezes mais contêineres do que máquinas virtuais.

Figura 7.2

Em resumo, os hipervisores realizam a virtualização de hardware, dividindo os recursos de hardware em versões virtuais e empacotando-os como máquinas virtuais (VMs). Os runtimes de contêineres realizam a virtualização do sistema operacional, dividindo os recursos do sistema operacional em versões virtuais e empacotando-os como contêineres. As VMs têm a mesma aparência e funcionalidade que servidores físicos. Os contêineres têm a mesma aparência e funcionalidade que sistemas operacionais comuns.

##### O imposto VM

Um dos maiores problemas com o modelo de máquina virtual é que você precisa instalar um sistema operacional em cada máquina virtual — cada sistema operacional consome CPU, RAM e armazenamento, além de levar um tempo relativamente longo para inicializar.

Os contêineres contornam tudo isso compartilhando um único sistema operacional no host em que estão sendo executados. Isso confere aos contêineres todas as seguintes vantagens em relação às máquinas virtuais:

  * Os recipientes são menores e mais portáteis.
  * Você pode executar mais contêineres em sua infraestrutura.
  * Os contêineres iniciam mais rapidamente
  * Os contêineres reduzem o número de sistemas operacionais que você precisa gerenciar (aplicar patches, atualizar etc.).
  * Os contêineres apresentam uma superfície de ataque menor.



Vamos abordar brevemente cada ponto.

Os contêineres são menores que as máquinas virtuais porque contêm apenas o código do aplicativo e um conjunto mínimo de elementos relacionados ao sistema operacional, como objetos essenciais do sistema de arquivos. Por isso, geralmente têm apenas alguns megabytes de tamanho. Por outro lado, cada máquina virtual precisa de um sistema operacional completo, o que significa que elas costumam ter centenas ou milhares de megabytes.

Como os contêineres não possuem sistema operacional próprio, você pode executar muito mais contêineres do que máquinas virtuais. Por exemplo, implantar 100 aplicativos como máquinas virtuais exigirá 100 sistemas operacionais, cada um consumindo CPU, memória e armazenamento, e cada um precisando ser atualizado e gerenciado. No entanto, implantar os mesmos 100 aplicativos como contêineres não requer sistemas operacionais adicionais. Isso reduz drasticamente a sobrecarga de gerenciamento do sistema operacional e permite alocar mais recursos do sistema para aplicativos em vez de sistemas operacionais.

Os contêineres também iniciam mais rápido do que as máquinas virtuais porque utilizam o sistema operacional do host, que já está inicializado. Por outro lado, as máquinas virtuais precisam passar por um processo completo de inicialização do sistema operacional antes de iniciar o aplicativo.

Uma das primeiras preocupações com contêineres girava em torno do modelo de kernel compartilhado, onde todos os contêineres no mesmo host compartilham o kernel do host. Embora isso ofereça benefícios de desempenho e portabilidade, é menos seguro do que o modelo de máquina virtual (VM), onde cada VM tem seu próprio kernel dedicado. Por exemplo, um contêiner malicioso que explore uma vulnerabilidade no kernel do host pode afetar todos os outros contêineres no mesmo host. Felizmente, essa preocupação é muito menor agora que as plataformas de contêineres amadureceram e são oferecidas com ferramentas de ponta que podem torná-las mais seguras do que plataformas sem contêineres. Por exemplo, a maioria dos mecanismos e plataformas de contêineres implementa configurações padrão sensatas para tecnologias relacionadas à segurança, como SELinux, AppArmor, seccomp, capabilities e muito mais. Você pode até configurar essas tecnologias para tornar os contêineres mais seguros do que as VMs. Outras tecnologias, como a verificação de vulnerabilidades em imagens, oferecem mais controle sobre a segurança do seu software do que nunca.

No momento em que este texto foi escrito, os contêineres são a solução preferida para a grande maioria das novas aplicações.

#### Pré-requisitos

Você precisará de um ambiente Docker funcional para acompanhar os exemplos, e eu recomendo o Docker Desktop. Outras configurações do Docker também devem funcionar, mas talvez seja necessário instalar manualmente o plugin Docker Debug para acompanhar os exemplos.

### Imagens e contêineres

Como mencionado anteriormente, você pode iniciar vários contêineres a partir de uma única imagem. A imagem é somente leitura nessa relação, mas cada contêiner é de leitura e gravação. Conforme mostrado na Figura 7.3, o Docker realiza isso criando uma camada fina de leitura e gravação para cada contêiner e colocando-a sobre a imagem compartilhada.

Figura 7.3 - Camadas de leitura/gravação do contêiner

Neste exemplo, cada contêiner possui sua própria camada fina de leitura/gravação, mas compartilha a mesma imagem. Os contêineres podem visualizar e acessar os arquivos e aplicativos na imagem por meio de sua própria camada de leitura/gravação e, se fizerem alguma alteração, essas alterações serão gravadas em sua camada de leitura/gravação. Quando você interrompe um contêiner, o Docker mantém a camada de leitura/gravação e a restaura quando você reinicia o contêiner. No entanto, quando você exclui um contêiner, o Docker exclui sua camada de leitura/gravação. Dessa forma, cada contêiner pode fazer e manter suas próprias alterações sem precisar de acesso de gravação à imagem compartilhada.

### Verifique se o Docker está em execução.

Execute um `docker version` para verificar se o Docker está em execução. É um bom comando porque verifica os componentes da CLI e do mecanismo.
    
    
    $ docker version
    Client:
     Version:           27.4.0
     API version:       1.47
     OS/Arch:           darwin/arm64
    <Snip>
    Server: Docker Desktop 4.30.0 (149282)
     Engine:
      Version:          27.4.0
      API version:      1.47 (minimum version 1.24)
      OS/Arch:          linux/arm64
    <Snip>
    

Desde que você receba uma resposta de `Client` e `Server`, você está pronto e pode pular para a próxima seção.

Se você receber um código de erro na seção `Server`, isso geralmente significa que seu daemon (servidor) Docker não está em execução ou que sua conta de usuário não tem permissão para acessá-lo. Se você estiver usando Linux, precisará garantir que sua conta de usuário seja membro do grupo Unix local `docker`. Caso contrário, você pode adicioná-la executando `usermod -aG docker <username>` e reiniciando o shell. Como alternativa, você pode prefixar todos os comandos `docker` com `sudo`.

Sua conta precisa ser membro do grupo docker para poder acessar a API, que é exposta em um socket Unix local privilegiado em `/var/run/docker.sock`. Também é possível expor a API pela rede.

Se sua conta de usuário já for membro do grupo local `docker` e você ainda receber um erro do daemon, é bem provável que o daemon do Docker não esteja em execução. Execute um dos seguintes comandos para verificar o status do daemon.

Sistemas Linux que não utilizam Systemd.
    
    
    $ service docker status
    docker start/running, process 29393
    

Sistemas Linux que utilizam Systemd.
    
    
    $ systemctl is-active docker
    active
    

Se o serviço não estiver em execução, inicie-o com o comando apropriado para o seu sistema.

### Iniciando um contêiner

O comando `docker run` é a maneira mais simples e comum de iniciar um novo contêiner.

Execute o seguinte comando para iniciar um novo contêiner chamado webserver.
    
    
    $ docker run -d --name webserver -p 5005:8080 nigelpoulton/ddd-book:web0.1
    Unable to find image 'nigelpoulton/ddd-book:web0.1' locally
    web0.1: Pulling from nigelpoulton/ddd-book
    4f4fb700ef54: Already exists
    cf2a607f33f7: Download complete
    0a1f0c111e9a: Download complete
    c1af4b5db242: Download complete
    Digest: sha256:3f5b281b914b1e39df8a1fbc189270a5672ff9e98bfac03193b42d1c02c43ef0
    Status: Downloaded newer image for nigelpoulton/ddd-book:web0.1
    b5594b3b8b3fdce544d2ca048e4340d176bce9f5dc430812a20f1852c395e96b
    

Vamos analisar mais detalhadamente o comando e a saída.

`docker run` instrui o Docker a executar um novo contêiner.

A flag `-d` instrui o Docker a executá-lo em segundo plano como um processo daemon, separado do seu terminal local.

O parâmetro `name` indica ao Docker que este contêiner deve ser nomeado como servidor web.

O parâmetro `-p 5005:8080` mapeia a porta `5005` do seu sistema local para a porta `8080` dentro do contêiner. Isso funciona porque o servidor web do contêiner está escutando na porta `8080`.

O argumento `nigelpoulton/ddd-book:web0.1` indica ao Docker qual imagem usar para iniciar o contêiner.

Ao pressionar Enter, o cliente Docker converteu o comando em uma solicitação de API e a enviou para a API do Docker exposta pelo daemon do Docker. O daemon do Docker aceitou o comando e procurou em seu repositório de imagens local uma cópia da imagem `nigelpoulton/ddd-book:web0.1`. Como não encontrou nenhuma, procurou no Docker Hub. No exemplo, encontrou uma no Docker Hub e baixou uma cópia local.

Após obter uma cópia local da imagem, o daemon fez uma solicitação ao containerd pedindo um novo contêiner. O containerd, então, instruiu o runc a criar o contêiner e iniciar o aplicativo. Ele também realizou o mapeamento de portas.

Execute os seguintes comandos para verificar se o Docker baixou a imagem e iniciou o contêiner do servidor web.
    
    
    $ docker images
    REPOSITORY              TAG       IMAGE ID       CREATED          SIZE
    nigelpoulton/ddd-book   web0.1    3f5b281b914b   12 minutes ago   159MB
    
    $ docker ps
    CONTAINER ID   IMAGE             COMMAND           STATUS      PORTS                  NAMES
    b5594b3b8b3f   nigelpoulton...   "node ./app.js"   Up 2 mins   0.0.0.0:80->8080/tcp   webserver
    

Você também pode testar o aplicativo conectando um navegador à porta `5005` em seu host Docker. Se estiver usando o Docker Desktop, aponte seu navegador para `localhost:5005`. Se não estiver executando o Docker Desktop, talvez seja necessário substituir `localhost` pelo nome ou endereço IP do host onde o Docker está sendo executado.

Figura 7.4 - Aplicativo web em execução em contêiner

Parabéns! O Docker baixou uma cópia local da imagem e iniciou um contêiner executando o aplicativo mostrado na imagem.

### Como os contêineres iniciam aplicativos

Na seção anterior, você criou um contêiner executando um aplicativo web. Mas como o contêiner soube que deveria iniciar um aplicativo web?

Existem três maneiras de instruir o Docker sobre como iniciar um aplicativo em um contêiner:

  1. Uma instrução `Entrypoint` na imagem
  2. Uma instrução `Cmd` na imagem
  3. Um argumento de linha de comando



Você aprenderá mais sobre isso no próximo capítulo, mas as instruções Entrypoint e Cmd são metadados opcionais da imagem onde você pode armazenar o comando que deseja que o Docker execute para iniciar o aplicativo padrão. Assim, sempre que você iniciar um contêiner a partir da imagem, o Docker verifica a instrução Entrypoint ou Cmd e executa o comando armazenado.

As instruções `Entrypoint` não podem ser substituídas na CLI, e qualquer coisa que você passar pela CLI será anexada à instrução Entrypoint como um argumento.

As instruções `Cmd` são substituídas por argumentos da CLI.

Execute o seguinte comando para verificar se a imagem `nigelpoulton/ddd-book:web0.1` possui uma instrução Entrypoint. O comando pesquisa os metadados da imagem e retorna todas as linhas que contêm a palavra “Entrypoint”, bem como as três linhas imediatamente seguintes. Usuários do Windows precisarão substituir o comando `grep` por `Select-String -Pattern 'Entrypoint' -Context 0,3`.
    
    
    $ docker inspect nigelpoulton/ddd-book:web0.1 | grep Entrypoint -A 3
    <Snip>
    "Entrypoint": [
        "node",
        "./app.js"
    ],
    

Esta imagem contém uma instrução Entrypoint que se traduz no seguinte comando — `node ./app.js`. Se você não estiver familiarizado com Node.js, trata-se de um comando simples que instrui o ambiente de execução do Node.js a executar o código no arquivo `app.js`.

Se uma imagem não tiver uma instrução Entrypoint, você pode procurar pela presença de uma instrução Cmd.

Se uma imagem não tiver nenhum dos dois, você precisará passar um argumento na linha de comando.

O formato do comando `docker run` é:
    
    
    docker run <arguments> <image> <command>
    

Como mencionado, o `<command>` é opcional; você não precisa dele se a imagem tiver uma instrução Cmd ou Entrypoint. Se você especificar um `<command>`, ele substituirá uma instrução Cmd, mas será anexado a uma instrução Entrypoint.

O comando a seguir inicia um novo contêiner em segundo plano baseado na imagem Alpine e o instrui a executar o comando `sleep 60`, fazendo com que ele seja executado por 60 segundos e, em seguida, seja encerrado. A flag `--rm` limpa o contêiner encerrado para que você não precise excluí-lo manualmente.
    
    
    $ docker run --rm -d alpine sleep 60
    

Se você executar um comando `docker ps` antes que o temporizador de espera de 60 segundos expire, você verá o contêiner na saída. Se você executá-lo após 60 segundos, o contêiner terá desaparecido. O argumento `--rm` limpa automaticamente o contêiner finalizado.

A maioria das imagens de produção especificará uma instrução Entrypoint ou Cmd.

### Conectando-se a um contêiner em execução

Você pode usar o comando `docker exec` para executar comandos em contêineres em execução, e ele possui dois modos:

  * Interativo
  * Execução remota



As sessões de execução interativas conectam seu terminal a um processo de shell no contêiner e se comportam como sessões SSH remotas. O modo de execução remota permite enviar comandos para um contêiner em execução e exibe a saída no seu terminal local.

Execute o seguinte comando para iniciar uma sessão exec interativa, criando um novo processo shell (`sh`) dentro do contêiner do servidor web que já está em execução. O parâmetro `-it` torna a sessão exec interativa, e o argumento `sh` inicia um novo processo `sh` dentro do contêiner. `sh` é um programa shell mínimo instalado no contêiner.
    
    
    $ docker exec -it webserver sh
    /src #
    

Observe como o prompt do seu shell mudou. Isso comprova que seu terminal está conectado ao processo do shell dentro do contêiner.

Experimente executar alguns comandos comuns do Linux. Alguns funcionarão, outros não. Isso ocorre porque as imagens de contêiner geralmente são otimizadas para serem leves e não possuem todos os comandos e pacotes normalmente instalados. O exemplo a seguir mostra dois comandos — um funciona e o outro falha.

Os exemplos listam o conteúdo do seu diretório atual e tentam editar o arquivo `app.js` com o editor `vim`.
    
    
    /src # ls -l
    total 100
    -rw-r--r--    1 root     root           324 Feb 20 12:35 Dockerfile
    -rw-r--r--    1 root     root           377 Feb 20 12:35 README.md
    -rw-r--r--    1 root     root           341 Feb 20 12:35 app.js
    drwxr-xr-x  183 root     root          4096 Feb 20 12:41 node_modules
    -rw-r--r--    1 root     root         74342 Feb 20 12:41 package-lock.json
    -rw-r--r--    1 root     root           404 Feb 20 12:38 package.json
    drwxr-xr-x    2 root     root          4096 Feb 20 12:35 views
    <Snip>
    
    /src # vim app.js
    sh: vim: not found
    

O comando `vim` falha porque não está instalado no contêiner.

### Inspeção de processos de contêineres

A maioria dos contêineres executa apenas um único processo. Este é o processo principal do aplicativo no contêiner e tem sempre o PID 1.

Execute o comando `ps` para visualizar os processos em execução no seu contêiner. Você precisará estar conectado à sessão de execução da seção anterior para que esses comandos funcionem.
    
    
    /src # ps
    PID   USER     TIME  COMMAND
        1 root      0:00 node ./app.js
       13 root      0:00 sh
       22 root      0:00 ps
    

A saída mostra três processos:

  * O PID 1 é o processo principal da aplicação que executa o aplicativo web Node.js.
  * O PID 13 é o processo do shell ao qual sua sessão interativa está conectada.
  * O PID 22 é o comando `ps` que você acabou de executar.



O processo `ps` foi encerrado assim que exibiu a saída, e o processo `sh` será encerrado quando você sair da sessão de execução. Isso significa que o único processo de longa duração é o PID 1, que executa o aplicativo Node.

Se você encerrar o processo principal do contêiner (PID 1), você também encerrará o contêiner. Isso ocorre porque os contêineres só são executados enquanto seu processo principal estiver em execução — quando esse processo não estiver mais em execução, não há motivo para o contêiner continuar funcionando. Demonstraremos isso mais adiante.

Digite `exit` para sair da sessão exec e retornar ao seu terminal local.

Execute outro comando `docker exec` sem especificar as flags `-it`. Isso executará o comando remotamente sem criar uma sessão interativa. O formato do comando é `docker exec <container> <command>` e só funcionará se o contêiner tiver o comando que você está tentando executar.
    
    
    $ docker exec webserver ps
    PID   USER     TIME  COMMAND
        1 root      0:00 node ./app.js
       42 root      0:00 ps
    

Desta vez, apenas dois processos estão em execução porque você encerrou o processo `sh` quando digitou `exit` para sair da sessão interativa anterior.

### O comando `docker inspect`

Você vai adorar o comando `docker inspect`, pois ele é um verdadeiro tesouro de informações detalhadas sobre imagens e contêineres.

O comando a seguir recupera detalhes completos do contêiner do servidor web em execução, e eu recortei a saída para destacar alguns pontos interessantes. No entanto, recomendo executar o comando em seu sistema e analisar a saída.
    
    
    $ docker inspect webserver
    <Snip>
    "State": {
        "Status": "running"
    },
    "Name": "/webserver", 
        "PortBindings": { 
            "8080/tcp": [ 
                {
                    "HostIp": "",          
                    "HostPort": "5005"      
                }
            ]
        },
        "RestartPolicy": {
            "Name": "no",
            "MaximumRetryCount": 0
        "Image": "nigelpoulton/ddd-book:web0.1",
        "WorkingDir": "/src",
        "Entrypoint": [
            "node",
            "./app.js"
        ],
            }
    <Snip>
    

A saída resumida mostra que o contêiner está em execução, chama-se webserver, está vinculando a porta `8080` no contêiner à porta `5005` no host, não possui política de reinicialização e é baseado na imagem `nigelpoulton/ddd-book:web0.1`. O bloco `Entrypoint` lista o comando que é executado automaticamente sempre que o contêiner é iniciado.

Abordaremos isso com mais detalhes posteriormente, mas este contêiner herdou sua instrução Entrypoint da imagem a partir da qual foi iniciado. Você pode verificar isso executando o seguinte comando `docker inspect` na imagem. Recortei a saída para destacar a seção relevante.
    
    
    $ docker inspect nigelpoulton/ddd-book:web0.1
    <Snip>
    "Config": {
        "WorkingDir": "/src",
        "Entrypoint": [
            "node",
            "./app.js"
        ],
    <Snip>
    

Recomendo que você reserve um tempo para investigar a saída dos comandos `docker inspect`. Você aprenderá muito.

### Escrevendo dados em um contêiner

Nesta seção, você acessará o contêiner `webserver` e editará a configuração do servidor web para exibir uma nova mensagem na página inicial. Na próxima seção, você interromperá e reiniciará o contêiner e verificará se as alterações foram salvas.

> AVISO: Esta seção tem fins meramente demonstrativos. Em um ambiente real, você não deve alterar contêineres em produção dessa forma. Sempre que precisar alterar um contêiner em produção, você deve criar e testar um novo contêiner com as alterações necessárias e, em seguida, substituir o contêiner existente pelo novo.

Abra uma nova sessão exec interativa para o contêiner `webserver` com o seguinte comando.
    
    
    $ docker exec -it webserver sh
    /src #
    

O contêiner executa um aplicativo web Node.js simples que usa o arquivo `views/home.pug` para construir a página inicial do aplicativo.

Execute o seguinte comando para abrir o arquivo `home.pug` no editor `vi`. Usuários do Windows podem usar o Bloco de Notas ou outro editor.
    
    
    /src # vi views/home.pug
    

Se você souber como usar `vi`, pode alterar o texto na linha 8 após a tag `h1` para o que quiser e salvar as alterações.

Siga atentamente estes passos se não estiver familiarizado com `vi`:

  1. Pressione a tecla `i` para colocar `vi` no modo de inserção.
  2. Use as teclas de seta para navegar até a linha 8.
  3. Use a sua chave `delete` para apagar o texto após a tag `h1` na linha 8.
  4. Digite uma nova mensagem de sua escolha.
  5. Pressione a tecla `escape` para sair do modo de inserção e retornar ao modo de comando.
  6. Digite `:wq` e pressione Enter. Salve as alterações e saia. (`:wq` é uma abreviação para "escrever e sair").



Depois de salvar as alterações, atualize o navegador para ver as atualizações.

Digite `exit` para sair da sessão exec e retornar ao seu terminal local.

Parabéns, você atualizou a configuração do servidor web.

### Parar, reiniciar e excluir um contêiner

Nesta seção, você executará os eventos típicos do ciclo de vida do contêiner e verá como eles impactam as alterações feitas no contêiner.

Os comandos a seguir só funcionarão se você tiver encerrado a sessão interativa do exec.

Verifique se o seu contêiner ainda está em execução.
    
    
    $ docker ps
    CONTAINER ID   IMAGE             COMMAND           STATUS       PORTS              NAMES
    b5594b3b8b3f   nigelpoulton...   "node ./app.js"   Up 51 mins   0.0.0.0:80->8080   webserver
    

Interrompa o processo com o comando `docker stop`. A interrupção completa pode levar até 10 segundos.
    
    
    $ docker stop webserver
    webserver
    

Execute outro comando `docker ps`.
    
    
    $ docker ps
    CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND   CREATED   STATUS    PORTS     NAMES
    

O contêiner não aparece mais na lista de contêineres em execução. No entanto, você pode vê-lo se executar o mesmo comando com a flag `-a` para exibir todos os contêineres, incluindo os que estão parados.
    
    
    $ docker ps -a
    CONTAINER ID   IMAGE         COMMAND           STATUS                           NAMES
    b5594b3b8b3f   nigelpou...   "node ./app.js"   Exited (137) About a minute ago  webserver
    

Como você pode ver na saída, ele ainda existe, mas está no estado `Exited`. Reinicie-o com o seguinte comando.
    
    
    $ docker restart webserver
    webserver
    

Se você executar outro `docker ps`, você o verá no estado `Up`.

Atualize seu navegador para verificar se o Docker salvou as alterações na página inicial ou se reverteu para a versão original.

O Docker salvou suas alterações!

Você também pode executar o seguinte comando para retornar o conteúdo do arquivo diretamente do sistema de arquivos do contêiner.
    
    
    $ docker exec webserver cat views/home.pug
    
    html
      head
        title='Docker FTW'
        link(rel='stylesheet', href='https://stackpath.bootstrapcdn.com/....
      body
        div.container
          div.jumbotron
            h1 Everybody loves containers!    <<---- I changed this line
    <Snip>
    

Até agora, você viu que iniciar e parar contêineres não causa perda de alterações. Você também viu que reiniciá-los é muito rápido.

Execute o seguinte comando para excluir o contêiner. O parâmetro `-f` força a operação e não permite que o aplicativo tenha o período de tolerância usual de 10 segundos para liberar os buffers e encerrar normalmente. Tenha cuidado ao forçar operações como esta, pois o Docker não solicita confirmação.
    
    
    $ docker rm webserver -f
    webserver
    

Execute um `docker ps -a` para ver se há algum sinal do contêiner.
    
    
    $ docker ps -a
    CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND   CREATED   STATUS    PORTS     NAMES
    

Todos os vestígios do contêiner desapareceram e você não pode reiniciá-lo. Você pode iniciar uma nova instância executando outro comando `docker run` e especificando a mesma imagem, mas ela não terá as alterações que você fez.

> AVISO: Como mencionado anteriormente, alterar contêineres em execução dessa forma é uma prática inadequada e não deve ser feita. Mostramos isso aqui apenas para demonstrar como os contêineres funcionam e como as alterações feitas no sistema de arquivos do contêiner (na camada fina de leitura/gravação do próprio contêiner) persistem após reinicializações. Uma prática inadequada é algo que funciona, mas não é recomendada, pois pode ter consequências indesejadas.

### Matar o processo principal de um contêiner

Anteriormente neste capítulo, aprendemos que os contêineres são projetados para executar um único processo e dissemos que encerrar esse processo também encerra o contêiner.

Vamos testar se isso é verdade.

Execute o seguinte comando para iniciar um novo contêiner interativo chamado ddd-ctr baseado na imagem do Ubuntu e configure-o para executar um shell Bash como seu processo principal.
    
    
    $ docker run --name ddd-ctr -it ubuntu:24.04 bash
    Unable to find image 'ubuntu:24.04' locally
    24.04: Pulling from library/ubuntu
    51ae9e2de052: Download complete
    Digest: sha256:ff0b5139e774bb0dee9ca8b572b4d69eaec2795deb8dc47c8c829becd67de41e
    Status: Downloaded newer image for ubuntu:24.04
    root@d3c892ad0eb3:/#
    

O comando baixa a imagem do Ubuntu e conecta seu terminal ao processo do shell Bash do contêiner.

Execute o comando `ps` para listar todos os processos em execução.
    
    
    root@d3c892ad0eb3:/# ps
      PID TTY          TIME CMD
        1 pts/0    00:00:00 bash
        9 pts/0    00:00:00 ps
    

O PID 1 é o processo principal do contêiner e corresponde ao shell Bash que você configurou para executar no contêiner. O outro processo é o comando `ps` e já foi finalizado. Isso significa que o processo Bash é o único processo em execução no contêiner.

Se você digitar `exit`, encerrará o processo Bash e matará o contêiner. Isso ocorre porque os contêineres só são executados enquanto seu processo principal estiver em execução.

Faça o teste digitando `exit` para retornar ao seu terminal local e, em seguida, executando um comando `docker ps -a` para verificar se o contêiner foi encerrado.
    
    
    root@d3c892ad0eb3:/# exit
    
    $ docker ps -a
    CONTAINER ID   IMAGE          COMMAND   STATUS                  NAMES
    d3c892ad0eb3   ubuntu:24.04   "bash"    Exited (0) 3 secs ago   ddd-ctr
    

Como esperado, o contêiner está no estado encerrado e não está em execução. No entanto, você pode executar os dois comandos a seguir para reiniciá-lo e conectar seu shell ao processo principal.
    
    
    $ docker restart ddd-ctr
    ddd-ctr
    
    $ docker attach ddd-ctr
    root@d3c892ad0eb3:/#
    

Seu terminal está novamente conectado ao shell Bash no contêiner.

Você pode digitar `Ctrl PQ` para sair de um contêiner sem encerrar o processo ao qual você está conectado.

Digite `Ctrl PQ` para sair do contêiner e execute outro comando `docker ps` para verificar se o contêiner ainda está em execução desta vez.
    
    
    root@d3c892ad0eb3:/# <Ctrl PQ>
    read escape sequence
    
    $ docker ps
    CONTAINER ID   IMAGE          COMMAND   STATUS          NAMES
    d3c892ad0eb3   ubuntu:24.04   "bash"    Up 27 seconds   ddd-ctr
    

O contêiner ainda está lá.

Agora que você já sabe como sair de contêineres sem finalizá-los, vamos mudar o foco e ver como usar o Docker Debug para depurar contêineres e imagens slim.

### Depurando imagens e contêineres compactos com o Docker Debug

No momento em que este texto foi escrito, o Docker Debug está incluído apenas no Docker Desktop e requer uma assinatura Pro, Team ou Business.

É uma prática amplamente aceita implantar imagens enxutas que contenham apenas o código do aplicativo e suas dependências. Isso significa ausência de shell ou ferramentas de depuração, o que contribui significativamente para tornar as imagens e os contêineres pequenos e seguros. No entanto, essa prática também dificulta a depuração quando algo dá errado.

É aí que o Docker Debug entra em ação, permitindo que você acesse o shell de imagens e contêineres que não incluem um shell e, assim, injete neles ferramentas de depuração poderosas de forma integrada.

Em linhas gerais, o Docker Debug funciona anexando um shell a um contêiner e montando um conjunto de ferramentas de depuração. Esse conjunto de ferramentas é montado como um diretório chamado `/nix` e está disponível durante a sessão de depuração, mas nunca é visível para o contêiner. Assim que você encerra a sessão do Docker Debug, o diretório `/nix` é removido. Se você estiver depurando um contêiner em execução, quaisquer alterações feitas serão imediatamente visíveis para o contêiner e persistirão mesmo após reinicializações. Por exemplo, atualizar um `index.html` durante uma sessão do Docker Debug atualizará imediatamente o aplicativo web em execução, e as alterações persistirão se o contêiner for interrompido e reiniciado. Se você estiver depurando uma imagem ou um contêiner interrompido, a sessão do Docker Debug cria um ambiente de depuração isolado e o adiciona à imagem como uma camada de leitura/gravação para simular a execução de um contêiner em execução. No entanto, as alterações feitas durante a depuração de uma imagem ou contêiner interrompido não são persistidas e são perdidas assim que você encerra a sessão de depuração.

Se você acompanhou até aqui, você terá um contêiner em execução chamado ddd-ctr. Se você não tiver, você pode iniciar um executando `docker run --name ddd-ctr -it ubuntu:24.04 bash`.

Execute os seguintes comandos para conectar-se ao contêiner e verificar se ele possui alguma ferramenta de depuração. O comando `docker attach` a seguir é semelhante aos comandos `docker exec` que você aprendeu anteriormente, mas se conecta automaticamente ao processo principal do contêiner. Você não precisa executar o comando `docker attach` se já estiver conectado ao contêiner.
    
    
    $ docker attach ddd-ctr
    root@d3c892ad0eb3:/#
    
    root@d3c892ad0eb3:/# ping nigelpoulton.com
    bash: ping: command not found
    
    root@d3c892ad0eb3:/# nslookup nigelpoulton.com
    bash: nslookup: command not found
    
    root@d3c892ad0eb3:/# vim
    bash: vim: command not found
    

Todos os comandos falharam porque nenhuma das ferramentas está instalada neste contêiner. Isso dificultaria a depuração deste contêiner sem o Docker Debug.

Digite `Ctrl PQ` para desconectar-se do contêiner de forma controlada, sem encerrar o processo Bash.

Nos passos seguintes, você usará o Docker Debug para obter uma sessão de shell no contêiner e executar comandos que não estão instalados nele. Você pode até usar o Docker Debug para obter acesso ao shell de contêineres e imagens que não incluem um shell.

É necessário fazer login no Docker para usar o Docker Debug, e ele só funciona se você tiver uma licença Pro, Team ou Business.
    
    
    $ docker login
    Authenticating with existing credentials...
    Login Succeeded
    

Execute o seguinte comando para verificar se você possui o plugin Docker Debug CLI. Todas as versões modernas do Docker Desktop incluem esse plugin por padrão. Outras instalações do Docker podem não tê-lo, mas você poderá instalá-lo manualmente.
    
    
    $ docker info
    Client:
     Version:    26.1.1
     Context:    desktop-linux
     Debug Mode: false
     Plugins:
      debug: Get a shell into any image or container. (Docker Inc.)
        Version:  0.0.29
        Path:     /Users/nigelpoulton/.docker/cli-plugins/docker-debug
    <Snip>
    

Após efetuar o login e instalar o plugin, você estará pronto para continuar.

O formato do comando é `docker debug <image>|<container>`. Abriremos uma sessão de depuração do Docker para o contêiner em execução chamado ddd-ctr.
    
    
    $ docker debug ddd-ctr
    
    
    
    This is an attach shell, i.e.:
    - Any changes to the container filesystem are visible to the container directly.
    - The /nix directory is invisible to the actual container.
                                                              Version: 0.0.37 (BETA)
    root@d3c892ad0eb3 / [ddd-ctr]      
    docker >
    

Você se conectou com sucesso ao contêiner em execução e obteve um novo prompt de shell (`docker >`). Você também obteve algumas informações úteis exibindo o ID abreviado e o nome do contêiner que você está depurando, bem como um lembrete de que quaisquer alterações feitas serão visíveis para o contêiner.

Tente executar os comandos `ping, nslookup` e `vim` que falharam na seção anterior. Se você ficar preso na sessão `vim`, basta digitar `:q` e pressionar `Enter`.
    
    
    docker > ping nigelpoulton.com 
    PING nigelpoulton.com (192.124.249.126) 56(84) bytes of data.
    64 bytes from cloudproxy10126.sucuri.net (192.124.249.126): icmp_seq=1 ttl=63 time=211 ms
    64 bytes from cloudproxy10126.sucuri.net (192.124.249.126): icmp_seq=2 ttl=63 time=58.3 ms
    ^C
    
    docker > nslookup nigelpoulton.com
    zsh: command not found: nslookup
    
    docker > vim
    ~                   VIM  - Vi IMproved
    ~                    version 9.0.1441
    ~                by Bram Moolenaar et al.
    ~      Vim is open source and freely distributable
    <Snip>
    :q
    

Os comandos `ping` e `vim` funcionaram, mas o `nslookup` ainda falhou. Isso ocorre porque o conjunto de ferramentas padrão do Docker Debug inclui `ping` e `vim`, mas não inclui `nslookup`. Não se preocupe, porém. Você pode usar o comando `install` integrado do Docker Debug para adicionar qualquer pacote listado em `search.nixos.org`.

Execute o seguinte comando para instalar o pacote `bind` (que inclui a ferramenta `nslookup`) e, em seguida, execute o comando `nslookup` novamente.
    
    
    docker > install bind
    Tip: You can install any package available at: https://search.nixos.org/packages.
    installing 'bind-9.18.19'
    <Snip>
    
    docker > nslookup nigelpoulton.com
    Server:   192.168.65.7
    Address:  192.168.65.7#53
    
    Non-authoritative answer:
    Name:     nigelpoulton.com
    Address:  192.124.249.126
    

O comando funcionou e `nslookup` agora está instalado em sua caixa de ferramentas e estará disponível em futuras sessões de depuração do Docker.

Parabéns, você usou o Docker Debug para se conectar a um contêiner em execução e executar comandos de solução de problemas que não fazem parte do contêiner. Você também viu como instalar ferramentas adicionais à sua caixa de ferramentas do Docker Debug. Lembre-se: quaisquer alterações feitas em contêineres em execução são imediatamente visíveis para o contêiner e persistem mesmo após o fechamento da sessão.

Digite `exit` para encerrar a sessão de depuração e retornar ao seu shell local.

Execute o seguinte comando para criar uma nova sessão de depuração do Docker que depure a imagem `nigelpoulton/ddd-book:web0.1`. O Docker baixará automaticamente a imagem do Docker Hub caso você não tenha uma cópia local.
    
    
    $ docker debug nigelpoulton/ddd-book:web0.1
    
    
    
    Note: This is a sandbox shell. All changes will not affect the actual image.
                                                          Version: 0.0.37 (BETA)
    root@3f5b281b914b /src [nigelpoulton/ddd-book:web0.1]
    docker >
    

Observe a mensagem diferente desta vez. A depuração de imagens cria um ambiente isolado (sandbox) e as alterações não afetarão a imagem real. Isso lembra que a depuração de imagens e contêineres parados se comporta de maneira diferente da depuração de contêineres em execução.

  * As alterações feitas durante a depuração de um contêiner em execução são mantidas.
  * As alterações feitas durante a depuração de imagens ou contêineres interrompidos são excluídas ao encerrar a sessão de depuração.



Execute o comando `nslookup` para comprovar que a ferramenta foi salva em sua caixa de ferramentas e está disponível para uso sem reinstalação.
    
    
    docker > nslookup craigalanson.com
    Server:   192.168.65.7
    Address:  192.168.65.7#53
    
    Non-authoritative answer:
    Name:     craigalanson.com
    Address:  198.185.159.144
    <Snip>
    

O Docker Debug possui um comando integrado `entrypoint` que permite imprimir, verificar e testar o Entrypoint ou o comando Cmd de uma imagem ou contêiner. Esses são os comandos que o Docker executa para iniciar o aplicativo do contêiner.

Execute o seguinte comando `entrypoint` para revelar o comando padrão que este contêiner executará ao iniciar.
    
    
    docker > entrypoint --print
    node ./app.js
    

O comando `entrypoint` é inteligente o suficiente para procurar instruções Entrypoint e Cmd.

Digite `exit` para sair da sessão de depuração.

Em resumo, o Docker Debug é uma ferramenta fantástica para depurar imagens e contêineres compactos. Ele permite acesso ao shell de contêineres e imagens que não incluem um shell, possibilitando a execução de ferramentas de solução de problemas que não estão disponíveis no contêiner ou na imagem. Quaisquer alterações feitas em contêineres em execução têm efeito imediato e persistem mesmo após a parada e reinicialização. No entanto, as alterações feitas durante a depuração de imagens e contêineres parados são perdidas ao fechar a sessão. Em todos os casos, as ferramentas instaladas e utilizadas nunca fazem parte do contêiner ou da imagem.

### Contêineres com capacidade de autorrecuperação e políticas de reinicialização

As políticas de reinicialização de contêineres são uma forma simples de autorrecuperação que permite que o Docker Engine local reinicie automaticamente os contêineres com falha.

Você aplica políticas de reinicialização por contêiner, e o Docker oferece suporte às seguintes quatro políticas:

  * `no` (padrão)
  * **`on-failure`**
  * **`always`**
  * **`unless-stopped`**



A tabela a seguir mostra como cada política reage a diferentes cenários. Um "Y" indica que a política tentará reiniciar o contêiner, enquanto um "N" indica que não tentará.

|  |  |  | Reiniciar  
---|---|---|---|---  
Reiniciar | Diferente de zero | Zero | docker parar | quando Daemon  
política | código de saída | código de saída | comando | reinicializações  
**não** | N | N | N | N  
**em caso de falha** | Y | N | N | Y  
**sempre** | Y | Y | N | Y  
**a menos que seja interrompido** | Y | Y | N | N  
  
Códigos de saída diferentes de zero indicam que ocorreu uma falha. Códigos de saída iguais a zero indicam que o contêiner foi encerrado normalmente, sem erros.

Vamos demonstrar alguns exemplos, mas você também deve fazer seus próprios testes.

Vamos demonstrar a política `always` iniciando um novo contêiner interativo com a flag `--restart always` e instruindo-o a executar um processo de shell. Em seguida, digitaremos `exit` para encerrar o processo de shell e o contêiner para ver o que acontece.

Execute o seguinte comando para iniciar um contêiner interativo chamado neversaydie com a política de reinicialização `always`.
    
    
    $ docker run --name neversaydie -it --restart always alpine sh
    /#
    

Seu terminal se conectará automaticamente ao processo do shell dentro do contêiner.

Digite `exit` para encerrar o processo do shell e retornar ao seu terminal local. Isso fará com que o contêiner seja encerrado com um código de saída zero, indicando uma saída normal sem falhas.

De acordo com a tabela anterior, a política de reinicialização `always` deve reiniciar o contêiner automaticamente.

Execute o comando `docker ps` para verificar se isso aconteceu.
    
    
    $ docker ps
    CONTAINER ID   IMAGE    COMMAND   CREATED          STATUS          NAMES
    1933623830bb   alpine   "sh"      35 seconds ago   Up 2 seconds    neversaydie
    

O contêiner está em execução conforme o esperado. No entanto, você pode ver que ele foi criado há 35 segundos, mas está em execução há apenas 2 segundos. Isso ocorre porque você forçou o encerramento ao finalizar o processo do shell, e o Docker o reiniciou automaticamente. É importante saber também que o Docker reiniciou o mesmo contêiner e não criou um novo. Aliás, se você executar um ``docker inspect`` nele, verá que o ``RestartCount`` foi incrementado para 1. Lembre-se de substituir ``grep`` por ``Select-String -Pattern 'RestartCount'`` se estiver usando o PowerShell no Windows.
    
    
    $ docker inspect neversaydie | grep RestartCount
            "RestartCount": 1,
    

Uma característica interessante da política `--restart always` é que, se você parar um contêiner com `docker stop` e, em seguida, reiniciar o daemon do Docker, o Docker reiniciará o contêiner quando o daemon for iniciado. Para ficar claro:

  1. Você inicia um novo contêiner com a política `--restart always`
  2. Você o interrompe manualmente com o comando `docker stop`
  3. Você reinicia o Docker (ou um evento faz com que o Docker seja reiniciado).
  4. Quando o Docker volta a funcionar, ele inicia o contêiner que estava parado.



Se você não deseja esse comportamento, experimente a política `unless-stopped`.

Se você estiver trabalhando com Docker Compose ou Docker Stacks, poderá aplicar políticas de reinicialização aos serviços da seguinte forma. Abordaremos isso com mais detalhes em capítulos posteriores.
    
    
    services:
      myservice:
        <Snip>
        restart_policy:
          condition: always | unless-stopped | on-failure
    

#### Limpar

Você pode executar os comandos `docker images` e `docker ps -a` para visualizar as imagens que você baixou e os contêineres que você criou como parte deste capítulo. Sua saída será semelhante a esta.
    
    
    $ docker images
    REPOSITORY                 TAG       IMAGE ID       CREATED        SIZE
    nigelpoulton/ddd-book      web0.1    3f5b281b914b   4 days ago     159MB
    ubuntu                     24.04     ff0b5139e774   13 days ago    138MB
    alpine                     latest    c5b1261d6d3e   4 weeks ago    11.8MB
    
    $ docker ps -a
    CONTAINER ID   IMAGE          COMMAND   CREATED       STATUS                 NAMES
    ac165419214f   alpine         "sh"      33 secs ago   Up 24 seconds          neversaydie
    5bd3741185fa   ubuntu:24.04   "bash"    3 mins ago    Exited (0) ~1min ago   ddd-ctr
    

Você pode excluir contêineres individuais com o comando `docker rm <container> -f` e imagens com o comando `docker rmi`, e você sempre deve excluir os contêineres antes das imagens.

Você também pode excluir todos os contêineres e todas as imagens com os dois comandos a seguir. No entanto, esteja ciente de que o Docker não solicitará confirmação.
    
    
    $ docker rm $(docker ps -aq) -f
    ac165419214f
    5bd3741185fa
    
    $ docker rmi $(docker images -q)
    Untagged: nigelpoulton/ddd-book:web0.1
    Deleted: sha256:3f5b281b914b1e39df8a1fbc189270a5672ff9e98bfac03193b42d1c02c43ef0
    Untagged: ubuntu:24.04
    Deleted: sha256:ff0b5139e774bb0dee9ca8b572b4d69eaec2795deb8dc47c8c829becd67de41e
    Untagged: alpine:latest
    Deleted: sha256:c5b1261d6d3e43071626931fc004f70149baeba2c8ec672bd4f27761f8e1ad6b
    

Ambos os comandos funcionam passando uma lista de todos os IDs de contêiner/imagem para o comando de exclusão.

### Contêineres – Os comandos

  * `docker run` é o comando para iniciar novos contêineres. Você fornece o nome de uma imagem e ele inicia um contêiner a partir dela. Este exemplo inicia um contêiner interativo a partir da imagem do Ubuntu e o instrui a executar o shell Bash: `docker run -it ubuntu bash`.
  * `Ctrl-PQ` é a forma de se desconectar de um contêiner sem encerrar o processo ao qual você está conectado. Você o usará frequentemente para se desconectar de contêineres em execução sem finalizá-los.
  * `docker ps` lista todos os contêineres em execução, e você pode adicionar o sinalizador `-a` para ver também os contêineres no estado parado `(Exited)`.
  * O `docker exec` permite executar comandos dentro de contêineres. O comando a seguir iniciará um novo shell Bash dentro de um contêiner em execução e conectará seu terminal a ele: `docker exec -it <container-name> bash`. O próximo comando executa um comando `ps` dentro de um contêiner em execução sem abrir uma sessão de shell interativa: `docker exec <container-name> ps`. Para que isso funcione, o contêiner deve incluir o shell Bash.
  * `docker stop` interrompe um contêiner em execução e o coloca no estado `Exited (137)`. Emite um sinal SIGTERM para o processo PID 1 do contêiner e permite que o contêiner tenha 10 segundos para encerrar normalmente. Se o processo não for finalizado e encerrado dentro de 10 segundos, envia um sinal SIGKILL para forçar o encerramento imediato do contêiner.
  * `docker restart` reinicia um contêiner parado.
  * O parâmetro `docker rm` exclui um contêiner parado. Você pode adicionar o parâmetro `-f` para excluir o contêiner sem precisar pará-lo primeiro.
  * `docker inspect` mostra informações detalhadas sobre a configuração e o tempo de execução de um contêiner.
  * O `docker debug` anexa um shell de depuração a um contêiner ou imagem e permite executar comandos que não estão disponíveis dentro do contêiner ou imagem. Requer uma assinatura Docker Pro, Team ou Business.



#### Resumo do capítulo

Neste capítulo, você aprendeu algumas das principais diferenças entre máquinas virtuais e contêineres, incluindo o fato de que os contêineres são menores, mais rápidos e mais portáteis.

Você aprendeu como iniciar, parar e reiniciar contêineres com a CLI `docker` e viu que as alterações no sistema de arquivos de um contêiner persistem após as reinicializações.

Você aprendeu que os contêineres executam um único processo e são encerrados se esse processo for finalizado. Você também viu as três maneiras de dizer a um contêiner qual aplicativo executar e como iniciá-lo — por meio de instruções Entrypoint ou Cmd nos metadados da imagem ou por meio da CLI `docker run`.

Você aprendeu sobre o Docker Debug e como ele permite obter um shell para acessar contêineres compactos e executar comandos de solução de problemas que não existem no contêiner.

Por fim, você aprendeu como associar políticas de reinicialização a contêineres e como funcionam as diferentes políticas de reinicialização.


## 8: Containerizando um aplicativo

O Docker facilita o empacotamento de aplicações como imagens e sua execução como contêineres. Chamamos esse processo de conteinerização, e este capítulo irá guiá-lo por todo o processo.

Dividi o capítulo da seguinte forma:

  * Containerizando um aplicativo – O Resumo
  * Containerize um aplicativo de contêiner único
  * Transição para a produção com construções em múltiplas etapas.
  * Buildx, BuildKit, drivers e Build Cloud
  * Construções com múltiplas arquiteturas
  * Algumas boas práticas



### Containerizando um aplicativo – O Resumo

O Docker tem como objetivo facilitar a criação, o compartilhamento e a execução de aplicativos. Chamamos isso de conteinerização, e o processo funciona da seguinte forma:

  1. Escreva suas aplicações e crie a lista de dependências.
  2. Crie um Dockerfile que instrua o Docker sobre como construir e executar o aplicativo.
  3. Integre o aplicativo a uma imagem.
  4. Enviar a imagem para um registro (opcional)
  5. Execute um contêiner a partir da imagem.



Você pode ver esses cinco passos na Figura 8.1.

Figura 8.1 - Fluxo básico de conteinerização de um aplicativo

### Containerize um aplicativo de contêiner único

Nesta seção, você concluirá as seguintes etapas para conteinerizar um aplicativo Node.js simples:

  * Obtenha o código do aplicativo no GitHub.
  * Crie o Dockerfile
  * Containerize o aplicativo
  * Execute o aplicativo
  * Teste o aplicativo
  * Observe com mais atenção.



Recomendo que você acompanhe usando o Docker Desktop. Isso porque usaremos o novo comando `docker init`, que pode não estar instalado em outras versões do Docker. Não se preocupe se a sua instalação do Docker não tiver o `docker init`, também incluímos instruções para você.

#### Obtenha o código do aplicativo

O aplicativo que usaremos é um aplicativo web Node.js que serve uma página web na porta `8080`.

Você precisará de uma cópia do repositório GitHub do livro contendo o código do aplicativo. Se você ainda não o tem, execute o seguinte comando para obtê-lo. Você precisará ter o `git` instalado, e o comando criará um novo diretório chamado `ddd-book`.
    
    
    $ git clone https://github.com/nigelpoulton/ddd-book.git
    
    Cloning into 'ddd-book'...
    remote: Enumerating objects: 47, done.
    remote: Counting objects: 100% (47/47), done.
    remote: Compressing objects: 100% (32/32), done.
    remote: Total 47 (delta 11), reused 44 (delta 11), pack-reused 0
    Receiving objects: 100% (47/47), 167.30 KiB | 1.66 MiB/s, done.
    Resolving deltas: 100% (11/11), done.
    

Acesse o diretório `ddd-book/node-app` e liste seu conteúdo.
    
    
    $ cd ddd-book/node-app
    
    $ ls -l
    total 98
    -rw-r--r--@   1 nigelpoulton  staff    341 20 Feb 12:35 app.js
    drwxr-xr-x  103 nigelpoulton  staff   3296 12 Mar 16:18 node_modules
    -rw-r--r--    1 nigelpoulton  staff  39975 12 Mar 16:18 package-lock.json
    -rw-r--r--@   1 nigelpoulton  staff    355  8 Mar 10:10 package.json
    drwxr-xr-x    3 nigelpoulton  staff     96 20 Feb 12:35 views
    

Este diretório é o seu contexto de compilação, pois contém o código-fonte da aplicação e os arquivos que listam as dependências.

Para que o Docker possa conteinerizar o aplicativo, é necessário um Dockerfile com instruções de construção. Vamos criá-lo.

#### Crie o Dockerfile

Antigamente, era necessário criar Dockerfiles manualmente. Felizmente, as versões mais recentes do Docker suportam o comando `docker init`, que lê o contexto de construção, analisa a aplicação e cria automaticamente um Dockerfile implementando boas práticas.

Execute o seguinte comando para criar um Dockerfile para o aplicativo. Se a sua instalação do Docker não tiver o plugin `docker init`, você terá que pular esta etapa.

Fique à vontade para aceitar uma versão mais recente do Node.js, mas complete todas as outras instruções conforme mostrado. Você precisará executá-lo a partir do diretório `node-app`.
    
    
    $ docker init
    Welcome to the Docker Init CLI!
    <Snip>
    ? What application platform does your project use? Node
    ? What version of Node do you want to use? 23.3.0    <<---- Newer versions are OK
    ? Which package manager do you want to use? npm
    ? What command do you want to use to start the app? node app.js
    ? What port does your server listen on? 8080
    
    CREATED: .dockerignore
    CREATED: Dockerfile
    CREATED: compose.yaml
    CREATED: README.Docker.md
    
    ✔ Your Docker files are ready!
    

O processo criou um novo Dockerfile e o colocou no seu diretório atual. Ele tem esta aparência.
    
    
    1. ARG NODE_VERSION=20.8.0
    2. FROM node:${NODE_VERSION}-alpine
    3. ENV NODE_ENV production
    4. WORKDIR /usr/src/app
    5. RUN --mount=type=bind,source=package.json,target=package.json \
        --mount=type=bind,source=package-lock.json,target=package-lock.json \
        --mount=type=cache,target=/root/.npm \
        npm ci --omit=dev
    6. USER node
    7. COPY . .
    8. EXPOSE 8080
    9. CMD node app.js
    

As linhas 1 e 2 instruem o Docker a baixar a imagem `node:23.3.0-alpine` e usá-la como base para a nova imagem.

A linha 3 instrui o Node a executar em modo de produção. Essa é uma otimização do Node.js que aumenta o desempenho e minimiza o registro de logs e outros recursos comuns de desenvolvimento.

A linha 4 define o diretório de trabalho para as etapas restantes. Por exemplo, as instruções `RUN` e `COPY` nas linhas 5 e 7 serão executadas no diretório `WORKDIR`, assim como o comando `node app.js` na linha 9.

A linha 5 monta os arquivos de dependência e os instala com o comando `npm ci --omit-dev`.

A linha 6 garante que o Node.js execute o aplicativo como um usuário sem privilégios de root.

A linha 7 copia o código-fonte do aplicativo do seu contexto de compilação (o primeiro ponto) para o diretório `WORKDIR` (o segundo ponto) dentro da imagem.

A linha 8 documenta a porta de rede do aplicativo.

A linha 9 é o comando que o Docker executará sempre que iniciar um contêiner a partir da imagem.

Agora você tem tudo o que o Docker precisa para criar uma imagem de contêiner para o aplicativo — código-fonte, dependências e um Dockerfile.

#### Containerize o aplicativo

Nesta seção, você irá criar uma imagem de contêiner para o aplicativo.

Se a sua instalação do Docker não tiver o plugin `docker init` e você não tiver seguido o passo anterior, será necessário renomear o `sample-Dockerfile` para `Dockerfile` antes de continuar.

Execute o seguinte comando para criar uma nova imagem chamada `ddd-book:ch8.node`. Certifique-se de incluir o ponto final (`.`), pois isso indica ao Docker que use seu diretório de trabalho atual como contexto de construção. Lembre-se: o contexto de construção é o diretório onde os arquivos do seu aplicativo estão localizados.
    
    
    $ docker build -t ddd-book:ch8.node .
    
    [+] Building 16.2s (12/12) FINISHED
     => [internal] load build definition from Dockerfile           0.0s
     => => transferring dockerfile: 1.21kB                         0.0s
     => => transferring context: 659B                              0.0s
     => [stage-0 1/4] FROM docker.io/library/node:20.8.0-alpine      3s   <<---- Base layer
     => [stage-0 2/4] WORKDIR /usr/src/app                         0.2s   <<---- New layer
     => [stage-0 3/4] RUN --mount=type=bind,source=package...      1.1s   <<---- New layer
     => [stage-0 4/4] COPY . .                                     0.1s   <<---- New layer
     => exporting to image                                         0.2s
     => => exporting layers                                        0.2s
     => => writing image sha256:f282569b8bd0f0...016cc1adafc91     0.0s
     => => naming to docker.io/library/ddd-book:ch8.node
    

Eu recortei a saída, mas você pode ver quatro etapas numeradas criando quatro camadas de imagem. Elas correspondem às instruções no Dockerfile.

Verifique se a imagem existe no repositório local do seu host Docker.
    
    
    $ docker images
    REPO        TAG        IMAGE ID         CREATED              SIZE
    ddd-book    ch8.node   24dd040fa06b     18 minutes ago       242MB
    

Parabéns, você conseguiu empacotar o aplicativo como uma imagem OCI!

Execute o comando `docker inspect ddd-book:ch8.node` para verificar a imagem e visualizar as configurações do Dockerfile. Você deverá conseguir ver as camadas da imagem e os metadados, como os valores `Exposed Ports`, `WorkingDir` e `Entrypoint`.
    
    
    $ docker inspect ddd-book:ch8.node
    [
        {
            "Id": "sha256:24dd040fa06baf6e40144c5a59f99a749159a932ecebb737751f7f862963527a",
            "RepoTags": [
                "ddd-book:ch8.node"
                <Snip>
                "ExposedPorts": {
                    "8080/tcp": {}
                "WorkingDir": "/usr/src/app",
                "Cmd": [
                    "/bin/sh",
                    "-c",
                    "node app.js"
                ],
                <Snip>
                "Layers": [
                    "sha256:5f4d9fc4d98de91820d2a9c81e501c8cc6429bc8758b43fcb2cd50f4cab9a324",
                    "sha256:6b20c4e93dbab9786f96268bbe32c208d385f2c4490a278ad3b1e55cc79480e4",
                    "sha256:012c308a78ec993a47fdb7c4c6d17b53d8ce2649a463be28ae5c48ab1af2e039",
                    "sha256:35a839ac7cc922afd896a0297e692141c77ed6e03eff6a70db13bb23f6cd4f8f",
                    "sha256:918caa8070410ccfb2c5b3b4d62ca66742c46bf21fe0bd433738b7796c530e68",
                    "sha256:a48b3b3d0c5a693840e7e4abd7971f130b4447573483628bcb996091e1e8e8b8",
                    "sha256:ea2d4594dbbef4009441a33dd1dd4c5076d7fe09a171381a6b7583605569dd11"
                ]
    <Snip>
    

Você pode estar se perguntando por que a imagem tem sete camadas quando apenas quatro instruções do Dockerfile criaram camadas. Isso ocorre porque a imagem base `node:20.8.0-alpine` já possuía quatro camadas. Portanto, a instrução `FROM` extraiu uma imagem base com quatro camadas e, em seguida, as instruções `WORKDIR, RUN` e `COPY` adicionaram mais três camadas. Você pode ver isso na Figura 8.2.

Figura 8.2 - Dockerfile e camadas de imagem

#### Envie a imagem para o Docker Hub.

Esta seção é opcional e você precisará de uma conta do Docker Hub para acompanhar. Acesse `hub.docker.com` e crie uma conta gratuita agora mesmo.

Você deverá concluir os seguintes passos:

  1. Faça login no Docker Hub
  2. Reetiquete a imagem
  3. Empurre a imagem



Após criar imagens, você normalmente as envia para um registro onde pode mantê-las seguras e torná-las acessíveis a colegas de equipe e clientes. Existem muitos registros, mas o Docker Hub é o registro público mais comum e é onde o Docker envia imagens por padrão.

Faça login no Docker Hub.
    
    
    $ docker login
    USING WEB-BASED LOGIN
    To sign in with credentials on the command line, use 'docker login -u <username>'
    
    Your one-time device confirmation code is: PNXK-SGJG
    Press ENTER to open your browser or submit your device code here: https://login.docker.com/activate
    
    Login Succeeded
    

Após fazer login, você precisa reetiquetar a imagem. Isso ocorre porque o Docker usa a tag da imagem para determinar em qual registro e repositório ela deve ser enviada.

Se você executar um comando `docker images`, verá uma imagem com a tag `ddd-book:ch8.node`. Se você enviar essa imagem, o Docker tentará enviá-la para um repositório chamado `ddd-book` no Docker Hub. No entanto, esse repositório não existe e o comando falhará.

Execute o seguinte comando para adicionar uma nova tag à imagem, incluindo seu ID do Docker. O formato do comando é `docker tag <current-tag> <new-tag>`, e ele cria uma tag adicional para a mesma imagem.
    
    
    $ docker tag ddd-book:ch8.node nigelpoulton/ddd-book:ch8.node
    

Execute outro comando `docker images` para ver a imagem com ambas as tags. Observe como tudo é idêntico, exceto a coluna `REPO`. Isso ocorre porque é a mesma imagem com nomes diferentes.
    
    
    $ docker images
    REPO                    TAG         IMAGE ID         CREATED          SIZE
    nigelpoulton/ddd-book   ch8.node    24dd040fa06b     38 minutes ago   268MB
    ddd-book                ch8.node    24dd040fa06b     38 minutes ago   268MB
    

Envie para o Docker Hub. Você precisará estar logado com seu ID do Docker para que isso funcione e precisará usar seu ID do Docker em vez do meu.
    
    
    $ docker push nigelpoulton/ddd-book:ch8.node
    The push refers to repository [docker.io/nigelpoulton/ddd-book]
    e4ef261755c8: Pushed
    d25f74b85615: Pushed
    7e1aebde141d: Pushed
    7b3f8039e3c4: Pushed
    2a2799ae89a2: Mounted from library/node
    4927cb899c33: Mounted from library/node
    579b34f0a95b: Pushed
    ced319b3ffb5: Pushed
    ch8.node: digest: sha256:24dd040fa06baf...1f7f862963527a size: 856
    

A Figura 8.3 mostra como o Docker descobriu onde enviar a imagem.

Figura 8.3

Agora que você enviou a imagem para um registro, pode acessá-la de qualquer lugar com conexão à internet. Você também pode conceder acesso a outras pessoas para que elas possam baixar e enviar alterações.

#### Execute o aplicativo

Como mencionado anteriormente, o aplicativo é um servidor web que escuta na porta `8080`.

Execute o seguinte comando para iniciá-lo como um contêiner. Você precisará excluir o prefixo de imagem   
`nigelpoulton` ou substituí-lo pelo seu ID.
    
    
    $ docker run -d --name c1 \
      -p 5005:8080 \
      nigelpoulton/ddd-book:ch8.node
    

A flag `-d` executa o contêiner em segundo plano, e a flag `--name` o chama de c1. A flag `-p 5005:8080` mapeia a porta `5005` no seu host Docker para a porta `8080` dentro do contêiner, o que significa que você poderá acessar o aplicativo pela porta `5005` em um navegador. A última linha instrui o Docker a usar a imagem `nigelpoulton/ddd-book:ch8.node` que você acabou de criar como base para o contêiner.

O Docker usará a cópia local da imagem das etapas anteriores. Ele só baixará uma cópia do Docker Hub se não tiver uma cópia local.

Verifique se o contêiner está em execução e confirme o mapeamento de portas.
    
    
    $ docker ps
    
    ID    IMAGE              COMMAND           STATUS      PORTS                    NAMES
    49..  ddd-book:ch8.node  "node ./app.js"   UP 6 secs   0.0.0.0:5005->8080/tcp   c1
    

Eu cortei a saída para facilitar a leitura, mas o contêiner está em execução e a porta `5005` no host Docker mapeia para a porta `8080` no contêiner.

#### Teste o aplicativo

Abra um navegador da web e acesse o nome DNS ou o endereço IP do seu host Docker na porta `5005`. Se você estiver usando o Docker Desktop ou um ambiente local semelhante, pode se conectar a `localhost:5005`. Caso contrário, use o IP ou o DNS do host Docker na porta `5005`.

Você deverá ver o aplicativo conforme mostrado na Figura 8.4.

Figura 8.4

Se isso não funcionar, você pode tentar o seguinte:

  1. Execute o comando `docker ps` para garantir que o contêiner c1 esteja em execução.
  2. Verifique se o mapeamento de portas está correto — `0.0.0.0:5005->8080/tcp`
  3. Verifique se o firewall e outras configurações de segurança de rede não estão bloqueando o tráfego para o seu host Docker na porta `5005`



Parabéns, a aplicação foi conteinerizada e está sendo executada como um contêiner!

#### Olhando um pouco mais de perto

Agora que você conteinerizou o aplicativo, vamos dar uma olhada mais de perto em como alguns dos mecanismos funcionam.

O comando `docker build` analisa o Dockerfile linha por linha, começando do início.

Você pode inserir comentários iniciando uma linha com o caractere `#`, e o construtor os ignorará.

Todas as linhas que não são comentários são chamadas de instruções ou etapas e seguem o formato `<INSTRUCTION> <arguments>`. Os nomes das instruções não diferenciam maiúsculas de minúsculas, mas é comum escrevê-los em MAIÚSCULAS para facilitar a leitura do arquivo.

Algumas instruções criam novas camadas, enquanto outras adicionam metadados.

Exemplos de instruções que criam novas camadas são `FROM`, `RUN`, `COPY` e `WORKDIR`. Exemplos que criam metadados incluem `EXPOSE`, `ENV`, `CMD` e `ENTRYPOINT`. A premissa é a seguinte:

  * Instruções que adicionam conteúdo, como arquivos e programas, criam novas camadas.
  * Instruções que não adicionam conteúdo não adicionam camadas e criam apenas metadados.



Você pode executar o comando `docker history` em qualquer imagem para ver as instruções que a criaram.
    
    
    $ docker history ddd-book:ch8.node
    
    IMAGE         CREATED BY                                    SIZE      COMMENT
    24dd...a06b   CMD ["/bin/sh" "-c" "node app.js"]            0B        buildkit.dockerfile.v0
    <missing>     EXPOSE map[8080/tcp:{}]                       0B        buildkit.dockerfile.v0
    <missing>     COPY . . # buildkit                           98kB      buildkit.dockerfile.v0
    <missing>     USER node                                     0B        buildkit.dockerfile.v0
    <missing>     RUN /bin/sh -c npm ci --omit=dev # buildkit   13.6MB    buildkit.dockerfile.v0
    <missing>     WORKDIR /usr/src/app                          16.4kB    buildkit.dockerfile.v0
    <missing>     ENV NODE_ENV=production                       0B        buildkit.dockerfile.v0
    <Snip>
    <missing>     ADD alpine-minirootfs-3.21.0-aarch64.tar.gz   8.84MB    8.35MB
    

Algumas coisas merecem ser destacadas nos resultados.

As últimas linhas que recortei do livro referem-se à história da imagem base `node:23.3.0-alpine` que foi obtida pela instrução `FROM`.

Todas as linhas que terminam com `buildkit.dockerfile.v0` referem-se a instruções do Dockerfile usado para construir a imagem.

A coluna `CREATED BY` lista a instrução exata do Dockerfile que criou a camada ou os metadados.

As linhas com um valor diferente de zero na coluna `SIZE` criaram novas camadas, enquanto as linhas com `0B` apenas adicionaram metadados. Neste exemplo, três linhas/instruções criaram camadas.

Execute o comando `docker inspect` para ver a lista de camadas de imagem.
    
    
    $ docker inspect ddd-book:ch8.node
    
    <Snip>
    },
    "RootFS": {
        "Type": "layers",
        "Layers": [
                    "sha256:5f4d9fc4d98de91820d2a9c81e501c8cc6429bc8758b43fcb2cd50f4cab9a324",
                    "sha256:6b20c4e93dbab9786f96268bbe32c208d385f2c4490a278ad3b1e55cc79480e4",
                    "sha256:012c308a78ec993a47fdb7c4c6d17b53d8ce2649a463be28ae5c48ab1af2e039",
                    "sha256:35a839ac7cc922afd896a0297e692141c77ed6e03eff6a70db13bb23f6cd4f8f",
                    "sha256:918caa8070410ccfb2c5b3b4d62ca66742c46bf21fe0bd433738b7796c530e68",
                    "sha256:a48b3b3d0c5a693840e7e4abd7971f130b4447573483628bcb996091e1e8e8b8",
                    "sha256:ea2d4594dbbef4009441a33dd1dd4c5076d7fe09a171381a6b7583605569dd11"
        ]
    },
    

Como mencionado anteriormente, a saída mostra sete camadas porque a imagem base tinha quatro camadas e o Dockerfile adicionou mais três.

A Figura 8.5 mapeia as instruções do Dockerfile para as camadas da imagem. As instruções em negrito com setas criam camadas; as outras criam metadados. Os IDs das camadas serão diferentes no seu ambiente.

Figura 8.5

> Observação: versões antigas do compilador não criavam uma camada para as instruções `WORKDIR`. No entanto, essa instrução modifica as permissões do sistema de arquivos e a versão atual cria uma camada muito pequena. Esse comportamento pode mudar no futuro.

Geralmente, considera-se uma boa prática usar as imagens oficiais do Docker e as imagens de editores verificados como base para novas imagens que você cria. Isso porque elas mantêm um alto padrão e implementam rapidamente correções para vulnerabilidades conhecidas.

### Transição para a produção com montagens em várias etapas.

Quando se trata de imagens de contêineres… grande é ruim! Por exemplo:

  * Grande significa lento
  * Grande significa mais vulnerabilidades potenciais.
  * Grande significa uma superfície de ataque maior



Por esses motivos, suas imagens de contêiner devem conter apenas o necessário para executar seus aplicativos em produção.

É aí que entram em jogo as construções em várias etapas.

Em linhas gerais, as compilações em múltiplas etapas usam um único Dockerfile com várias instruções `FROM` — cada instrução `FROM` representa uma nova etapa de compilação. Isso permite que você tenha uma etapa onde realiza o trabalho pesado de compilação do aplicativo dentro de uma imagem grande com compiladores e outras ferramentas de compilação, e outra etapa onde copia o aplicativo compilado para uma imagem menor para produção. O compilador pode até executar diferentes etapas em paralelo para compilações mais rápidas.

> Observação: Uma imagem enxuta é uma imagem muito pequena destinada ao uso em produção, que contém apenas os arquivos e aplicativos absolutamente necessários para executar o aplicativo. Elas não incluem shells, gerenciadores de pacotes ou ferramentas de solução de problemas.

A Figura 8.6 mostra um fluxo de trabalho de alto nível. A Etapa 1 cria uma imagem com todas as ferramentas de compilação necessárias. A Etapa 2 copia o código do aplicativo para a imagem e o compila. A Etapa 3 cria uma pequena imagem pronta para produção contendo apenas o aplicativo compilado e tudo o que é necessário para executá-lo.

Figura 8.6

Vejamos um exemplo!

Vamos trabalhar com o código na pasta `multi-stage` do repositório GitHub do livro. É um aplicativo Go simples com um cliente e um servidor emprestados do repositório buildme de exemplos do Docker no GitHub. Não se preocupe se você não programa em Go; não precisa. Você só precisa saber que ele compila os aplicativos cliente e servidor em arquivos executáveis que não precisam da linguagem Go nem de quaisquer outras ferramentas ou ambientes de execução para funcionar.

Aqui está o Dockerfile:
    
    
    FROM golang:1.23.4-alpine AS base             <<---- Stage 0
    WORKDIR /src
    COPY go.mod go.sum .
    RUN go mod download
    COPY . .
    
    FROM base AS build-client                     <<---- Stage 1
    RUN go build -o /bin/client ./cmd/client
    
    FROM base AS build-server                     <<---- Stage 2
    RUN go build -o /bin/server ./cmd/server
    
    FROM scratch AS prod                          <<---- Stage 3
    COPY --from=build-client /bin/client /bin/
    COPY --from=build-server /bin/server /bin/
    ENTRYPOINT [ "/bin/server" ]
    

A primeira coisa a observar é que existem quatro instruções `FROM`. Cada uma delas representa um estágio de construção distinto, e o Docker as numera a partir de 0. No entanto, atribuímos um nome amigável a cada estágio:

  * O estágio 0 é chamado de `base` e constrói uma imagem com ferramentas de compilação, etc.
  * A Etapa 1 é chamada de `build-client` e compila o executável do cliente.
  * A segunda etapa é chamada `build-server` e compila o executável do servidor.
  * A Etapa 3 é chamada de `prod` e copia os executáveis do cliente e do servidor para uma imagem compacta.



Cada etapa gera uma imagem intermediária que pode ser usada pelas etapas posteriores. No entanto, o Docker as exclui quando a etapa final é concluída.

O objetivo da etapa `base` é criar uma imagem de compilação reutilizável com todas as ferramentas necessárias para as etapas 1 e 2, para compilar os aplicativos cliente e servidor. A imagem criada por esta etapa é usada apenas para compilar os executáveis e não para produção. Ela baixa a imagem `golang:1.23.4-alpine`, que tem mais de 350 MB quando descompactada. Define o diretório de trabalho como `/src` e copia os arquivos `go.mod` e `go.sum` do seu diretório de trabalho. Esses arquivos listam as dependências e os hashes do aplicativo. Em seguida, usa a instrução `RUN` para instalar as dependências e, por fim, a instrução `COPY` para copiar o código-fonte do aplicativo para a imagem. Tudo isso cria uma imagem grande com três camadas, contendo muitos arquivos de compilação, mas poucos arquivos do aplicativo. Quando esta etapa de compilação for concluída, será gerada uma imagem grande que poderá ser utilizada nas etapas posteriores.

O estágio `build-client` não busca uma nova imagem. Em vez disso, utiliza a instrução `FROM base AS build-client` para usar a imagem intermediária criada pelo estágio `base`. Em seguida, emite uma instrução `RUN` para compilar o aplicativo cliente em um executável binário. O objetivo deste estágio é criar uma imagem com o binário do cliente compilado que os estágios posteriores possam referenciar.

O estágio `build-server` faz o mesmo para o componente do servidor e gera uma imagem semelhante para uso pelos estágios posteriores.

O estágio `prod` extrai a imagem mínima `scratch`. Em seguida, executa duas instruções `COPY --from` para copiar o aplicativo cliente compilado do estágio `build-client` e o aplicativo servidor compilado do estágio `build-server`. Depois, instrui o Docker a executar o aplicativo servidor quando este for iniciado como um contêiner. Este estágio gera a imagem final de produção contendo apenas os binários do cliente e do servidor dentro de uma pequena imagem de rascunho e os metadados que informam ao Docker como iniciar o aplicativo.

O construtor executará primeiro o estágio `base`, depois executará os estágios `build-client` e `build-server` em paralelo e, finalmente, executará o estágio `prod`.

O Docker sempre tentará executar os estágios em paralelo, mas isso só é possível quando não existem dependências. Por exemplo, os estágios `build-client` e `build-server` começam com `FROM base...`, o que significa que dependem do estágio `base` e não podem ser executados até que esse estágio seja concluído. No entanto, os estágios `build-client` e `build-server` podem ser executados em paralelo porque não dependem um do outro. Para verificar se os estágios de construção podem ser executados em paralelo, comece a ler o Dockerfile de cima para baixo e verifique se as instruções `FROM` fazem referência a outras instruções `FROM` imediatamente antes ou depois — se fizerem, não podem ser executados em paralelo.

Vamos ver como funciona.

Acesse o diretório `multi-stage` e verifique se o Dockerfile e os arquivos de aplicativo associados existem.
    
    
    $ ls -l
    
    total 28
    -rw-rw-r-- 1 ubuntu ubuntu  368 Mar 25 10:09 Dockerfile
    -rw-rw-r-- 1 ubuntu ubuntu  433 Mar 25 10:09 Dockerfile-final
    -rw-rw-r-- 1 ubuntu ubuntu  305 Mar 25 10:09 README.md
    drwxrwxr-x 4 ubuntu ubuntu 4096 Mar 25 10:09 cmd
    -rw-rw-r-- 1 ubuntu ubuntu 1013 Mar 25 10:09 go.mod
    -rw-rw-r-- 1 ubuntu ubuntu 5631 Mar 25 10:09 go.sum
    

Crie a imagem e observe os estágios `build-client` e `build-server` serem executados em paralelo. Isso pode melhorar significativamente o desempenho de compilações grandes.
    
    
    $ docker build -t multi:full .
    
    [+] Building 14.6s (15/15) FINISHED
     => [internal] load build definition from Dockerfile                  0.0s
     => => transferring dockerfile: 736B                                  0.0s
     <Snip>
     => [build-client 1/1] RUN go build -o /bin/client ./cmd/client       5.1s  <<---- parallel
     => [build-server 1/1] RUN go build -o /bin/server ./cmd/server       5.1s  <<---- parallel
     <Snip>
    

Execute o comando `docker images` para ver a nova imagem.
    
    
    $ docker images
    
    REPO    TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
    multi   full      a7a01440f2b5   5 seconds ago   26.7MB
    

A imagem final de produção tem apenas 26 MB, muito menor do que a imagem base de mais de 350 MB extraída pela etapa `base` para construir e compilar o aplicativo. Isso ocorre porque a etapa final `prod` extraiu os binários compilados do cliente e do servidor e os colocou em uma nova imagem temporária muito pequena.

Execute o comando `docker history` para visualizar a imagem final de produção. Ela possui apenas duas camadas — uma criada pela cópia do binário do cliente e a outra pela cópia do binário do servidor. Nenhuma das etapas de compilação anteriores está incluída na imagem final de produção.
    
    
    $ docker history multi:full
    IMAGE          CREATED         CREATED BY                          SIZE   
    a7a01440f2b5   2 minutes ago   ENTRYPOINT ["/bin/server"]          0B     
    <missing>      2 minutes ago   COPY /bin/server /bin/ # buildkit   8.64MB 
    <missing>      2 minutes ago   COPY /bin/client /bin/ # buildkit   8.53MB 
    

#### Construções em várias etapas e destinos de construção

Você também pode criar várias imagens a partir de um único Dockerfile.

O exemplo anterior compilou aplicativos cliente e servidor e copiou ambos para a mesma imagem. No entanto, o Docker facilita a criação de uma imagem separada para cada um, dividindo o estágio final `prod` em dois estágios, como segue:
    
    
    FROM golang:1.20-alpine AS base
    WORKDIR /src
    COPY go.mod go.sum .
    RUN go mod download
    COPY . .
    
    FROM base AS build-client
    RUN go build -o /bin/client ./cmd/client
    
    FROM base AS build-server
    RUN go build -o /bin/server ./cmd/server
    
    FROM scratch AS prod-client                 <<---- New stage
    COPY --from=build-client /bin/client /bin/
    ENTRYPOINT [ "/bin/client" ]
    
    FROM scratch AS prod-server                 <<---- New stage
    COPY --from=build-server /bin/server /bin/
    ENTRYPOINT [ "/bin/server" ]
    

Eu criei previamente o Dockerfile e o nomeei como `Dockerfile-final` na pasta `multi-stage`, mas você pode ver que a única alteração é a divisão do estágio final `prod` em dois estágios — um para a compilação do cliente e outro para a compilação do servidor. Com um Dockerfile como este, você informa a um comando `docker build` qual dos dois estágios finais deve ser o alvo da compilação.

Vamos fazê-lo.

Execute os dois comandos a seguir para criar duas imagens diferentes a partir do mesmo arquivo `Dockerfile-final`. Ambos os comandos usam a flag `-f` para instruir o Docker a usar o arquivo `Dockerfile-final`. Eles também usam a flag `--target` para indicar ao builder a partir de qual estágio construir.
    
    
    $ docker build -t multi:client --target prod-client -f Dockerfile-final .
    <Snip>
    
    $ docker build -t multi:server --target prod-server -f Dockerfile-final .
    <Snip>
    

Verifique as compilações e os tamanhos das imagens.
    
    
    $ docker images
    REPOSITORY     TAG       IMAGE ID       CREATED           SIZE
    multi          full      a7a01440f2b5   4 minutes ago     26.7MB
    multi          server    a75778df1b9c   4 seconds ago     11.7MB
    multi          client    02b621e9415f   12 seconds ago    11.9MB
    

Agora você tem três imagens, e as imagens `client` e `server` têm aproximadamente metade do tamanho da imagem `full`. Isso faz sentido porque a imagem `full` contém os binários do cliente e do servidor, enquanto as outras incluem apenas um.

### Buildx, BuildKit, drivers e Build Cloud

Esta seção apresenta uma visão geral rápida dos principais componentes de construção.

Nos bastidores, o sistema de compilação do Docker possui um cliente e um servidor:

  * Cliente: Buildx
  * Servidor: BuildKit



O Buildx é o cliente de compilação mais recente e avançado do Docker. Implementado como um plugin de linha de comando, ele suporta todos os recursos mais recentes do BuildKit, como compilações em múltiplas etapas, imagens multiarquitetura, cache avançado e muito mais. Ele é o cliente de compilação padrão desde o Docker v23.0 e o Docker Desktop v4.19. Isso significa que, sempre que você executar um comando `docker build`, estará usando automaticamente o construtor Buildx.

Você pode configurar o Buildx para se comunicar com várias instâncias do BuildKit, e chamamos cada instância do BuildKit de "builder". Os builders podem ser executados em sua máquina local, na sua nuvem ou datacenter, ou no Docker Build Cloud.

Se você configurar o buildx para usar um servidor de compilação local, as compilações de imagens serão feitas na sua máquina local. Se você configurar para usar um servidor de compilação remoto, como o Docker Build Cloud, as compilações serão feitas em uma infraestrutura remota.

A Figura 8.7 mostra um ambiente Docker configurado para se comunicar com um construtor local e um construtor remoto.

Figura 8.7 - Arquitetura de construção do Docker

No diagrama, o construtor local usa o driver `docker-container` para criar uma instância local do BuildKit dentro de um contêiner dedicado. Todas as compilações que utilizam esse driver serão executadas no contêiner dedicado. A outra opção usa o driver de nuvem para enviar as compilações para o serviço Build Cloud do Docker. O Build Cloud oferece compilações rápidas e um cache compartilhado, mas requer uma assinatura paga.

Ao executar um comando `docker build`, o Buildx interpreta o comando e envia a solicitação de construção para o builder selecionado. Isso inclui o Dockerfile, os argumentos da linha de comando, as opções de cache, as opções de exportação e o contexto de construção (aplicativo e lista de dependências). O builder realiza a construção e exporta a imagem. O cliente Buildx monitora a construção e relata o progresso.

Execute o seguinte comando para ver os servidores de compilação que você configurou em seu sistema. Eu cortei a saída no livro, mas você pode ver um servidor de compilação local e um remoto.
    
    
    $ docker buildx ls
    NAME/NODE                  DRIVER/ENDPOINT         PLATFORMS
    builder *                  docker-container
      builder0                 desktop-linux           linux/arm64, linux/amd64, linux/amd64/v2, 
                                                       linux/riscv64, linux/ppc64le, linux/s390x, 
                                                       linux/386, linux/mips64le, linux/mips64,
                                                       linux/arm/v7, linux/arm/v6
    cloud-nigelpoulton-ddd     cloud
      linux-arm64              cloud://nigel...arm64   linux/arm64*
      linux-amd64              cloud://nigel...amd64   linux/amd64*, linux/amd64/v2,  
                                                       linux/amd64/v3,linux/amd64/v4
    <Snip>
    

Observe como o primeiro construtor suporta mais plataformas do que o construtor em nuvem. Isso ocorre porque o driver docker-container utiliza o QEMU para emular o hardware de destino. Geralmente funciona, mas pode ser lento.

O segundo construtor é o Docker Build Cloud, que suporta apenas compilações para AMD e ARM. As compilações executadas no Build Cloud são realizadas em hardware nativo e oferecem um cache compartilhado, permitindo que os membros da equipe utilizem um cache comum para compilações ainda mais rápidas. Compilações complexas podem ser muito mais rápidas quando executadas em hardware nativo, como o Build Cloud.

Execute um comando `docker buildx inspect` em um dos seus construtores.
    
    
    $ docker buildx inspect cloud-nigelpoulton-ddd
    
    Name:          cloud-nigelpoulton-ddd
    Driver:        cloud
    Nodes:
    Name:      linux-arm64
    Endpoint:  cloud://nigelpoulton/ddd_linux-arm64
    Status:    running
    Buildkit:  v0.16.0
    Platforms: linux/arm64*, linux/arm/v6, linux/arm/v7
    Labels:
     org.mobyproject.buildkit.worker.executor:         oci
     org.mobyproject.buildkit.worker.hostname:         nigelpoulton_ddd-cloud_linux-arm64
     org.mobyproject.buildkit.worker.network:          host
     org.mobyproject.buildkit.worker.oci.process-mode: sandbox
     org.mobyproject.buildkit.worker.selinux.enabled:  false
     org.mobyproject.buildkit.worker.snapshotter:      overlayfs
    GC Policy rule#0:
     All:        true
     Keep Bytes: 25GiB
    <Snip>
    

Vamos ver como realizar compilações em múltiplas arquiteturas.

### Construções com múltiplas arquiteturas

Você pode usar o comando `docker build` para criar imagens para várias plataformas e arquiteturas de CPU, incluindo aquelas diferentes da sua máquina local. Por exemplo:

  * O Docker em uma máquina AMD pode criar imagens ARM.
  * O Docker em uma máquina ARM pode criar imagens AMD.



Você também tem a opção de realizar compilações localmente ou na nuvem. Ambas funcionam com o comando padrão `docker build` e exigem apenas uma configuração mínima de backend.

Execute o seguinte comando para listar seus builders atuais. Lembre-se, um builder é uma instância do BuildKit que realizará builds.
    
    
    $ docker buildx ls
    NAME/NODE                  DRIVER/ENDPOINT         PLATFORMS
    builder *                  docker-container
      builder0                 desktop-linux           linux/arm64, linux/amd64, linux/amd64/v2, 
                                                       linux/riscv64, linux/ppc64le, linux/s390x, 
                                                       linux/386, linux/mips64le, linux/mips64,
                                                       linux/arm/v7, linux/arm/v6
    cloud-nigelpoulton-ddd     cloud
      linux-arm64              cloud://nigel...arm64   linux/arm64*
      linux-amd64              cloud://nigel...amd64   linux/amd64*, linux/amd64/v2, linux/amd64/v3, 
                                                       linux/amd64/v4
    <Snip>
    

A saída do livro mostra dois construtores; aquele com um asterisco (*) é o construtor padrão. Neste exemplo, o construtor padrão é chamado `builder` e usa o driver `docker-container` para realizar compilações dentro de um contêiner de compilação local. A menos que você especifique um construtor diferente, todas as compilações serão executadas dentro deste contêiner. Ele suporta múltiplas arquiteturas, incluindo AMD, ARM, RISC-V, s390x e outras.

Se você ainda não tiver um, crie um novo construtor chamado container que use o driver `docker-container` com o seguinte comando.
    
    
    $ docker buildx create --driver=docker-container --name=container
    

Execute outro `docker buildx ls` para exibir o novo construtor. Não se preocupe se ele aparecer como presente, mas inativo.

Defina-o como o construtor padrão.
    
    
    $ docker buildx use container
    

Acesse o diretório `web-app` e execute o seguinte comando para compilar o aplicativo em imagens AMD e ARM e exportá-las diretamente para o Docker Hub.

Certifique-se de substituir seu ID do Docker, pois o comando envia diretamente para o Docker Hub e falhará se você tentar enviar para meus repositórios. Se você não tiver uma conta no Docker Hub ou não quiser enviar as imagens, poderá substituir `--push` por `--load`.
    
    
    $ docker buildx build --builder=container \
      --platform=linux/amd64,linux/arm64 \
      -t nigelpoulton/ddd-book:ch8.1 --push .
    
    [+] Building 79.3s (26/26) FINISHED
     <Snip>
     => [linux/arm64 2/5] RUN apk add --update nodejs npm curl                            19.0s
     => [linux/amd64 2/5] RUN apk add --update nodejs npm curl                            17.4s
     => [linux/amd64 3/5] COPY . /src                                                     0.0s
     => [linux/amd64 4/5] WORKDIR /src                                                    0.0s
     => [linux/amd64 5/5] RUN  npm install                                                7.3s
     => [linux/arm64 3/5] COPY . /src                                                     0.0s
     => [linux/arm64 4/5] WORKDIR /src                                                    0.0s
     => [linux/arm64 5/5] RUN  npm install                                                5.6s
     => exporting to image
     <Snip>
     => => pushing layers                                                                 31.5s
     => => pushing manifest for docker.io/nigelpoulton/ddd-book:web0.2@sha256:8fc61...    3.6s
     => [auth] nigelpoulton/ddd-book:pull,push token for registry-1.docker.io             0.0s
    

Eu cortei a saída, mas você ainda pode ver duas coisas importantes:

  * Cada instrução do Dockerfile era executada duas vezes — uma para AMD e outra para ARM.
  * As últimas linhas mostram as camadas da imagem sendo enviadas diretamente para o Docker Hub.



Agora que você realizou uma compilação, o compilador aparecerá como ativo e listará as arquiteturas que ele suporta.

A Figura 8.8 mostra como as imagens para ambas as arquiteturas aparecem no Docker Hub sob o mesmo repositório e tag.

Figura 8.8 - Imagem multiplataforma

Você também pode realizar as compilações usando o Docker Build Cloud. Este é um serviço baseado em nuvem que oferece compilações rápidas e permite compartilhar o cache de compilação com os membros da equipe. Requer uma assinatura paga.

Se você tiver uma assinatura do Docker que lhe dê acesso ao Build Cloud, você pode ir para `build.docker.com` e configurar seu primeiro construtor de nuvem. Você também pode criar construtores de nuvem a partir da CLI, conforme descrito a seguir. Se você estiver acompanhando, precisará dar um nome diferente ao seu.
    
    
    $ docker buildx create --driver cloud nigelpoulton/ddd
    

Depois de ter um construtor de nuvem, você pode torná-lo seu construtor padrão com um comando `docker buildx use <builder>` ou especificá-lo ao realizar compilações individuais.

O comando a seguir usa a flag `--builder` para utilizar o construtor de nuvem cloud-nigelpoulton-ddd e criar as mesmas imagens dos passos anteriores. Lembre-se de usar seu próprio construtor de nuvem se estiver acompanhando este tutorial.
    
    
    $ docker buildx build \
      --builder=cloud-nigelpoulton-ddd \
      --platform=linux/amd64,linux/arm64 \
      -t nigelpoulton/ddd-book:ch8.1 --push .
    
    => [internal] connected to docker build cloud service                     0.0s
    <Snip>
    

No momento em que este texto foi escrito, o Build Cloud suporta várias arquiteturas AMD e ARM, enquanto o driver `docker-container` suporta mais, mas é mais lento e menos confiável.

### Algumas boas práticas

Vamos finalizar o capítulo com algumas boas práticas. Esta não é uma lista completa, e as dicas se aplicam tanto a builds locais quanto a builds na nuvem.

#### Aproveite o cache de compilação

O BuildKit usa um cache para acelerar as compilações. A melhor maneira de perceber o impacto é criar uma nova imagem em um host Docker limpo e, em seguida, repetir a mesma compilação imediatamente. A primeira compilação baixará as imagens e levará algum tempo para construir as camadas. A segunda compilação será concluída instantaneamente porque as camadas e outros artefatos da primeira compilação são armazenados em cache e utilizados pelas compilações subsequentes.

Se você usar um builder local, o cache estará disponível apenas para outras builds executadas no mesmo sistema. No entanto, toda a sua equipe pode compartilhar o cache no Docker Build Cloud.

Para cada build, o builder percorre o Dockerfile linha por linha, começando do início. Para cada linha, ele verifica se a camada já está em cache. Se estiver, ocorre um acerto de cache e a camada em cache é utilizada. Caso contrário, ocorre uma falha de cache e uma nova camada é criada a partir da instrução. Acertos de cache são uma das melhores maneiras de acelerar os builds.

Vamos analisar mais de perto.

Considere o seguinte Dockerfile:
    
    
    FROM alpine
    RUN apk add --update nodejs npm
    COPY . /src
    WORKDIR /src
    RUN npm install
    EXPOSE 8080
    ENTRYPOINT ["node", "./app.js"]
    

A primeira instrução informa ao Docker para usar a imagem `alpine:latest` como imagem base. Se você já tiver uma cópia dessa imagem, o construtor passa para a próxima instrução. Caso contrário, ele a baixa do Docker Hub.

A próxima instrução (`RUN apk...`) executa um comando para atualizar as listas de pacotes e instalar `nodejs` e `npm`. Antes de executar a instrução, o Docker verifica o cache de compilação em busca de uma camada criada a partir da mesma imagem base usando a mesma instrução. Neste caso, ele procura por uma camada criada executando a instrução `RUN apk add --update nodejs npm` diretamente sobre a imagem `alpine:latest`.

Se encontrar uma camada correspondente, ele se vincula a essa camada e continua a construção com o cache intacto. Se não encontrar uma camada correspondente, ele invalida o cache e constrói a camada. Invalidar o cache significa que o construtor deve executar todas as instruções restantes do Dockerfile na íntegra e não pode usar o cache.

Vamos supor que o Docker tenha uma camada em cache para a instrução `RUN` e que o ID da camada seja AAA.

A próxima instrução executa um comando `COPY . /src` para copiar o código do aplicativo para a imagem. A instrução anterior obteve um acerto de cache, o que significa que o Docker pode verificar se possui uma camada em cache criada executando um `COPY . /src` na camada AAA. Se houver uma camada em cache para isso, ele se conecta à camada e prossegue para a próxima instrução. Se não houver uma camada em cache, ele a cria e invalida o cache para o restante da compilação.

Esse processo continua para o restante do Dockerfile.

É importante entender algumas coisas.

Sempre que uma instrução resulta em uma falha de cache, o cache é invalidado e não é mais verificado durante o restante da compilação. Isso significa que você deve escrever seus Dockerfiles de forma que as instruções com maior probabilidade de invalidar o cache fiquem próximas ao final do arquivo. Isso permite que as compilações se beneficiem do cache pelo maior tempo possível.

Você pode forçar uma compilação a ignorar o cache executando `docker build` com a opção `--no-cache`.

É importante também entender que as instruções `COPY` e `ADD` incluem lógica para garantir que o conteúdo copiado para a imagem não tenha sido alterado desde a última compilação. Por exemplo, você pode ter uma camada em cache criada pelo Docker executando um `COPY . /src` na imagem AAA. No entanto, se os arquivos copiados pela instrução `COPY . /src` para a camada tiverem sido alterados desde a criação da camada em cache, você não poderá usá-la, pois obterá versões antigas dos arquivos. Para evitar isso, o Docker realiza verificações de integridade (checksums) em cada arquivo copiado. Se as verificações não coincidirem, o cache é invalidado e o Docker cria uma nova camada.

#### Instale apenas os pacotes essenciais.

Costumamos brincar que instalamos a internet inteira quando criamos aplicativos. Como um exemplo rápido, o aplicativo simples em Node.js usado anteriormente neste capítulo depende de dois pacotes:

  * Expressar
  * Pug



No entanto, esses pacotes dependem de outros pacotes, que por sua vez dependem de outros. No momento em que este texto foi escrito, compilar este aplicativo simples com duas dependências resultava no download de mais de 110 pacotes!

Felizmente, alguns gerenciadores de pacotes oferecem uma maneira de baixar e instalar apenas os pacotes essenciais, em vez de toda a internet. Um exemplo é o gerenciador de pacotes `apt`, que permite especificar a flag `no-install-recommends` para que ele instale apenas os pacotes no campo `depends` e não todos os pacotes recomendados e sugeridos. Cada gerenciador de pacotes faz isso de uma maneira diferente, mas vale a pena investigar, pois isso pode impactar significativamente o tamanho das suas imagens.

#### Limpar

Se você seguiu as instruções, terá um contêiner em execução e várias imagens em seu repositório de imagens local. Você deve excluir o contêiner em execução e, opcionalmente, as imagens locais.

Execute o seguinte comando para excluir o contêiner.
    
    
    $ docker rm c1 -f
    

Opcionalmente, exclua as imagens locais com o seguinte comando. Certifique-se de usar os nomes das imagens em seu ambiente.
    
    
    $ docker rmi \
      multi:full multi:client multi:server ddd-book:ch8.node nigelpoulton/ddd-book:ch8.node
    

### Containerizando um aplicativo – Os comandos

  * O `docker build` conteineriza aplicações. Ele lê um Dockerfile e segue as instruções para criar uma imagem OCI. O parâmetro `-t` marca a imagem, e o parâmetro `-f` permite especificar o nome e o local do Dockerfile. O contexto de construção é onde os arquivos da sua aplicação existem e pode ser um diretório no seu host Docker local ou um repositório Git remoto.
  * A instrução `FROM` no Dockerfile especifica a imagem base. Geralmente é a primeira instrução em um Dockerfile e é considerada uma boa prática usar imagens oficiais do Docker ou imagens de editores verificados. `FROM` também é usada para identificar novos estágios de construção em builds com múltiplas etapas.
  * A instrução `RUN` do Dockerfile permite executar comandos durante a construção de uma imagem. Ela é comumente usada para atualizar pacotes e instalar dependências. Cada instrução `RUN` cria uma nova camada de imagem.
  * A instrução `COPY` do Dockerfile adiciona arquivos às imagens e você a usará regularmente para copiar o código do seu aplicativo para uma nova imagem. Cada instrução `COPY` cria uma camada de imagem.
  * A instrução Dockerfile `EXPOSE` documenta a porta de rede de um aplicativo.
  * As instruções do Dockerfile `ENTRYPOINT` e `CMD` informam ao Docker como executar o aplicativo ao iniciar um novo contêiner.
  * Outras instruções do Dockerfile incluem `LABEL`, `ENV`, `ONBUILD`, `HEALTHCHECK` e outras.



#### Resumo do capítulo

Este capítulo ensinou como conteinerizar uma aplicação. Esse processo consiste em criar uma aplicação dentro de uma imagem de contêiner e executá-la como um contêiner.

Você baixou o código-fonte de um aplicativo do GitHub e usou o comando `docker init` para gerar automaticamente um Dockerfile com instruções que dizem ao Docker como construir o aplicativo em uma imagem de contêiner. Em seguida, você usou `docker build` para criar a imagem, `docker push` para enviá-la ao Docker Hub e `docker run` para executá-la como um contêiner.

Ao longo do processo, você aprendeu que algumas instruções do Dockerfile adicionam conteúdo a uma imagem e, portanto, criam novas camadas. Instruções que não adicionam conteúdo criam apenas metadados.

Depois disso, você aprendeu como as compilações em várias etapas permitem criar imagens de produção pequenas e eficientes, sem o excesso de recursos herdado da compilação do aplicativo.

Depois disso, você aprendeu que o buildx é o cliente de compilação padrão que se integra aos recursos mais recentes do mecanismo de compilação BuildKit. Você aprendeu como criar builders locais e remotos (instâncias do BuildKit) e como usá-los para realizar compilações em múltiplas arquiteturas.

Você também aprendeu a importância do cache de compilação para acelerar as compilações e como otimizar os Dockerfiles para aproveitar o cache de compilação.


## 9: Aplicativos com vários contêineres usando o Compose.

Neste capítulo, você implantará e gerenciará um chatbot de IA com vários contêineres usando o Docker Compose. Ao longo do processo, veremos como o aplicativo de chatbot funciona.

O aplicativo é um aplicativo multi-container com três serviços: uma interface web, uma API de backend e um servidor de modelos. O servidor de modelos executa o Ollama para rodar uma instância local de um modelo de linguagem de grande porte (LLM) pré-treinado para responder a perguntas relacionadas a desenvolvedores e manter as respostas concisas. Os LLMs exigem muita memória e funcionam melhor em GPUs. No entanto, nem todos têm acesso a GPUs, então configurei o aplicativo para funcionar em sistemas com CPUs e um mínimo de 8 GB de RAM. Mostrarei como configurar o aplicativo para GPUs caso seu host Docker possua GPUs NVIDIA.

Ao nos referirmos ao Docker Compose, geralmente o abreviamos para Compose e sempre o escrevemos com "C" maiúsculo.

Organizei o capítulo da seguinte forma:

  * Compor – O Resumo
  * Compor plano de fundo
  * Instale o Compose.
  * O aplicativo de chatbot com IA
  * Compor arquivos
  * Implante o aplicativo
  * Use o aplicativo
  * Inspecione o aplicativo
  * Gerencie o aplicativo
  * Inspecione a configuração do Ollama.



### Compor – O Resumo

Criamos aplicações modernas nativas da nuvem escrevendo pequenos serviços especializados e combinando-os em uma aplicação funcional. Chamamos essas aplicações de microsserviços, e elas trazem muitos benefícios, como autorrecuperação, escalonamento automático e atualizações contínuas. No entanto, elas podem ser complexas.

Por exemplo, você pode ter um aplicativo de microsserviços com os seguintes sete serviços:

  * Interface web
  * Encomendar
  * Catálogo
  * Armazenamento de dados de backend
  * Registro
  * Autenticação
  * Autorização



Em vez de improvisar a integração desses serviços com scripts complexos e longos comandos `docker`, o Compose permite descrevê-los em um simples arquivo YAML chamado arquivo Compose. Você pode então implantar todo o aplicativo executando um comando `docker compose up` que envia o arquivo Compose para o Docker, e o Docker cuida do resto. Nos bastidores, o Docker lê o arquivo e executa os comandos para implantar tudo o que está definido nele.

Isso significa que os arquivos Compose são tão importantes quanto seus arquivos de código e você deve gerenciá-los em um sistema de controle de versão como o Git.

Esses são os conceitos básicos. Vamos nos aprofundar.

### Compor plano de fundo

Quando o Docker era novo, não havia como implantar e gerenciar aplicativos com vários contêineres. Para preencher essa lacuna, uma empresa chamada Orchard Labs criou uma ferramenta chamada Fig, que funcionava sobre o Docker e permitia definir aplicativos complexos com vários contêineres em um simples arquivo YAML. Era possível até mesmo usar a ferramenta de linha de comando ``fig`` para gerenciar todo o ciclo de vida do aplicativo.

Nos bastidores, o Fig leria o arquivo YAML e chamaria os comandos `docker` apropriados.

O Fig era tão bom que a Docker, Inc. adquiriu a Orchard Labs e renomeou o Fig para Docker Compose. Eles renomearam a ferramenta de linha de comando de `fig` para `docker-compose` e, mais recentemente, a integraram à CLI principal `docker` com seu próprio subcomando `compose`. Mais adiante neste capítulo, você executará comandos simples `docker compose` para implantar e gerenciar o aplicativo de chatbot com vários contêineres.

Existe também uma especificação Compose que define o Compose como um padrão aberto para a definição de aplicativos de microsserviços com múltiplos contêineres. Trata-se de uma especificação conduzida pela comunidade e mantida separada da implementação do Docker para garantir melhor governança e uma demarcação mais clara. No entanto, o Docker Compose é a implementação de referência, e você deve esperar que o Docker implemente a especificação completa.

Ler a documentação de especificações é uma ótima maneira de aprender os detalhes.

### Instalando o Compose

Todas as versões modernas do Docker vêm com o Docker Compose pré-instalado, e você não precisa mais instalá-lo como um aplicativo separado.

Teste com o seguinte comando. Certifique-se de usar o comando `docker compose` em vez do antigo `docker-compose`.
    
    
    $ docker compose version
    Docker Compose version v2.31.0
    

### O aplicativo de chatbot com IA

Vamos implantar o aplicativo de chatbot de IA com múltiplos contêineres mostrado na Figura 9.1. Trata-se de um clone de um aplicativo oficial do Docker disponível no Docker Hub. Clonei-o aqui para controlar a versão que você usará e garantir que ela permaneça sincronizada com as instruções e o fluxo de trabalho do livro. Também forneci o código do aplicativo e os Dockerfiles, além de imagens multiarquitetura pré-compiladas — recursos que o aplicativo oficial do Docker não oferecia até o momento da escrita deste texto.

Figura 9.1 - Aplicativo de exemplo

O aplicativo possui uma rede, um volume e três serviços. Cada serviço executa uma tarefa específica e, como mostrado no diagrama, é implantado em seu próprio contêiner.

O serviço de front-end executa um servidor web que expõe a interface de chat na porta `3000` e se comunica com o serviço de API de back-end na porta `8000`. O serviço de back-end executa um servidor FastAPI que escuta na porta `8000` e encaminha as solicitações (perguntas) do serviço de front-end para o servidor de modelos na porta `11434`, transmitindo as respostas. O servidor de modelos utiliza o ambiente de execução Ollama para executar uma instância local de um LLM (Modelo de Aprendizado de Liderança) do Mistral, otimizado como um assistente de codificação. O serviço de modelos monta o volume model_data para armazenar o LLM. Todos os três serviços se conectam à rede de chatbots.

Tudo isso está definido no arquivo `compose.yaml` na pasta `ai-compose` do repositório GitHub do livro.

Neste exemplo, todos os três serviços definem e implantam um único contêiner. No entanto, é possível que um serviço implante vários contêineres idênticos para melhorar o desempenho e o balanceamento de carga. Você aprenderá isso no capítulo sobre Swarm, mais adiante neste livro.

Se ainda não o fez, clone o repositório na máquina a partir da qual está executando os comandos do Docker. Você precisará ter o `git` instalado, e o comando criará um novo diretório chamado `ddd-book`.
    
    
    $ git clone https://github.com/nigelpoulton/ddd-book.git
    

Acesse o diretório `ddd-book/ai-compose` e liste seu conteúdo.
    
    
    $ cd ddd-book/ai-compose/
    $ ls -l
    total 24
    drwxr-xr-x@ 5 nigelpoulton  staff   160 18 Dec 12:25 backend
    drwxr-xr-x@ 8 nigelpoulton  staff   256 18 Dec 14:32 frontend
    drwxr-xr-x@ 4 nigelpoulton  staff   128 18 Dec 12:25 model
    -rw-r--r--@ 1 nigelpoulton  staff  1338 18 Dec 14:28 compose.yaml
    

Este diretório é o seu contexto de compilação, contendo todo o código do aplicativo e os arquivos de configuração necessários para implantar e gerenciar o aplicativo.

  * A pasta `backend` contém o código da aplicação e o Dockerfile para o serviço de backend.
  * A pasta `frontend` contém o código da aplicação e o Dockerfile para o serviço de front-end.
  * A pasta `model` contém o código da aplicação e o Dockerfile para o serviço de modelo.
  * O arquivo `compose.yaml` é o arquivo Compose que descreve o aplicativo (três serviços, uma rede e um volume).



Em instantes, você executará um comando `docker compose` para implantar o aplicativo. Isso enviará o arquivo `compose.yaml` para o Docker, que o lerá e criará a rede do chatbot, o volume model_data e um único contêiner para cada serviço (é possível implantar vários contêineres por serviço, e você fará isso no Capítulo 12, Implantando aplicativos no Swarm). Ele montará o volume model_data no contêiner do modelo e conectará todos os três contêineres à rede do chatbot.

Vamos analisar o arquivo Compose mais de perto.

### Compor arquivos

O Compose define aplicações em arquivos YAML chamados arquivos Compose, que geralmente são denominados `compose.yaml` ou `compose.yml`. No entanto, você pode usar a flag `-f` para especificar um nome de arquivo diferente em tempo de execução.

Aqui está o arquivo Compose que usaremos.
    
    
    volumes:                               <<---- Volumes are defined in this block
      model_data:
    networks:                              <<---- Networks are defined in this block
      chatbot:
    services:                              <<---- Services are defined in this block
      frontend:                            <<---- This block defines the frontend service
        image: nigelpoulton/ddd-book:ai-fe   
        command: npm run start              
        networks: 
          - chatbot
        ports:
          - "3000:3000"
        environment:
          - PORT=3000
          - HOST=0.0.0.0
        depends_on:
          - backend
      backend:                             <<---- This block defines the backend service
        image: nigelpoulton/ddd-book:ai-be
        networks:
          - chatbot
        ports:
          - "8000:8000"
        environment:
          - MODEL_HOST=http://model:11434
        depends_on:
          model:
            condition: service_healthy
      model:                               <<---- This block defines the model service
        build: ./model
        networks:
          - chatbot
        ports:
          - "11434:11434"
        volumes:
          - model_data:/root/.ollama
        environment:
          - MODEL=${MODEL:-mistral:latest}
        healthcheck:
          test: ["CMD-SHELL", "curl -s http://localhost:11434/api/tags | jq -e \".models[]...
          interval: 10s
          timeout: 5s
          retries: 50
          start_period: 900s
        deploy:
          resources:
            limits:
              memory: 8G
    

A primeira coisa a observar é que o arquivo possui três chaves de nível superior com um bloco de código abaixo de cada uma:

  * volumes
  * redes
  * serviços



O bloco `volumes` define um único volume, o bloco `networks` define uma única rede e o bloco `services` define três serviços.

Vamos analisar cada um deles mais de perto, começando pelos blocos `volumes` e `networks`.
    
    
    volumes:              
      model_data:         
    networks:             
      chatbot:            
    

O bloco `volumes` define um único volume chamado `model_data` que o Docker criará no sistema de arquivos do host. Mais adiante no arquivo, o serviço de modelo o montará e o utilizará para armazenar o LLM. O bloco `networks` define uma única rede chamada `chatbot` à qual todos os três serviços se conectarão.

A chave de nível superior `services` é obrigatória e é onde você define os microsserviços da aplicação. Este arquivo define três microsserviços chamados frontend, backend e model, e implanta um único contêiner para cada um. Você aprenderá como escalar serviços com vários contêineres idênticos no capítulo sobre implantação de aplicativos no Swarm.

Vamos analisar cada um em detalhes, começando pelo serviço `frontend`.
    
    
    services:                              
      frontend:                              <<---- Service name (containers will inherit this)
        image: nigelpoulton/ddd-book:ai-fe   <<---- Base containers on this image
        command: npm run start               <<---- Run this command to start the app
        environment:
          - PORT=3000                  <<---- Variable telling the app to use port 3000
          - HOST=0.0.0.0               <<---- Variable telling the app to use all interfaces
        networks:                            
          - chatbot                    <<---- Connect container to the "chatbot" network
        ports:                               
          - "3000:3000"                <<---- Map port 3000 on the host to 3000 in the container
        depends_on:
          - backend                    <<---- Wait for backend to be running before serving
    

Vamos explicar os campos.

  * `frontend:` O nome do serviço, e todos os contêineres que o Docker cria como parte deste serviço terão "frontend" em seus nomes.
  * `image:` Indica ao Docker qual imagem usar ao criar contêineres para este serviço.
  * `command:` Especifica o comando que o Docker executará para iniciar o aplicativo em cada contêiner que ele criar para este serviço.
  * `environment:` Define duas variáveis de ambiente que o aplicativo usará para saber em qual porta e interfaces de rede servir.
  * `networks:` Indica ao Docker para conectar os contêineres do serviço à rede `chatbot`. A rede já deve existir ou estar definida na chave de nível superior `networks`.
  * `ports:` Indica ao Docker para mapear a porta `3000` no host do Docker para a porta `3000` dentro do contêiner.
  * `depends_on:` Indica ao Docker para aguardar que o serviço de backend esteja em execução antes de iniciar este.



Ao percorrer o bloco, o Compose instruirá o Docker a criar um contêiner chamado frontend com base na imagem `nigelpoulton/ddd-book:ai-fe`. Ele executará um comando `npm run start` para iniciar o aplicativo, usará algumas variáveis de ambiente para vincular o aplicativo à porta `3000` em todas as interfaces, conectará o contêiner à rede do chatbot e criará um mapeamento para que o tráfego que chega ao host Docker na porta `3000` alcance o contêiner na porta `3000`. Finalmente, ele cria uma dependência no serviço de backend, garantindo que este serviço não seja iniciado até que o serviço de backend esteja em execução.

Especificar um comando em um arquivo Compose substitui os comandos CMD especificados em imagens e Dockerfiles. Se a imagem ou o Dockerfile usar uma instrução ENTRYPOINT, os comandos especificados nos arquivos Compose serão anexados como argumentos.

O serviço de backend é semelhante.
    
    
    backend:                             <<---- Service name (containers will inherit this)
      image: nigelpoulton/ddd-book:ai-be     <<---- Base containers on this image
      environment:
        - MODEL_HOST=http://model:11434  <<---- Variable telling app where to find model server
      networks:
        - chatbot                        <<---- Connect container to the "chatbot" network
      ports:
        - "8000:8000"                    <<---- Map port 8000 on the host to 8000 in the container
      depends_on:
        model:
          condition: service_healthy     <<---- Wait for model server to be HEALTHY before serving
    

Vamos analisar isso passo a passo.

  * `backend:` O nome do serviço, e todos os contêineres criados para este serviço herdarão este nome.
  * Este serviço não especifica um `environment:`, o que significa que executará o comando especificado no Dockerfile que criou a imagem. No entanto, ele usa uma variável de ambiente para informar ao aplicativo onde encontrar o servidor de modelos.
  * `network:` Indica ao Docker para conectar os contêineres de serviço de backend à rede do chatbot.
  * `ports:` Mapeia a porta `8000` no host Docker para a porta `8000` dentro do contêiner.
  * `depends_on.model.condition: service_healthy` garante que este serviço só entrará em funcionamento depois que o serviço do modelo estiver em execução e passar por uma verificação de integridade.



O Compose lerá este bloco e iniciará um contêiner chamado backend, baseado na imagem `nigelpoulton/ddd-book:ai-be`. Ele executará o comando CMD ou ENTRYPOINT da imagem para iniciar o aplicativo e injetará a variável de ambiente `MODEL_HOST` no aplicativo para que ele saiba onde encontrar o servidor de modelos. Ele conectará o contêiner à rede do chatbot e mapeará a porta `8000` no host Docker para `8000` no contêiner. Finalmente, ele criará uma dependência que exige que o serviço de modelos passe por uma verificação de integridade antes de aceitar solicitações.

Por fim, vamos examinar a definição do serviço do modelo.
    
    
    model:                        <<---- Service name (containers will inherit this)
      build: ./model              <<---- Build image from app and Dockerfile in ./model folder
      environment:                <<---- Variable telling model server which LLM to use
        - MODEL=${MODEL:-mistral:latest}
      volumes:                     
        - model_data:/root/.ollama    <<---- Mount model_data volume to /root/.ollama in container
      networks:
        - chatbot                 <<---- Attach container to chatbot network
      ports:
        - "11434:11434"           <<---- Map port 11434 on Docker host to 11434 on container
      deploy:
        resources:
          limits:
            memory: 8G            <<---- Allocate 8GB of memory to this service
      healthcheck:                <<---- Defines healthcheck command and instructions
        test: ["CMD-SHELL"...     <<---- Run this command to test the model health
        interval: 10s             <<---- Wait this long after the container first starts
        timeout: 5s               <<---- Don't let checks run longer than 5 seconds
        retries: 50               <<---- Retry the healthcheck up to 50 times
        start_period: 600s        <<---- Keep checking for up to 10 mins
    

  * `model:` O nome do serviço e seu contêiner herdarão isso em seu nome.
  * `build: ./model:` Indica ao Docker para construir a imagem para este serviço a partir dos arquivos de aplicação e do Dockerfile no diretório `./model`.
  * `environment:` Indica ao Ollama para usar o modelo armazenado na variável MODEL.
  * `volumes:` Monte o volume model_data no contêiner em `/root/.ollama`
  * `networks:` Conecte-se à rede de chatbots.
  * `ports:` Mapeie a porta `11434` no host do Docker para `11434` no contêiner.
  * `deploy.resources.limits.memory:` Alocar 8 GB de memória para o contêiner deste serviço
  * Execute o comando no campo `test` para determinar se o aplicativo está em execução e servindo o modelo. O comando real é muito mais longo e eu o resumi para o livro. Os outros valores instruem o Docker a repetir o teste até 50 vezes ou por 10 minutos.



Ao percorrer o bloco, este serviço é chamado de modelo e o Compose instruirá o Docker a construir sua imagem a partir do Dockerfile e dos arquivos do aplicativo no diretório `./model`. Este serviço não define um `command`, portanto, ele iniciará o aplicativo usando o comando especificado na propriedade CMD ou ENTRYPOINT do Dockerfile e usará a variável de ambiente MODEL para saber qual LLM servir. Se o LLM não existir, o Ollama o buscará na biblioteca do Ollama e o armazenará em `/root/.ollama`, que é suportado pelo volume model_data. Ele conectará o contêiner à rede do chatbot e mapeará a porta `11434` no host Docker para `11434` no contêiner. Finalmente, alocará 8 GB de RAM para o contêiner e não se marcará como íntegro até que o comando healthcheck seja concluído com sucesso. De acordo com as configurações de verificação de integridade, o sistema aguardará 10 segundos após o início do contêiner antes de tentar a primeira verificação. Cada verificação será executada por cinco segundos e as tentativas continuarão por até 10 minutos ou 50 vezes.

Se o seu host Docker tiver acesso a GPUs NVIDIA, você precisará remover os caracteres de comentário (#) das cinco linhas a seguir para garantir que o servidor do seu modelo tenha acesso às suas GPUs. Você encontrará as linhas abaixo do bloco `deploy` do serviço do modelo.
    
    
    deploy
      ...
        ...
          ...
        reservations:
          devices:
            - driver: nvidia
              count: all            <<---- Can set to an integer. E.g. 1, 2, 3, 4...
              capabilities: [gpu]
    

Esta configuração aloca `all` GPUs disponíveis para o serviço de modelo. No entanto, você pode ser mais preciso definindo o número de GPUs para 1, 2, 3 ou quantas GPUs seu host tiver.

Por fim, o arquivo de aplicação para o servidor de modelos é um script shell chamado `start.sh`. Ele inicia o Ollama como um serviço em segundo plano, verifica se existe uma cópia local do LLM especificado na variável MODEL e a obtém da biblioteca do Ollama caso não exista.
    
    
    #!/bin/bash
    set -e
    
    /bin/ollama serve &           <<---- Start Ollama in the background and
    OLLAMA_PID=$!                 <<---- acquire the Ollama PID
    
    echo "Waiting for Ollama to start..."                        ------┐
    for i in $(seq 1 30); do                                           |
        if curl -s http://localhost:11434/api/tags >/dev/null; then    |
            break                                                      | Wait for Ollama to start
        fi                                                             |
    sleep 1                                                            |
    done                                                         ------┘
    
    if ! curl -s http://localhost:11434/api/tags | \             ------┐
        jq -e ".models[] | \                                           |
        select(.name == \"${MODEL}\")" > /dev/null; then               |
        echo "${MODEL} model not found. Pulling..."                    | Check for local model
        /bin/ollama pull ${MODEL}                                      | pull it if not present
    else                                                               |
        echo "${MODEL} model already exists"                           |
    fi                                                           ------┘
    
    wait $OLLAMA_PID              <<---- Wait for Ollama to start
    

Agora que você entende como o arquivo Compose funciona, vamos implantar o aplicativo.

#### Implante o aplicativo

Nesta seção, você usará o arquivo Compose para implantar o aplicativo. Você precisará de uma cópia local do repositório GitHub do livro e precisará executar todos os comandos da pasta `ai-compose`.

Execute o seguinte comando para implantar o aplicativo. Isso pode levar alguns minutos se sua conexão com a internet for lenta, pois ele baixa a imagem do Ollama, que tem cerca de 1,5 GB, e depois baixa o modelo do Mistral, que tem cerca de 4 GB.
    
    
    $ docker compose up
    
    [+] Running 7/15
     - backend Pulled    
       <Snip>
     - frontend Pulled
       <Snip>
     - Service model                       Built    
     - Network ai-compose_chatbot          Created  
     - Volume "ai-compose_model_data"      Created  
     - Container ai-compose-model-1        Created  
     - Container ai-compose-backend-1      Created  
     - Container ai-compose-frontend-1     Created
    Attaching to backend-1, frontend-1, model-1
    model-1     | mistral:latest model not found. Pulling...
    pulling manifest
    pulling manifest         <<---- This bit can take a long time on slow internet connections
    <Snip>
    backend-1   | INFO:     Application startup complete.
    frontend-1  | [remix-serve] http://localhost:3000 (http://0.0.0.0:3000)
    

Reduzi a saída para mostrar apenas as etapas principais. Estas incluem obter as imagens de backend e frontend, construir a imagem do modelo, criar o volume de rede e os contêineres, obter o Mistral LLM e iniciar o aplicativo.

Se você tiver uma conexão de internet lenta, a verificação de integridade do servidor de modelos pode falhar com a mensagem de erro "dependência falhou ao iniciar: o contêiner ai-compose-model-1 não está íntegro". Isso geralmente significa que o download do modelo levou mais tempo do que o valor especificado em `healthcheck.start_period`. Você pode executar o comando `docker compose up` novamente e, se falhar de novo, pode aumentar o período de inicialização da verificação de integridade no arquivo Compose para que a verificação tenha mais tempo para continuar tentando.

Analisaremos o aplicativo em um minuto, mas primeiro vamos falar sobre o comando `docker compose`.

Executar o comando `docker compose up` é a maneira mais comum de implantar um aplicativo Compose. Ele envia o arquivo Compose do diretório local para o Docker, e o Docker executa os comandos para implantar tudo o que está definido no arquivo. Isso inclui construir e baixar todas as imagens necessárias, criar todas as redes e volumes necessários e iniciar todos os contêineres.

O comando que você executou não especificou o nome ou a localização do arquivo Compose, então o Docker assumiu que ele se chamava `compose.yaml` e estava no diretório local. No entanto, você pode usar a flag `-f` para apontar para um arquivo Compose com um nome diferente em um diretório diferente. Por exemplo, você executaria o seguinte comando se o seu arquivo Compose se chamasse `chatbot.yaml` e estivesse na subpasta `llm`.
    
    
    $ docker compose -f ./llm/chatbot.yaml up 
    

Também é comum usar a flag `--detach` para iniciar o aplicativo em segundo plano. Não a usamos desta vez porque eu queria que você visse as mensagens de log mostrando o Docker baixando e construindo imagens e o Ollama baixando o modelo.

### Use o aplicativo

O aplicativo já está funcionando e você pode começar a usá-lo.

Acesse o host Docker na porta `3000` pelo seu navegador e faça algumas perguntas ao seu chatbot. Você pode se conectar a `localhost:3000` se estiver usando o Docker Desktop.

Se você acompanhou e trouxe o aplicativo para o primeiro plano, verá os servidores de front-end, back-end e modelo trocando mensagens na outra janela do terminal cada vez que você envia um comando. Veremos isso com mais detalhes adiante, mas, se observar atentamente, verá o back-end enviando solicitações para o modelo. Formatei o JSON para facilitar a leitura.
    
    
    backend-1   | INFO: 172.18.0.4:40688 - "POST /api/v1/chat/stream HTTP/1.1" 200 OK
    backend-1   | INFO: app.routes.generation:Sending request to Ollama: 
    {
       "model":"mistral",
       "messages":[
          {
             "role":"system",
             "content":"You are a coding assistant. Keep your responses focused on programming, 
             development, and technical topics. Be concise and provide practical code examples 
             when relevant. Limit explanations to 2-3 sentences unless code examples are needed."
          },
          {
             "role":"user",
             "content":"How do I create an npm_modules folder for a Node.js project?"
          }
       ],
       "stream":true,
       "temperature":0.7
    }
    

Parabéns! Você implantou com sucesso um chatbot de IA com vários contêineres usando o Docker Compose!

### Inspecione o aplicativo

Agora que você implantou o aplicativo, pode executar comandos `docker` regulares para ver as imagens, contêineres, redes e volumes — lembre-se, o Compose usa comandos Docker regulares e chamadas de API para construir e gerenciar o aplicativo.

Abra uma nova janela de terminal e execute o seguinte comando para ver as imagens que o Docker baixou e criou para o aplicativo.
    
    
    $ docker images
    REPOSITORY                  TAG        IMAGE ID         CREATED        SIZE
    ai-compose-model            latest     627b3f7223ed     1 min ago      7.29GB
    nigelpoulton/ddd-book       ai-be      828623f6f219     2 mins ago     126MB 
    nigelpoulton/ddd-book       ai-fe      47e007c828dc     2 mins ago     633MB 
    

Conforme as instruções no arquivo Compose, o Docker baixou as imagens de frontend e backend e usou o Dockerfile no diretório `model` para construir a imagem do modelo.

Se você observar o Dockerfile do serviço do modelo, verá que ele baixa uma imagem Docker do Ollama, atualiza e instala pacotes, define algumas variáveis de ambiente, copia o script de inicialização do aplicativo e o marca como executável, define algumas variáveis relacionadas à NVIDIA para possível uso da GPU, documenta a porta de rede e lista o comando a ser executado quando o contêiner for iniciado.
    
    
    FROM ollama/ollama:0.5.4                           <<---- Base image
    RUN apt-get update && apt-get install -y...        <<---- Update & install packages
    ENV OLLAMA_HOST=0.0.0.0                            <<---- Ollama to listen on all interfaces
    ENV PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr...    <<---- Update system path variable
    COPY start.sh /usr/local/bin/start.sh              <<---- Copy app startup script into image
    RUN chmod +x /usr/local/bin/start.sh               <<---- Make startup script executable
    ENV LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/nvidia/lib:/usr/local/nvidia/lib64   <<---- GPU stuff
    ENV NVIDIA_DRIVER_CAPABILITIES=compute,utility                      <<---- GPU stuff
    ENV NVIDIA_VISIBLE_DEVICES=all                                      <<---- GPU stuff
    EXPOSE 11434                                       <<---- Document network port
    ENTRYPOINT ["/bin/bash", "-c", "/usr/local/bin/start.sh"]      <<---- How to start the app
    

Execute os seguintes comandos para listar os contêineres, a rede e o volume.
    
    
    $ docker ps
    IMAGE                         COMMAND                 STATUS               NAMES
    nigelpoulton/ddd-book:ai-fe   "docker-entrypoint…"  Up 5 mins            ai-compose-frontend-1
    nigelpoulton/ddd-book:ai-be   "uvicorn app.main:…"  Up 5 mins            ai-compose-backend-1
    ai-compose-model              "/bin/bash -c /usr…"  Up 5 mins (healthy)  ai-compose-model-1
    
    $ docker network ls
    NETWORK ID     NAME                 DRIVER    SCOPE
    fe31e60beafa   ai-compose_chatbot   bridge    local
    <Snip>
    
    $ docker volume ls
    DRIVER    VOLUME NAME
    local     ai-compose_model_data
    

O Docker criou todos os recursos do aplicativo definidos no arquivo Compose — três imagens, três contêineres, uma rede e um volume. Ele também adicionou o nome do projeto ao início de cada nome de recurso. O nome do projeto é o nome do diretório de contexto de construção, que em nosso exemplo é `ai-compose`. Isso facilita a localização e o agrupamento de recursos que fazem parte do mesmo aplicativo Compose.

O Compose também adiciona um número ao final de cada nome de contêiner caso um serviço tenha várias réplicas. Por exemplo, se o serviço de frontend tiver três réplicas, o Compose as nomeará como ai-compose-frontend-1, ai-compose-frontend-2 e ai-compose-frontend-3.

Neste momento, o aplicativo está online e funcionando.

#### Gerencie o aplicativo

Nesta seção, você verá como parar, reiniciar, excluir e obter o status dos aplicativos do Compose.

Verifique o status do aplicativo.
    
    
    $ docker compose ls
    NAME                STATUS              CONFIG FILES
    ai-compose          running(3)          /Users/nigelpoulton/ddd-book/ai-compose/compose.yaml
    

O aplicativo está funcionando e todos os três serviços estão operacionais.

Encerre o aplicativo com o seguinte comando. Se você o iniciou em primeiro plano, verá mensagens solicitando que o aplicativo seja encerrado corretamente.
    
    
    $ docker compose down
      frontend-1 exited with code 0
      backend-1   | INFO:     Shutting down
      backend-1   | INFO:     Waiting for application shutdown.
      backend-1   | INFO:     Application shutdown complete.
      backend-1   | INFO:     Finished server process [7]
      backend-1   | INFO:     Stopping reloader process [1]
      backend-1 exited with code 0
      model-1     | [GIN] 2025/01/01 - 12:50:52 | 200 | 1.11225ms | 127.0.0.1 | GET  "/api/tags"
      model-1 exited with code 137
      <Snip>
      - Container ai-compose-frontend-1  Removed                                           0.3s
      - Container ai-compose-backend-1   Removed                                           0.3s
      - Container ai-compose-model-1     Removed                                           10.1s
      - Network ai-compose_chatbot       Removed                                           0.0s
    

A saída mostra o Docker removendo todos os três contêineres e a rede. No entanto, não menciona a remoção do volume ou das imagens.

Execute o comando `docker volumes ls` para verificar se o volume ainda existe.
    
    
    $ docker volume ls
    DRIVER    VOLUME NAME
    local     ai-compose_model_data
    

O volume ainda existe e ainda conterá os arquivos Mistral LLM. Isso ocorre porque o Docker espera que armazenemos informações importantes em volumes, portanto, ele não os exclui quando exclui outros recursos do aplicativo, como redes e contêineres.

Execute o comando `docker images` para verificar se as imagens ainda existem.
    
    
    $ docker images
    REPOSITORY                 TAG        IMAGE ID         CREATED        SIZE
    ai-compose-model           latest     627b3f7223ed     1 min ago      7.29GB   
    nigelpoulton/ddd-book      ai-be      828623f6f219     2 mins ago     126MB    
    nigelpoulton/ddd-book      ai-fe      47e007c828dc     2 mins ago     633MB    
    

Preservar as imagens e o volume pode tornar a reimplementação do aplicativo muito mais rápida.

Você está prestes a reimplantar o aplicativo. No entanto, desta vez, você configurará o Compose para criar as imagens do frontend e do backend em vez de baixá-las manualmente ou usar as cópias locais já obtidas.

Exclua as imagens do frontend e do backend.
    
    
    $ docker rmi nigelpoulton/ddd-book:ai-fe nigelpoulton/ddd-book:ai-be
    Untagged: nigelpoulton/ddd-book:ai-fe
    Deleted: sha256:47e007c8...fdce0962
    Untagged: nigelpoulton/ddd-book:ai-be
    Deleted: sha256:828623f6...4e30c2f6
    

Agora edite o arquivo Compose para construir ambas as imagens em vez de baixá-las. Adicionar um `#` ao início de uma linha em um arquivo Compose instrui o Docker a ignorar a linha.
    
    
    services:
        frontend:
    #     image: nigelpoulton/ddd-book:ai-fe    <<---- Add # to start of this line
          build: ./frontend                     <<---- Remove # from start of this line
          command: npm run start
          develop:
          <Snip>
        backend:
    #     image: nigelpoulton/ddd-book:ai-be    <<---- Add # to start of this line
          build: ./backend                      <<---- Remove # from start of this line
          networks:
          <Snip>
    

Salve as alterações e execute o seguinte comando para reimplantar o aplicativo com a flag `--detach` para iniciá-lo em segundo plano.
    
    
    $ docker compose up --detach
    <Snip>
    [+] Running 7/7
     - Service backend                  Built                                               1.7s
     - Service frontend                 Built                                              10.3s
     - Network ai-compose_chatbot       Created                                             0.0s
     - Synchronized File Shares                                                             0.0s
     - Container ai-compose-model-1     Healthy                                             6.3s
     - Container ai-compose-backend-1   Started                                             6.1s
     - Container ai-compose-frontend-1  Started                                             6.2s
    

Você pode ver que o Docker seguiu suas instruções e criou as imagens de backend e frontend. Ele também mostra o serviço de modelo como `Healthy` porque está configurado com uma verificação de integridade no arquivo Compose. Os outros serviços aparecem como `Started` porque não possuem verificações de integridade.

Verifique o estado atual do aplicativo com o comando `docker compose ps`.
    
    
    $ docker compose ps
    NAME                   COMMAND                  SERVICE   STATUS      PORTS
    ai-compose-backend-1   "uvicorn app.main:ap…"   backend   Up 2 mins   0.0.0.0:8000->8000/tcp
    ai-compose-frontend-1  "docker-entrypoint.s…"   frontend  Up 2 mins   0.0.0.0:3000->3000/tcp
    ai-compose-model-1     "/bin/bash -c /usr/l…"   model     Up 2 mins   0.0.0.0:11434->11434/tcp
    

A saída mostra os contêineres, os comandos que eles estão executando, seu estado atual e as portas de rede em que estão escutando.

Execute o comando `docker compose top` para listar os processos dentro de cada contêiner. Você deverá reconhecer alguns dos processos a partir do arquivo Compose e dos Dockerfiles.
    
    
    $ docker compose top
    ai-compose-backend-1
    UID    PID     PPID   ...  CMD
    1000   13296   13278  ...  /usr/local/bin/python3.12 /usr/local/bin/uvicorn app.main:app...
    1000   13405   13296  ...  /usr/local/bin/python3.12 -c from multiprocessing.resource_tr...
    1000   13406   13296  ...  /usr/local/bin/python3.12 -c from multiprocessing.spawn impor...
    
    ai-compose-frontend-1
    UID    PID     PPID   ...  CMD
    1000   13364   13345  ...  npm run start
    1000   13411   13364  ...  node /app/node_modules/.bin/remix-serve ./build/server/index.js
    
    ai-compose-model-1
    UID    PID     PPID   ...  CMD
    root   13196   13178  ...  /bin/bash /usr/local/bin/start.sh
    root   13230   13196  ...  /bin/ollama serve
    

Os números PID retornados são os números PID vistos pelo host Docker (não de dentro dos contêineres).

Execute os seguintes comandos para interromper o aplicativo e verificar novamente seu status.
    
    
    $ docker compose stop
    [+] Stopping 3/3
     - Container ai-compose-frontend-1  Stopped                                           0.4s
     - Container ai-compose-backend-1   Stopped                                           0.4s
     - Container ai-compose-model-1     Stopped                                           10.3s
    
    $ docker compose ls
    NAME                STATUS              CONFIG FILES
    
    $ docker compose ps
    NAME    COMMAND    SERVICE   STATUS    PORTS
    

O aplicativo está fora do ar, mas o Docker não excluiu nenhum de seus recursos. Verifique isso conferindo se os contêineres ainda existem.
    
    
    $ docker compose ps -a
    NAME                    IMAGE                         SERVICE   STATUS
    ai-compose-backend-1    nigelpoulton/ddd-book:ai-be   backend   Exited (0) 12 seconds ago
    ai-compose-frontend-1   nigelpoulton/ddd-book:ai-fe   frontend  Exited (0) 12 seconds ago
    ai-compose-model-1      ai-compose-model              model     Exited (137) 2 seconds ago
    

Os três contêineres ainda existem no estado `Exited`. O contêiner ai-compose-model-1 apresenta um código de saída diferente de zero porque o Docker permitiu apenas 10 segundos para que ele fosse desligado. Ele não deve ter concluído um desligamento correto durante esses dez segundos, forçando o Docker a finalizá-lo.

Atualize seu navegador para confirmar que o chatbot não está em execução. A conexão será recusada porque o aplicativo está inativo e nada está escutando na porta `3000`.

Reinicie o aplicativo com o comando `docker compose restart`. Ele será reiniciado rapidamente porque os recursos já existem.
    
    
    $ docker compose restart
    [+] Restarting 3/3
     - Container ai-compose-backend-1   Started                                            0.3s
     - Container ai-compose-frontend-1  Started                                            0.3s
     - Container ai-compose-model-1     Started                                            0.3s
    

Verifique se a operação funcionou.
    
    
    $ docker compose ls
    NAME              STATUS          CONFIG FILES
    ai-compose        running(3)      /Users/nigelpoulton/temp/ddd-book/ai-compose/compose.yaml
    

Volte ao seu navegador e atualize a página novamente. Deverá funcionar.

Parabéns! Você implantou um aplicativo de chatbot de IA com vários contêineres e usou o Docker Compose para executar algumas tarefas comuns de gerenciamento.

Vamos inspecionar a configuração do Ollama antes de finalizar a limpeza.

### Inspecione a configuração do Ollama.

Esta seção não tem nada a ver com o Compose, mas é útil se você estiver interessado no Ollama e em executar LLMs localmente.

Conforme ilustrado na Figura 9.3 (que você já viu), a aplicação é um chatbot de IA de três camadas. O serviço de front-end hospeda um servidor web Remix que se conecta a um servidor FastAPI executado no serviço de back-end. O servidor de back-end integra-se com a instância do Ollama executada no serviço de modelo.

Figura 9.3 - Aplicativo de exemplo

O Ollama é um ambiente de execução LLM de código aberto popular que permite baixar e executar LLMs localmente. Pode ser útil pensar no Ollama como um Docker para LLMs, pois ele permite baixar e enviar LLMs e executá-los localmente, de forma que nada saia da sua rede local.

O Dockerfile e o script de inicialização do serviço de modelo estão na pasta `model` e você pode inspecioná-los para ver como a imagem é construída e como o aplicativo funciona. No entanto, o processo de alto nível envolve baixar uma imagem de contêiner do Ollama do Docker Hub, copiar o script de inicialização e configurar o contêiner para executar o script de inicialização quando for iniciado. O script de inicialização inicia o Ollama e baixa o Mistral LLM. Uma vez em execução, o servidor de modelo expõe a API do Ollama na porta `11434`.

Abra uma sessão de shell no contêiner do servidor de modelos. Seu prompt de shell mudará para um “#” para indicar que você está conectado ao servidor de modelos.
    
    
    $ docker exec -it ai-compose-model-1 sh
    #
    

Verifique se o Ollama está instalado.
    
    
    # ollama --version
    ollama version is 0.5.4-0-g2ddc32d-dirty
    

Verifique se existe um processo do servidor Ollama.
    
    
    $ ps -ef
    ps -ef
    UID        PID  PPID  C STIME TTY          TIME CMD
    root         1     0  0 13:26 ?        00:00:00 /bin/bash /usr/local/bin/start.sh
    root         6     1  0 13:26 ?        00:00:00 /bin/ollama serve
    <Snip>
    

O PID 6 indica um processo ativo do servidor Ollama. Isso significa que o Ollama está em execução.

O PID 1 é o script de inicialização que iniciou o Ollama. É o script `start.sh` da pasta `model` que foi copiado para a imagem e definido como o aplicativo principal do contêiner pelo Dockerfile. Aqui está um trecho do Dockerfile para referência.
    
    
    FROM ollama/ollama:0.5.4
    <Snip>
    COPY start.sh /usr/local/bin/start.sh
    <Snip>
    ENTRYPOINT ["/bin/bash", "-c", "/usr/local/bin/start.sh"]
    

Veja se há algum mestrado em Direito (LLM) local.
    
    
    # ollama ls
    NAME              ID              SIZE      MODIFIED
    mistral:latest    f974a74358d6    4.1 GB    21 hours ago
    

A saída mostra uma cópia local de um LLM do Mistral. Isso corresponde à variável de ambiente `MODEL=${MODEL:-mistral:latest}` especificada no arquivo Compose. O LLM tem aproximadamente 4 GB e está armazenado no volume model_data montado em `/root/.ollama` no contêiner do servidor de modelos.

Inspecione o arquivo de manifesto do Mistral LLM.
    
    
    $ cat /root/.ollama/models/manifests/registry.ollama.ai/library/mistral/latest | jq
    {
      "schemaVersion": 2,
      "mediaType": "application/vnd.docker.distribution.manifest.v2+json",
      "config": {
        "mediaType": "application/vnd.docker.container.image.v1+json",
        "digest": "sha256:42347cd80dc868877d2807869c0e9c90034392b2f1f001cae1563488021e2e19",
        "size": 485
      },
      "layers": [
        {
          "mediaType": "application/vnd.ollama.image.model",
          "digest": "sha256:ff82381e2bea77d91c1b824c7afb83f6fb73e9f7de9dda631bcdbca564aa5435",
          "size": 4113289152
        },
        <Snip>
      ]
    }
    

Eu cortei a saída para economizar espaço no livro. A saída completa lista todas as camadas que compõem o modelo, incluindo os metadados da imagem, o modelo em si, os parâmetros, a licença e o arquivo do modelo.

Você pode visualizar essas camadas listando o conteúdo do diretório `/root/.ollama/models/blobs`. Os nomes dos arquivos correspondem aos hashes SHA do arquivo de manifesto do LLM.
    
    
    $ ls -hl /root/.ollama/models/blobs
    total 3.9G
    -rw-r--r-- 1 root root  485 Dec 19 16:28 sha256-42347cd8...021e2e19   <<---- Image metadata
    -rw-r--r-- 1 root root  12K Dec 19 16:28 sha256-43070e2d...5e1379c1   <<---- License
    -rw-r--r-- 1 root root  801 Dec 19 16:28 sha256-491dfa50...71045621   <<---- Temnplate
    -rw-r--r-- 1 root root   30 Dec 19 16:28 sha256-ed11eda7...4003d337   <<---- Parameters
    -rw-r--r-- 1 root root   4G Dec 19 16:28 sha256-ff82381e...64aa5435   <<---- Model file
    

Vamos inspecionar o arquivo de metadados da imagem do modelo para aprender mais sobre ele. Sinta-se à vontade para examinar os arquivos de licença, modelo e parâmetros. Seus SHAs podem ser diferentes.
    
    
    $ cat /root/.ollama/models/blobs/sha256-42347cd8...021e2e19 | jq
    {
      "model_format": "gguf",
      "model_family": "llama",
      "model_families": [
        "llama"
      ],
      "model_type": "7.2B",
      "file_type": "Q4_0",
      "architecture": "amd64",
      "os": "linux",
      "rootfs": {
        "type": "layers",
        "diff_ids": [
          "sha256:ff82381e2bea77d91c1b824c7afb83f6fb73e9f7de9dda631bcdbca564aa5435",
          "sha256:43070e2d4e532684de521b885f385d0841030efa2b1a20bafb76133a5e1379c1",
          "sha256:c43332387573e98fdfad4a606171279955b53d891ba2500552c2984a6560ffb4",
          "sha256:ed11eda7790d05b49395598a42b155812b17e263214292f7b87d15e14003d337"
        ]
      }
    }
    

Já sabemos que este é um modelo Mistral, mas o manifesto também nos informa que está no formato binário GGUF, é um modelo do tipo lhama, temos a versão com 7,2 bilhões de parâmetros e utiliza a estratégia de quantização Q4.

Você também pode verificar tudo isso com o Ollama.
    
    
    # ollama show mistral
      Model
        architecture        llama    
        parameters          7.2B     
        context length      32768    
        embedding length    4096     
        quantization        Q4_0     
    
      Parameters
        stop    "[INST]"     
        stop    "[/INST]"    
    
      License
        Apache License               
        Version 2.0, January 2004  
    

Verifique se o seu modelo está em execução.
    
    
    # ollama ps
    NAME              ID              SIZE      PROCESSOR    UNTIL              
    mistral:latest    f974a74358d6    5.9 GB    100% CPU     4 minutes from now  
    

Não se preocupe se o seu chatbot não mostrar um modelo em execução. Isso ocorre porque o Ollama carrega o modelo quando você interage com ele e o descarrega da memória após cinco minutos de inatividade. Basta retornar à interface web do chatbot, fazer uma pergunta e executar o comando `ollama ps` novamente. Seu chatbot pode responder lentamente e aparecer como "Pensando" enquanto o Ollama o recarrega, mas ele aparecerá como "Em execução" quando você executar o comando `ollama ps` novamente.

O resultado no exemplo mostra `100% CPU` na coluna `PROCESSOR`, indicando que está sendo executado em um sistema sem GPUs. Seu resultado mostrará GPUs se você estiver executando em GPUs.

Digite `exit` para sair do contêiner e retornar ao seu terminal local.

Em resumo, o servidor de modelos executa o Ollama para rodar um chatbot privado baseado no LLM Mistral 7b. Você viu como o Docker construiu a imagem e como o Ollama baixou o LLM e o disponibilizou na rede. Você também inspecionou o manifesto do LLM e viu onde o Ollama o armazena no sistema de arquivos. Como ele está sendo executado localmente, nada das suas conversas com ele sai da sua rede corporativa.

#### Limpar

Execute o seguinte comando para parar e excluir o aplicativo.

Não utilize as flags `--volumes` e `--rmi all` se você pretende usar o chatbot novamente em breve. Isso porque elas forçarão o Docker a excluir o volume (e o LLM) e as imagens, tornando a reinicialização do aplicativo um processo muito mais demorado.
    
    
    $ docker compose down --volumes --rmi all
    
      - Container ai-compose-frontend-1      Removed                                       0.3s
      - Container ai-compose-backend-1       Removed                                       0.3s
      - Container ai-compose-model-1         Removed                                       10.1s
      - Network ai-compose_chatbot           Removed                                       0.0s
      - Volume ai-compose_model_data         Removed                                       0.0s
      - Image ai-compose-model:latest        Removed                                       0.0s
      - Image nigelpoulton/ddd-book:ai-be    Removed                                       0.0s
      - Image nigelpoulton/ddd-book:ai-fe    Removed                                       0.0s
    

### Aplicativos com vários contêineres usando o Compose – Os comandos

  * O comando `docker compose up` é usado para implantar um aplicativo Compose. Ele baixa ou cria todas as imagens, contêineres, redes e volumes necessários para o aplicativo. Espera-se que você nomeie o arquivo Compose como `compose.yaml`, mas você pode usar a flag `-f` para especificar um nome de arquivo personalizado. Normalmente, você inicia aplicativos em segundo plano com a flag `--detach`.
  * `docker compose ls` fornece uma breve visão geral de todos os aplicativos Compose em execução, incluindo quantos serviços estão em execução e a localização do arquivo Compose.
  * `docker compose ps` lista os contêineres no aplicativo Compose e mostra seu estado atual, o comando que cada contêiner está executando e as portas de rede.
  * `docker compose stop` interrompe todos os contêineres em um aplicativo Compose sem excluí-los. Você pode reiniciá-los facilmente com `docker compose restart` e não perderá nenhum dado.
  * `docker compose restart` reinicia um aplicativo Compose que foi interrompido. Se você fizer alterações no arquivo Compose enquanto ele estiver interrompido, essas alterações não aparecerão no aplicativo reiniciado. As alterações no arquivo Compose só serão aplicadas quando você reimplantar o aplicativo.
  * `docker compose down` interrompe e exclui um aplicativo Compose em execução. Por padrão, ele exclui contêineres e redes, mas não volumes e imagens.



#### Resumo do Capítulo

Neste capítulo, você aprendeu como implantar e gerenciar aplicativos com vários contêineres usando o Docker Compose.

O Compose faz parte do Docker Engine e possui seu próprio subcomando `docker compose`. Ele permite definir aplicações com múltiplos contêineres em arquivos de configuração declarativos e implantá-las com um único comando.

Os arquivos Compose definem todos os contêineres, redes, volumes, segredos e outros artefatos que um aplicativo precisa. Em seguida, você usa o comando `docker compose` para enviar o arquivo Compose para o Docker, e o Docker implanta tudo o que está definido nele.

Depois de implantar o aplicativo, você pode gerenciar todo o seu ciclo de vida usando subcomandos `docker compose`.

O Docker Compose é popular entre os desenvolvedores, e o arquivo Compose é uma excelente fonte de documentação de aplicativos — ele define todos os serviços que compõem o aplicativo, as imagens que eles usam, as portas que publicam, as redes e volumes que utilizam e muito mais. Dessa forma, ele pode ajudar a reduzir a lacuna entre as equipes de desenvolvimento e operações. Você deve tratar os arquivos Compose como código e gerenciá-los em sistemas de controle de versão.


## 10: Docker e Wasm

O Wasm (WebAssembly) está impulsionando a terceira onda da computação em nuvem, e o Docker está evoluindo para tirar proveito disso.

Construímos a primeira onda em máquinas virtuais (VMs), a segunda em contêineres e estamos construindo a terceira em WebAssembly (Wasm). Cada onda impulsiona cargas de trabalho menores, mais rápidas e mais seguras, e todas as três estão trabalhando juntas para impulsionar o futuro da computação em nuvem.

Neste capítulo, você escreverá uma aplicação WebAssembly simples e usará o Docker para conteinerizá-la e executá-la em um contêiner. O objetivo é apresentar o WebAssembly e mostrar como é fácil trabalhar com Docker e WebAssembly em conjunto.

Os termos Wasm e WebAssembly significam a mesma coisa, e usaremos o termo Wasm.

Dividi o capítulo da seguinte forma:

  * Pré-requisitos
  * Introdução ao Wasm
  * Escreva um aplicativo Wasm
  * Containerizar um aplicativo Wasm
  * Implantar um aplicativo Wasm



### Pré-requisitos

Você precisará de todos os itens a seguir se planeja acompanhar:

  * Docker Desktop 4.37+ com Wasm habilitado
  * Rust 1.82+ com o alvo Wasm instalado
  * Spin 3.1+



No momento da redação deste documento, o suporte para WebAssembly (Wasm) é um recurso beta no Docker Desktop e não funciona com VMs Docker Multipass. Isso pode mudar no futuro. Também significa que há um risco maior de bugs. Testei os exemplos deste capítulo no Docker Desktop 4.37.0.

#### Configurar o Docker Desktop para Wasm

Abra a interface do Docker Desktop, clique no ícone de Configurações no canto superior direito e certifique-se de que a opção "Usar containerd para baixar e armazenar imagens" esteja selecionada na guia Geral. Em seguida, clique na guia Recursos em desenvolvimento, selecione a opção Ativar Wasm e clique no botão azul Aplicar e reiniciar.

A Figura 10.2 mostra algumas das configurações.

Figura 10.2. Configurações do Docker Desktop Wasm

#### Instale o Rust e configure-o para WebAssembly.

Pesquise na internet como instalar o Rust e siga as instruções para a sua plataforma.

Após instalar o Rust, execute o seguinte comando para instalar o alvo wasm32-wasip1 para que o Rust possa ser compilado para Wasm.
    
    
    $ rustup target add wasm32-wasip1
    info: downloading component 'rust-std' for 'wasm32-wasip1'
    info: installing component 'rust-std' for 'wasm32-wasip1'
    

#### Instalar Spin

Spin é um framework e ambiente de execução WebAssembly (Wasm) que facilita a criação e execução de aplicativos Wasm.

Pesquise na internet como instalar o Fermyon Spin e siga as instruções para o seu sistema.

Execute o seguinte comando para verificar a instalação.
    
    
    $ spin --version
    spin 3.1.0 (1aa89da 2024-12-18)
    

Você está pronto para criar e executar aplicativos Wasm em sua máquina local.

### Introdução ao WebSam e contêineres WebSam

Wasm é um novo tipo de aplicação que é menor, mais rápida e mais portátil do que os contêineres Linux tradicionais. No entanto, os contêineres Linux tradicionais podem fazer muito mais do que as aplicações Wasm. Por exemplo, as aplicações Wasm são atualmente ótimas para cargas de trabalho de IA, funções sem servidor, plugins e dispositivos de borda, mas não tão adequadas para redes complexas ou operações de E/S intensivas.

No entanto, o Wasm está evoluindo rapidamente e pode se tornar melhor em outras cargas de trabalho no futuro.

Investigando um pouco mais a fundo…

Como veremos a seguir, o WebAssembly (Wasm) é uma nova arquitetura de máquina virtual para a qual as linguagens de programação são compiladas. Assim, em vez de compilar aplicativos para Linux em ARM ou Linux em AMD, você os compila para Wasm e eles serão executados em qualquer sistema com um ambiente de execução Wasm. Felizmente, o Docker Desktop já vem com vários ambientes de execução Wasm.

Execute o seguinte comando para ver a lista de ambientes de execução Wasm instalados como parte do seu ambiente Docker Desktop. Na primeira vez que você executar o comando, a imagem será baixada.
    
    
    $ docker run --rm -i --privileged --pid=host jorgeprendes420/docker-desktop-shim-manager:latest
    io.containerd.wasmtime.v1
    io.containerd.wws.v1
    io.containerd.slight.v1
    io.containerd.wasmer.v1
    io.containerd.spin.v2
    io.containerd.lunatic.v1
    io.containerd.wasmedge.v1
    

Minha instalação possui sete ambientes de execução Wasm, incluindo o ambiente de execução `io.containerd.spin.v2` que usaremos nos exemplos.

Esses runtimes Wasm permitem que o containerd implante e gerencie contêineres Wasm. Um contêiner Wasm é um binário Wasm executado dentro de um contêiner mínimo temporário, permitindo que você o construa, distribua e execute com ferramentas Docker familiares, como o comando `docker run` e o Docker Hub.

Mas falar é fácil. Vamos ver na prática.

### Escreva um aplicativo Wasm

Nesta etapa, você usará o Spin para criar um servidor web simples e compilá-lo como um aplicativo WebAssembly (Wasm). Em uma etapa posterior, você criará, compartilhará e executará o aplicativo como um contêiner Wasm.

Acesse um novo diretório e execute o seguinte comando para criar um novo aplicativo Wasm chamado hello-world. Responda às solicitações conforme mostrado no exemplo.
    
    
    $ spin new hello-world -t http-rust
    Description: Wasm app
    HTTP path: /hello
    

O comando cria um novo diretório "hello-world" e gera a estrutura básica de um aplicativo web simples baseado em Rust. Acesse este diretório e inspecione os arquivos do aplicativo. Se você não tiver o comando `tree`, pode executar `ls -l` para obter resultados semelhantes.
    
    
    $ cd hello-world
    
    $ tree
    .
    ├── Cargo.toml
    ├── spin.toml
    └── src
        └── lib.rs
    

Estamos interessados apenas nos arquivos `spin.toml` e `src/lib.rs`.

Edite o arquivo `src/lib.rs` e altere o texto dentro das aspas duplas conforme mostrado no trecho a seguir. Isso configura o aplicativo para exibir "Docker loves Wasm".
    
    
    use spin_sdk::http::{IntoResponse, Request, Response};
    <Snip>
        Ok(http::Response::builder()
            .status(200)
            .header("content-type", "text/plain")
            .body("Docker loves Wasm")?)             <<---- Change text inside quotes
            .build())
    }
    

Depois de salvar as alterações, execute o comando `spin build` para compilar o aplicativo como um binário Wasm.
    
    
    $ spin build
    Building component hello-world with `cargo build --target wasm32-wasip1 --release`
    <Snip>
    Finished building all Spin components
    

Se você observar a primeira linha da saída, verá que está executando um comando `cargo build` mais complexo que compila o aplicativo como um binário Wasm.

Execute outro comando `tree` para ver o binário Wasm.
    
    
    $ tree
    <Snip>
    └── target
        └── wasm32-wasip1
            └── release
                └── hello_world.wasm
    

Desta vez, a saída é muito mais longa, e eu reduzi o exemplo no livro para que você veja apenas o binário `hello_world.wasm`. Este é o aplicativo Wasm e ele será executado em qualquer sistema com o runtime Wasm spin.

Na próxima seção, você irá criar um contêiner para o aplicativo, mas é recomendável testá-lo antes de prosseguir.

Execute o comando `spin up` para iniciar o aplicativo usando o ambiente de execução local do Spin que você instalou anteriormente.
    
    
    $ spin up
    Logging component stdio to ".spin/logs/"
    
    Serving http://127.0.0.1:3000
    Available Routes:
      hello-world: http://127.0.0.1:3000/hello
    

Aponte seu navegador para `http://127.0.0.1:3000/hello` e verifique se o aplicativo funciona.

Figura 10.3. Aplicativo Wasm em execução localmente

Parabéns! Você acabou de criar um servidor web simples, compilá-lo para Wasm e executá-lo localmente usando o Spin! Na próxima seção, você o conteinerizará e o executará no Docker.

Pressione `Ctrl-C` para encerrar o aplicativo.

### Containerizar um aplicativo Wasm

O Docker Desktop permite conteinerizar aplicativos Wasm para que você possa usar ferramentas familiares do Docker para enviá-los e recuperá-los de registros OCI e executá-los dentro de contêineres.

Como sempre, você precisa de um Dockerfile que instrua o Docker sobre como empacotar o aplicativo como uma imagem. Crie um novo arquivo chamado Dockerfile no seu diretório atual e preencha-o com as três linhas a seguir.
    
    
    FROM scratch
    COPY /target/wasm32-wasip1/release/hello_world.wasm .
    COPY spin.toml .
    

O arquivo faz referência à imagem base vazia de teste porque os contêineres Wasm não precisam de um sistema operacional Linux.

As duas instruções COPY copiam o aplicativo Wasm `hello_world.wasm` e o arquivo `spin.toml` para a imagem.

Se você observar atentamente, verá que o arquivo `spin.toml` espera que o aplicativo Wasm esteja no diretório `target/wasm32-wasip1/release/`. No entanto, a segunda instrução `COPY` o coloca na pasta raiz. Isso significa que precisaremos atualizar o arquivo `spin.toml` para que ele saiba onde encontrar o aplicativo depois que o Dockerfile o copiar para o diretório raiz da imagem.

Edite o arquivo `spin.toml` e remova o caminho inicial da linha de origem, conforme mostrado.
    
    
    <Snip>
    [component.hello-world]
    source = "hello_world.wasm"       <<---- Remove any leading directories so it looks like this
    <Snip>
    

Salve suas alterações.

Execute o seguinte comando para conteinerizar o aplicativo Wasm. Certifique-se de marcar a imagem com seu próprio nome de usuário do Docker Hub, em vez do meu.
    
    
    $ docker build \
      --platform wasi/wasm \
      --provenance=false \
      -t nigelpoulton/ddd-book:wasm .
    

O parâmetro `--platform wasi/wasm` define a imagem como uma imagem Wasm.

Algumas versões mais antigas do Docker possuem um builder antigo e podem falhar. Se isso acontecer, tente executar o mesmo comando, mas altere a primeira linha para `docker buildx build \`.

Liste as imagens presentes no seu sistema.
    
    
    $ docker images
    REPOSITORY              TAG    IMAGE ID       CREATED          SIZE
    nigelpoulton/ddd-book   wasm   7b55889f1006   28 seconds ago   104kB
    

Veja como a imagem em Wasm se parece com uma imagem normal, só que menor.

Você pode enviar e receber a imagem do Docker Hub e de outros registros OCI normalmente.

O comando a seguir envia a imagem para um dos meus repositórios no Docker Hub. Certifique-se de adicionar uma tag à imagem com seu próprio nome de usuário do Docker.
    
    
    $ docker push nigelpoulton/ddd-book:wasm
    The push refers to repository [docker.io/nigelpoulton/ddd-book]
    301823195c36: Pushed
    8966226af76a: Pushed
    wasm: digest: sha256:7b55889f1006285ed6c394dcc7a56aca8955c107587b2216340e592299b8ae4c size: 695
    

Se você consultar o Docker Hub, verá que ele reconheceu a imagem como sendo do tipo wasi/wasm. Também verá que não há dados de análise de vulnerabilidades. Isso ocorre porque as ferramentas de análise de imagens ainda não conseguem analisar imagens Wasm.

Figura 10.4. Imagem Wasm no Docker Hub

### Executar um contêiner Wasm

Agora que você empacotou o aplicativo Wasm como uma imagem OCI e o enviou para um registro, você pode executá-lo como um contêiner.

O comando a seguir executa o processo em um novo contêiner chamado wasm-ctr e o mapeia para a porta `5556` no seu host Docker. A flag `--runtime` garante que o Docker execute o contêiner com o runtime Wasm spin. Versões mais antigas do Docker Desktop podem não ter o runtime spin e, portanto, falharão.
    
    
    $ docker run -d --name wasm-ctr \
      --runtime=io.containerd.spin.v2 \
      --platform=wasi/wasm \
      -p 5556:80 \
      nigelpoulton/ddd-book:wasm /
    

Você pode verificar se está em execução com um comando `docker ps` normal.

Conecte seu navegador a `http://localhost:5556/hello` para ver o aplicativo.

Figura 10.5. Aplicativo Wasm em execução em um contêiner.

Parabéns, seu aplicativo Wasm está sendo executado dentro de um contêiner Wasm.

### Limpar

Execute os seguintes comandos para excluir o contêiner e a imagem local. Use o nome da sua imagem ao excluí-la.
    
    
    $ docker rm wasm-ctr -f
    wasm-ctr
    
    $ docker rmi nigelpoulton/ddd-book:wasm
    Untagged: nigelpoulton/ddd-book:wasm
    Deleted: sha256:7b55889f1006285ed6c394dcc7a56aca8955c107587b2216340e592299b8ae4c
    

Você ainda terá uma cópia da imagem no Docker Hub e o aplicativo spin no seu sistema de arquivos local. Sinta-se à vontade para excluí-los também.

### Resumo do capítulo

Neste capítulo, você criou um contêiner para um aplicativo Wasm e o executou em um contêiner Wasm.

Wasm é uma nova tecnologia que impulsiona uma nova onda de computação em nuvem. Os aplicativos Wasm são menores, mais rápidos, mais seguros e mais portáteis do que os contêineres Linux tradicionais. No entanto, eles não são tão flexíveis. Por exemplo, no momento da redação deste texto, os aplicativos Wasm não são ideais para aplicativos com requisitos intensivos de E/S ou redes complexas. Isso mudará rapidamente, pois o ecossistema Wasm está evoluindo rapidamente.

Felizmente, o Docker já funciona com WebAssembly (Wasm), e o Docker Desktop vem com alguns runtimes Wasm populares. Isso significa que você pode usar ferramentas padrão do setor, como `docker build` e `docker run`, para conteinerizar e executar aplicativos Wasm. Você pode até mesmo publicá-los em registros OCI, como o Docker Hub.


## 11: Docker Swarm

Agora que você já sabe como instalar o Docker, baixar imagens e trabalhar com contêineres, o próximo passo lógico é fazer tudo isso em escala. É aí que o Docker Swarm entra em cena.

Dividi o capítulo nas seguintes partes principais:

  * Docker Swarm – Resumindo
  * Guia básico para enxames
  * Construa um enxame seguro
  * Implante e gerencie um aplicativo no swarm
  * Registros de serviço
  * Os comandos



### Docker Swarm – Resumindo

Docker Swarm é duas coisas:

  1. Um cluster de nós Docker de nível empresarial.
  2. Um orquestrador de aplicativos de microsserviços



Em termos de clusterização, o Swarm agrupa um ou mais nós Docker em um cluster. Por padrão, você obtém um armazenamento de cluster distribuído e criptografado, redes criptografadas, TLS mútuo, tokens de ingresso seguros no cluster e uma PKI que gerencia e rotaciona automaticamente os certificados do swarm. Você pode até mesmo adicionar e remover nós sem interrupção. Chamamos esses clusters de "swarms".

Na área de orquestração, o Swarm facilita a implantação e o gerenciamento de aplicativos complexos de microsserviços. Você define os aplicativos de forma declarativa em arquivos Compose e usa comandos simples do Docker para implantá-los no swarm. Isso é semelhante à implantação de aplicativos Compose com `docker compose`, mas otimizado para o agendamento e escalonamento de aplicativos em um swarm.

Em muitos aspectos, o Docker Swarm é semelhante ao Kubernetes — ambos são clusters que executam e gerenciam aplicações em contêineres. O Kubernetes é mais popular e possui uma comunidade e um ecossistema mais ativos. No entanto, o Swarm é mais fácil de usar e pode ser uma boa opção para pequenas e médias empresas e implantações de aplicações menores. Aprender Swarm também prepara você para aprender e trabalhar com Kubernetes. Aliás, se você pretende aprender Kubernetes, recomendo meus livros, Quick Start Kubernetes e The Kubernetes Book.

### Guia básico para enxames

No contexto de clusters, um swarm é composto por um ou mais nós Docker, que podem ser servidores físicos, máquinas virtuais, instâncias na nuvem, Raspberry Pis e muito mais. O único requisito é que todos executem Docker e possam se comunicar por meio de redes confiáveis.

> Terminologia: Ao nos referirmos à tecnologia Docker Swarm, escreveremos Swarm com "S" maiúsculo. Ao nos referirmos a um cluster Swarm, usaremos "s" minúsculo.

Em um enxame, cada nó é um gerente ou um trabalhador:

  * Os gerenciadores executam os serviços do plano de controle que mantêm o estado do cluster e gerenciam os aplicativos.
  * Os trabalhadores executam aplicativos de usuário.



Por padrão, o Swarm executa aplicativos de usuário em nós gerenciadores e nós trabalhadores. No entanto, você pode configurar seus nós gerenciadores para se concentrarem em operações de gerenciamento do cluster, forçando todos os aplicativos de usuário a serem executados em nós trabalhadores.

O enxame armazena dados de configuração e estado em um banco de dados distribuído na memória, que se replica em todos os nós de gerenciamento. Felizmente, ele é configurado automaticamente e se mantém atualizado.

O Swarm usa TLS para criptografar as comunicações, autenticar nós e autorizar funções (gerentes e trabalhadores). Ele também configura e realiza a rotação automática de chaves. E, assim como no armazenamento do cluster, tudo isso é configurado e gerenciado automaticamente.

A Figura 11.1 mostra uma visão geral de um enxame com três gerentes, três trabalhadores e um armazenamento de cluster distribuído replicado nos três gerentes.

Figura 11.1 Enxame de alto nível

Em termos de orquestração, o Swarm facilita a implantação e o gerenciamento de aplicações em contêineres. Ele equilibra as cargas de trabalho em todo o cluster e adiciona recursos nativos da nuvem, como autorrecuperação, escalonamento, implantações e reversões.

Essa introdução já é suficiente. Vamos construir um enxame.

### Construa um enxame seguro

Nesta seção, você criará um cluster Swarm seguro. Vou criar o cluster mostrado na Figura 11.2 com três nós gerenciadores e dois nós trabalhadores. Seu cluster pode ser diferente, mas as seguintes regras geralmente se aplicam:

  * Recomenda-se ter de três a cinco gerentes para alta disponibilidade.
  * Funcionários suficientes para atender aos requisitos do aplicativo.



Figura 11.2 - Exemplo de ambiente de laboratório

#### Pré-requisitos

Se você está acompanhando, recomendo usar o Multipass para criar cinco máquinas virtuais Docker no seu laptop ou máquina local. O Multipass é gratuito e fácil de usar, e eu o utilizarei nos exemplos.

No entanto, executar cinco VMs do Multipass exige muitos recursos do sistema, pois cada VM precisa de 2 CPUs, 40 GB de espaço em disco e 4 GB de memória. Se o seu sistema não suportar isso, você pode criar menos nós de gerenciamento e de trabalho ou construir seu laboratório no Play with Docker. O Play with Docker (PWD) é um serviço gratuito baseado em nuvem que permite criar até cinco nós em um ambiente Docker de teste por 4 horas. Outros ambientes Docker também funcionarão. Tudo o que você precisa é de um ou mais nós Docker que possam se comunicar por uma rede confiável. Você também achará mais fácil se configurar a resolução de nomes para poder referenciar os nós pelo nome em vez do endereço IP.

Não recomendo acompanhar pelo Docker Desktop, pois ele suporta apenas um único nó, o que não é suficiente para alguns dos exemplos que serão apresentados mais adiante no próximo capítulo.

#### Crie seus nós Docker.

Esta seção utiliza o Multipass para construir o enxame na Figura 11.2.

Consulte o Capítulo 3 ou pesquise na internet como instalar o Multipass e siga as instruções para instalá-lo em seu sistema.

Execute os cinco comandos `multipass launch` a seguir para criar cinco máquinas virtuais (VMs) executando o Docker. Chamaremos cada VM de nó, e cada uma exigirá 2 CPUs, 40 GB de espaço em disco e 4 GB de RAM. Se sua máquina não tiver esses recursos, acesse o Play with Docker e crie seu laboratório lá.

Dê os nomes `mgr1`, `mgr2` e `mgr3` a três dos nós e `wrk1` e `wrk2` aos outros dois. Os seus nós receberão endereços IP diferentes, mas isso não importa. A criação de cada máquina virtual pode levar alguns minutos.
    
    
    $ multipass launch docker --name mgr1
    Launched: mgr1
    
    $ multipass launch docker --name mgr2
    Launched: mgr2
    
    $ multipass launch docker --name mgr3
    Launched: mgr3
    
    $ multipass launch docker --name wrk1
    Launched: wrk1
    
    $ multipass launch docker --name wrk2
    Launched: wrk2
    

Execute o seguinte comando e anote os endereços IP dos nós. Os seus terão endereços diferentes, e você está interessado apenas no endereço `192.168.x.x` de cada um.
    
    
    $ multipass ls
    Name           State             IPv4                Image
    mgr1           Running           192.168.64.61       Ubuntu 24.04 LTS
                                     172.17.0.1
    mgr2           Running           192.168.64.62       Ubuntu 24.04 LTS
                                     172.17.0.1
    mgr3           Running           192.168.64.63       Ubuntu 24.04 LTS
                                     172.17.0.1
    wrk1           Running           192.168.64.64       Ubuntu 24.04 LTS
                                     172.17.0.1
    wrk2           Running           192.168.64.65       Ubuntu 24.04 LTS
                                     172.17.0.1
    

Depois de criar os nós, você pode fazer login neles com o comando `multipass shell` e fazer logout digitando `exit`.

Faça login em um dos nós e verifique se o Docker está instalado e em execução.
    
    
    $ multipass shell mgr1
    
    $ docker --version
    Docker version 27.3.1, build ce12230
    

Digite `exit` para sair do nó e retornar ao seu shell local.

Após confirmar que seus nós estão funcionando, você pode passar para a próxima seção e construir um enxame.

##### Inicializando um novo enxame

O processo de construção de um enxame é chamado de inicialização de um enxame, e este é o processo de alto nível:

  1. Inicialize o primeiro gerenciador
  2. Junte-se a outros gerentes
  3. Junte-se aos trabalhadores.



Todos os nós do Docker iniciam no modo de mecanismo único e só podem executar contêineres regulares. Ao adicioná-los a um swarm, eles entram no modo swarm e podem executar contêineres avançados chamados serviços de swarm. Mais sobre serviços adiante.

Ao executar um comando `docker swarm init` em um nó Docker que esteja atualmente no modo de mecanismo único, o Docker o alterna para o modo swarm, cria um novo swarm e torna o nó o primeiro gerenciador do swarm. Você pode então adicionar mais nós como gerenciadores e trabalhadores, e esses nós também serão alternados para o modo swarm.

Você está prestes a concluir tudo o que se segue:

  1. Inicialize um novo enxame a partir de mgr1
  2. Junte-se a mgr2 e mgr3 como gerentes adicionais.
  3. Junte wrk1 e wrk2 como nós de trabalho.



Após a conclusão do procedimento, todos os cinco nós estarão em modo de enxame e farão parte do mesmo enxame.

Os exemplos usarão os nomes e IPs da Figura 11.2. Os seus serão diferentes e você deverá usar os seus próprios.

  1. Faça login no mgr1 e inicialize um novo swarm. Certifique-se de usar o endereço IP privado do seu nó mgr1. ``$ docker swarm init \ --advertise-addr 192.168.64.61:2377 \ --listen-addr 192.168.64.61:2377 Swarm inicializado: o nó atual (d21lyz...c79qzkx) agora é um gerenciador. <Snip> Vamos analisar as diferentes partes do comando: `docker swarm init` instrui o Docker a inicializar um novo swarm com este nó como o primeiro gerenciador. O parâmetro `--advertise-addr` é opcional e informa ao Docker qual dos endereços IP do nó deve ser anunciado como o endpoint da API do swarm. Geralmente é um dos endereços IP do nó, mas também pode ser um balanceador de carga externo. O parâmetro `--listen-addr` indica ao Docker em qual interface do nó aceitar o tráfego do swarm. Por padrão, ele assume o mesmo valor que `--advertise-addr` se não for especificado. No entanto, se `--advertise-addr` for um balanceador de carga, você deve usar `--listen-addr` para especificar um IP local. Recomendo especificar ambos os parâmetros em ambientes de produção importantes. Contudo, para a maioria dos ambientes de laboratório, você pode simplesmente executar um `docker swarm init` sem nenhum parâmetro. Você também pode especificar uma porta personalizada para os endereços de anúncio e escuta, mas usar a porta padrão `2377` é comum.
  2. Liste os nós no swarm. ``$ docker node ls ID HOSTNAME STATUS AVAILABILITY MANAGER STATUS d21...qzkx * mgr1 Ready Active Leader mgr1 é o único nó no swarm e está listado como Líder. Falaremos sobre líderes mais tarde.
  3. Execute o seguinte comando a partir do mgr1 para ver os comandos e tokens necessários para adicionar novos workers e managers. ``$ docker swarm join-token worker Para adicionar um manager a este swarm, execute o seguinte comando: docker swarm join --token SWMTKN-1-0uahebax...c87tu8dx2c 192.168.64.61:2377 $ docker swarm join-token manager Para adicionar um manager a este swarm, execute o seguinte comando: docker swarm join --token SWMTKN-1-0uahebax...ue4hv6ps3p 192.168.64.61:2377 Observe como as saídas são idênticas, exceto pelos tokens de junção (`SWMTKN...`). Você deve manter seus tokens de junção em segurança, pois eles são tudo o que é necessário para conectar outros nós ao seu enxame!
  4. Faça login no mgr1 e use o comando e o token corretos para ingressar nele como um nó gerenciador. Adicionei as flags opcionais `advertise-addr` e `listen-addr` no exemplo para que você saiba como usá-las. Você pode omiti-las, mas se usá-las, certifique-se de usar os IPs corretos para o seu ambiente. ``$ docker swarm join \ --token SWMTKN-1-0uahebax...ue4hv6ps3p \ 10.0.0.1:2377 \ --advertise-addr 192.168.64.62:2377 \ --listen-addr 192.168.64.62:2377 Este nó ingressou em um swarm como gerenciador. Se você tiver problemas para conectar-se à rede, certifique-se de que as seguintes portas de rede estejam abertas entre todos os nós: `2377/tcp:` para comunicação segura entre cliente e enxame; `7946/tcp and udp:` para comunicação entre o plano de controle e o enxame; `4789/udp:` para redes de sobreposição baseadas em VXLAN.
  5. Repita o passo anterior no mgr3 para que você tenha dois workers. Se você especificar os parâmetros `--advertise-addr` e `--listen-addr`, certifique-se de usar os endereços IP do mgr3.
  6. Faça login em wrk1 e wrk2 e junte-se a eles como trabalhadores usando o token de trabalhador da etapa 3. Novamente, você não precisa usar as flags `--advertise-addr` e `--listen-addr`, mas se usar, certifique-se de usar os IPs corretos para o seu ambiente. ``$ docker swarm join \ --token SWMTKN-1-0uahebax...c87tu8dx2c \ 10.0.0.1:2377 \ --advertise-addr 192.168.64.64:2377 \ --listen-addr 192.168.64.64:2377 Este nó se juntou a um swarm como um trabalhador.
  7. Faça login em qualquer um dos seus nós de gerenciamento e execute um `docker node ls` para ver todos os nós do seu swarm. ``$ docker node ls ID HOSTNAME STATUS AVAILABILITY MANAGER STATUS ENGINE VERSION 0g4rl...babl8 * mgr2 Ready Active Reachable 27.3.1 2xlti...l0nyp mgr3 Ready Active Reachable 27.3.1 d21ly...9qzkx mgr1 Ready Active Leader 27.3.1 8yv0b...wmr67 wrk1 Ready Active 27.3.1 e62gf...l5wt6 wrk2 Ready Active 27.3.1



Se você observar atentamente a coluna `MANAGER STATUS`, verá que os três gerenciadores estão exibidos como Acessíveis ou Líderes. Os nós sem nenhum valor nessa coluna são nós de trabalho. O gerenciador com um asterisco após o nome é aquele a partir do qual você está executando comandos.

Parabéns! Você criou um enxame de cinco nós com três nós gerenciadores e dois nós trabalhadores. O Docker Engine em cada nó agora está operando em modo enxame e o enxame está protegido com TLS.

##### Alta disponibilidade do gerenciador de enxame

Os clusters Swarm são altamente disponíveis (HA), o que significa que um ou mais gerenciadores podem falhar e o swarm continuará funcionando.

Tecnicamente falando, o Swarm implementa alta disponibilidade (HA) ativa/passiva com múltiplos gerenciadores. Isso significa que um swarm com três gerenciadores terá um gerenciador ativo e dois gerenciadores passivos. Chamamos o gerenciador ativo de "líder" e os gerenciadores passivos de "seguidores". O líder é o único gerenciador que pode atualizar a configuração do swarm, mas se ele falhar, um dos seguidores é eleito como o novo líder e o swarm continua funcionando sem interrupção do serviço. Se você enviar comandos para um seguidor, ele os encaminha para o líder.

A Figura 11.3 mostra você enviando um comando para um gerenciador seguidor solicitando uma atualização para o enxame. O Passo 1 mostra você enviando o comando. O Passo 2 mostra o gerenciador seguidor recebendo e encaminhando o comando para o líder. O Passo 3 mostra o líder executando o comando.

Figura 11.3

Líder e seguidor são termos da terminologia Raft, e os utilizamos porque o Swarm implementa o algoritmo de consenso Raft para manter um estado de cluster consistente em vários gerenciadores de alta disponibilidade.

As seguintes boas práticas aplicam-se no que diz respeito à gestão de HA:

  1. Sempre aloque um número ímpar de gerentes.
  2. Não aloque muitos gestores (3 ou 5 costumam ser suficientes).
  3. Distribua os gerenciadores pelas zonas de disponibilidade.



Considere os dois exemplos mostrados na Figura 11.4. O enxame à esquerda tem um número par de gerenciadores, e um incidente de rede criou uma partição de rede com dois gerenciadores em cada lado. Chamamos isso de "split brain" (cérebro dividido) porque nenhum dos lados pode ter certeza de que possui a maioria, e o cluster entra em modo somente leitura. Quando isso acontece, seus aplicativos continuam funcionando normalmente, mas você não pode fazer alterações neles ou no cluster. No entanto, o enxame à direita tem um número ímpar de gerenciadores e permanece totalmente operacional em modo de leitura e gravação, porque os dois gerenciadores no lado direito da partição de rede sabem que possuem a maioria (quorum). Portanto, mesmo que o enxame à direita tenha menos gerenciadores do que o da esquerda, ele tem melhor disponibilidade.

Figura 11.4 - Alta disponibilidade do enxame

Como em todos os algoritmos de consenso, mais participantes significam mais tempo para se chegar a um consenso. É como escolher onde comer — é sempre mais rápido e fácil para três pessoas decidirem do que para 33! Com isso em mente, ter três ou cinco gestores para alta disponibilidade é considerado uma boa prática. Sete podem funcionar, mas três ou cinco são o ideal para a maioria dos enxames.

Uma última palavra de cautela em relação à alta disponibilidade (HA) dos gerenciadores. Embora você deva distribuir seus gerenciadores por diferentes zonas de disponibilidade, eles precisam estar conectados por redes rápidas e confiáveis. Isso significa que você deve pensar cuidadosamente e realizar muitos testes antes de implementar a HA em várias nuvens.

##### Segurança Swarm integrada

O Swarm vem com diversos recursos de segurança, como uma autoridade de certificação (CA) integrada, TLS mútuo, armazenamento de cluster criptografado, redes criptografadas, IDs de nós e tokens de ingresso criptográficos, entre outros. Felizmente, o Swarm os configura automaticamente com valores padrão adequados.

##### Bloqueando um enxame

Apesar de todos os recursos de segurança do Swarm, reiniciar um gerenciador antigo ou restaurar um backup antigo pode comprometer seu cluster. Por exemplo, um agente malicioso com acesso a um nó gerenciador antigo pode conseguir reintegrá-lo ao swarm e obter acesso indesejado.

Felizmente, você pode usar o recurso de bloqueio automático do Swarm para forçar os gerenciadores reiniciados a apresentar uma chave antes de serem readmitidos no swarm.

Você pode bloquear automaticamente novos enxames durante a construção, passando a flag `--autolock` para o comando `docker swarm init`. Se você já possui um enxame, pode bloqueá-lo automaticamente com o comando `docker swarm update`.

Execute o seguinte comando em um dos seus gerenciadores de swarm para bloquear o cluster de swarm existente.
    
    
    $ docker swarm update --autolock=true
    Swarm updated.
    To unlock a swarm manager after it restarts, run the `docker swarm unlock` command and 
    provide the following key:
    
       SWMKEY-1-XDeU3XC75Ku7rvGXixJ0V7evhDJGvIAvq0D8VuEAEaw
    
    Please remember to store this key in a password manager...
    

Embora seja possível executar um comando `docker swarm unlock-key` em qualquer gerenciador para visualizar sua chave de desbloqueio, você também deve manter uma cópia segura fora do seu cluster, caso fique bloqueado no seu swarm.

Faça login em um de seus gerenciadores, reinicie-o e execute um comando `docker node ls` a partir dele.
    
    
    $ docker node ls
    Error response from daemon: Swarm is encrypted and needs to be unlocked before it can be used.
    

O Docker foi reiniciado, mas o gerenciador não foi autorizado a se reconectar ao swarm. Você pode comprovar isso executando um `docker node ls` a partir de um dos seus outros gerenciadores; o gerenciador reiniciado será listado como `down` e `unreachable`.

Execute o comando `docker swarm unlock` no gerenciador reiniciado para readmiti-lo. Você será solicitado a fornecer a chave de desbloqueio.
    
    
    $ docker swarm unlock
    Please enter unlock key: <enter your key>
    

O Docker readmitirá o nó ao swarm, e ele aparecerá como `ready` e `reachable` em comandos futuros.

Você deve bloquear seus enxames de produção e proteger as chaves de desbloqueio.

##### Nós de gerenciamento dedicados

Por padrão, o Swarm executa aplicativos de usuário em nós de trabalho e nós de gerenciamento. No entanto, você pode querer configurar seus clusters Swarm de produção para executar aplicativos de usuário somente em nós de trabalho. Isso permite que os nós de gerenciamento se concentrem exclusivamente em tarefas do plano de controle.

Execute o seguinte comando em qualquer nó gerenciador para impedir que ele execute aplicativos de usuário. Você precisará usar os nomes dos seus nós gerenciadores e executá-lo em todos eles se quiser forçar a execução de aplicativos de usuário apenas em nós de trabalho.
    
    
    $ docker node update --availability drain mgr1
    

Você verá o impacto disso nas etapas posteriores, quando implantar serviços com várias réplicas.

Agora que você construiu um enxame e compreende os conceitos de líderes e alta disponibilidade do gerenciador, o próximo capítulo se concentra na implantação de aplicativos com vários contêineres em um enxame.

### Docker Swarm – Os Comandos

  * O comando `docker swarm init` cria um novo enxame. O nó em que você executa o comando se torna o primeiro gerenciador e o Docker Engine desse nó alterna para o modo de enxame.
  * `docker swarm join-token` revela os comandos e tokens necessários para adicionar trabalhadores e gerentes ao enxame. Adicione `manager` ao comando para obter o token de entrada do gerente e `worker` para obter o token do trabalhador. Certifique-se de manter seus tokens de entrada em segurança!
  * `docker node ls` lista gerentes e funcionários e mostra qual gerente é o líder.
  * O parâmetro `docker swarm update --autolock=true` bloqueia um enxame e exige que os gerenciadores reiniciados apresentem o código de desbloqueio do cluster antes de serem readmitidos ao cluster.
  * `docker swarm unlock` permite que um gerenciador reiniciado apresente o código de desbloqueio do cluster e volte a se juntar a um swarm bloqueado após uma reinicialização.
  * **`docker node update --availability drain<node>`**



#### Resumo do capítulo

O Swarm é a tecnologia nativa do Docker para gerenciar clusters de nós Docker e orquestrar aplicações de microsserviços. É semelhante ao Kubernetes, mas menos complexo e mais fácil de usar.

O componente de cluster de nível empresarial oferece uma ampla gama de recursos de segurança e alta disponibilidade que são configurados automaticamente e extremamente fáceis de modificar.

Você aprenderá sobre orquestração Swarm no próximo capítulo.


## 12: Implantação de aplicativos no Swarm

Implantar e gerenciar aplicações de microsserviços nativas da nuvem em grande escala é difícil. Felizmente, o Docker Swarm facilita esse processo.

Dividi este capítulo da seguinte forma:

  * Implantação de aplicativos com Docker Stacks – Resumo
  * Construa um laboratório de enxames
  * O aplicativo de exemplo
  * Implante o aplicativo
  * Gerencie o aplicativo



### Implantação de aplicativos com Docker Stacks – Resumo

O Docker Stacks combina os benefícios do Compose e do Swarm para criar uma plataforma que facilita a implantação e o gerenciamento de aplicativos complexos com vários contêineres em infraestrutura segura e de alta disponibilidade.

Você cria um enxame, define seus aplicativos em arquivos Compose e os implanta e gerencia com o comando `docker stack`.

Se você tem acompanhado, já deve conhecer o Compose e o Swarm, então achará o Docker Stacks fácil.

### Construa um laboratório de enxames

Esta seção mostra como construir um laboratório Swarm com três nós, sendo um deles um gerenciador e dois nós trabalhadores. Se você já possui um Swarm, pode pular para a próxima seção.

Você pode construir o laboratório no Multipass, Play with Docker ou em praticamente qualquer ambiente Docker. No entanto, não recomendo o uso do Docker Desktop, pois os exemplos funcionam melhor em swarms com vários nós, e o Docker Desktop limita você a um único nó.

Execute o seguinte comando a partir do nó que será o gerenciador do swarm.
    
    
    $ docker swarm init
    Swarm initialized: current node (lhma...w4nn) is now a manager.
    <Snip>
    

Copie o comando `docker swarm join` exibido na saída e cole-o nos dois nós que serão os trabalhadores.

Trabalhador 1
    
    
    $ docker swarm join --token SWMTKN-1-2hl6...-...3lqg 172.31.40.192:2377
    This node joined a swarm as a worker.
    

Trabalhador 2
    
    
    $ docker swarm join --token SWMTKN-1-2hl6...-...3lqg 172.31.40.192:2377
    This node joined a swarm as a worker.
    

Execute o seguinte comando a partir do seu nó de gerenciamento para confirmar se o swarm foi inicializado com um nó de gerenciamento e dois nós de trabalho.
    
    
    $ docker node ls
    ID            HOSTNAME   STATUS     AVAILABILITY    MANAGER STATUS
    lhm...4nn *   mgr1       Ready      Active          Leader
    b74...gz3     wrk1       Ready      Active
    o9x...um8     wrk2       Ready      Active
    

Agora que você tem um laboratório de enxames, vamos dar uma olhada no aplicativo de exemplo.

### O aplicativo de exemplo

A Figura 12.1 mostra a aplicação que usaremos no restante do capítulo. Trata-se de uma aplicação de microsserviços com múltiplos contêineres, que inclui:

  * Dois serviços (`web-fe` e `redis`)
  * Uma rede sobreposta criptografada (`counter-net`)
  * Um volume (`counter-vol`)
  * Uma porta publicada (`5001`)



Figura 12.1

> Terminologia: Ao longo deste capítulo, usaremos o termo serviço para nos referirmos ao objeto de serviço do Docker que gerencia um ou mais contêineres idênticos em um swarm. Usaremos os termos contêiner e réplica de forma intercambiável. Também nos referiremos ao arquivo Compose como arquivo de pilha e, às vezes, à aplicação como pilha.

Faça login em um gerenciador de enxame e clone o repositório GitHub do livro. Você precisará do repositório no seu gerenciador de enxame para que os exemplos funcionem.
    
    
    $ git clone https://github.com/nigelpoulton/ddd-book.git
    Cloning into 'ddd-book'...
    remote: Enumerating objects: 8904, done.
    remote: Counting objects: 100% (74/74), done.
    remote: Compressing objects: 100% (52/52), done.
    remote: Total 8904 (delta 21), reused 70 (delta 18), pack-reused 8830
    Receiving objects: 100% (8904/8904), 74.00 MiB | 4.18 MiB/s, done.
    Resolving deltas: 100% (1378/1378), done.
    

Acesse o diretório `ddd-book/swarm-app`.
    
    
    $ cd ddd-book/swarm-app
    

Vamos nos concentrar no arquivo Compose, mas fique à vontade para inspecionar o aplicativo na pasta `app`.

Se você observar o arquivo Compose, verá que ele possui três chaves de nível superior.

  * redes
  * volumes
  * serviços



A seção "Networks" define as redes necessárias para o aplicativo, a seção "Volumes" define os volumes necessários e a seção "Services" define os microsserviços que compõem o aplicativo. O arquivo é um exemplo simples de infraestrutura como código — o aplicativo e sua infraestrutura são definidos em um arquivo de configuração que você usa para implantá-los e gerenciá-los.

Se você expandir cada chave de nível superior, verá como as coisas se relacionam com a Figura 12.1, com uma rede chamada counter-net, um volume chamado counter-vol e dois serviços chamados web-fe e redis.
    
    
    networks:
      counter-net:
    volumes:
      counter-vol:
    services:
      web-fe:
      redis:
    

Vamos analisar cada seção do arquivo de pilha.

#### Analisando mais detalhadamente o arquivo de pilha

Os arquivos Stack são idênticos aos arquivos Compose, com algumas diferenças em tempo de execução. Por exemplo, o Docker Compose permite criar imagens em tempo de execução, mas o Docker Stack não.

Vamos analisar os elementos de rede definidos em nosso arquivo de pilha.

##### Redes e trabalho em rede

Uma das primeiras coisas que o Docker faz quando você implanta um aplicativo a partir de um arquivo de pilha é criar as redes definidas sob a chave `networks`. Se elas já existirem, o Docker não precisa fazer nada. Mas se elas não existirem, ele as cria.

Este aplicativo define uma única rede sobreposta criptografada chamada counter-net.
    
    
    networks:
      counter-net:             <<---- Network name
        driver: overlay        <<---- Driver/type of network
        driver_opts:
          encrypted: 'yes'     <<---- Encrypt the data plane
    

Precisa ser uma rede de sobreposição para que possa abranger todos os nós do enxame.

Criptografar o plano de dados manterá o tráfego do aplicativo privado, mas acarreta uma perda de desempenho que varia de acordo com fatores como tipo e fluxo de tráfego. Não é incomum que essa perda de desempenho seja em torno de 10%, mas você deve realizar seus próprios testes com seus aplicativos.

A pilha também publica o serviço web-fe na porta `5001` na rede de entrada de todo o swarm e o mapeia de volta para a porta `8080` em todas as réplicas do serviço. Isso permite que clientes externos acessem o serviço web-fe conectando-se a qualquer nó do swarm na porta `5001`.
    
    
    services:
      web-fe:
      <Snip>
        ports:
          - target: 8080       <<---- Service replicas listen on this port
            published: 5001    <<---- and are published externally on this port
    

Vamos analisar os volumes e as montagens.

##### Volumes e montagens

O aplicativo define um único volume chamado `counter-vol` e o monta no diretório `/app` em todas as réplicas `web-fe`. Isso significa que todas as leituras e gravações na pasta `/app` serão atendidas pelo volume.
    
    
    volumes:
      counter-vol:                 <<---- Volume name
    
    services:
      web-fe:
        <Snip>
        volumes:
          - type: volume
            source: counter-vol    <<---- Mount the "counter-vol" volume to
            target: /app           <<---- "/app" in all web-fe service replicas
    

Neste exemplo, o volume será um diretório no sistema de arquivos do host Docker, mas poderia facilmente estar em um sistema de armazenamento externo.

Vamos analisar os serviços.

##### Serviços

Os serviços são onde a maior parte da ação acontece. Este aplicativo define dois deles, então vamos analisar cada um por sua vez.

###### O serviço web-fe

Como você pode ver, o serviço web-fe define uma imagem, um aplicativo, o número desejado de réplicas, regras para atualização do aplicativo, uma política de reinicialização, a qual rede se conectar, quais portas publicar e como montar um volume. É muita informação para assimilar, então eu a anotei no livro. Reserve um minuto para ler o arquivo e as anotações.
    
    
    web-fe:
      image: nigelpoulton/ddd-book:swarm-app   <<---- Create all replicas with this image
      command: python app.py                   <<---- Run this command when each replica starts
      deploy:
        replicas: 4                   <<---- Deploy 4 replicas
        update_config:                ------┐ When you perform an update,
          parallelism: 2                    | update 2 replicas at a time,
          delay: 10s                        | wait 10 seconds in between each set of two replicas
          failure_action: rollback    ------┘ and perform a rollback if you encounter issues
        placement:                    ------┐
          constraints:                      | Only run replicas on worker nodes
            - 'node.role == worker'   ------┘ 
        restart_policy:               ------┐ Only restart replicas if
          condition: on-failure             | they've failed (non-zero return code),
          delay: 5s                         | wait five seconds between each restart, attempt,
          max_attempts: 3                   | only attempt three restarts, 
          window: 120s                ------┘ and give up trying after two minutes
      networks:
        - counter-net                 <<---- Connect replicas to the "counter-net" network
      ports:
        - published: 5001             ------┐ Publish the service externally on port 5001 and
          target: 8080                ------┘ map traffic to each replica on port 8080
      volumes:
        - type: volume
          source: counter-vol         ------┐ Mount the "counter-vol" volume to
          target: /app                ------┘ "/app" in each service replica
    

A chave `image` é a única obrigatória e indica ao Docker qual imagem usar ao criar réplicas de serviço (containers). Os stacks do Swarm não suportam a criação de imagens no momento da implantação, portanto, a imagem deve existir previamente. O Docker também é opinativo e pressupõe que você queira obter imagens do Docker Hub. No entanto, você pode adicionar o nome DNS do registro antes do nome da imagem se desejar usar um registro de terceiros. Por exemplo, adicionar `ghcr.io` antes do nome de uma imagem a obterá do GitHub Container Registry.

A chave `command` indica ao Docker como iniciar o aplicativo em cada réplica. Nosso exemplo instrui o Docker a executar `python app.py` em todas as réplicas.

A chave `deploy.replicas` indica ao Swarm para implantar e gerenciar quatro réplicas de serviço (contêineres idênticos).
    
    
    web-fe:
      deploy:
        replicas: 4
    

Se precisar alterar o número de réplicas após a implantação do serviço, atualize o valor de `deploy.replicas` no arquivo de pilha e, em seguida, reimplemente a pilha. Veremos isso mais adiante.

O bloco `deploy.update_config` informa ao Docker como executar os rollouts.
    
    
    web-fe:
      deploy:
        update_config:                
          parallelism: 2       
          delay: 10s             
          failure_action: rollback    
    

Esta aplicação instrui o Docker a atualizar duas réplicas por vez, aguardar 10 segundos entre cada conjunto de duas e realizar um rollback caso encontre algum problema.

Executar um rollback substitui as novas réplicas por cópias novas da versão antiga. O valor padrão para `failure_action` é `pause`, o que interrompe a atualização e pode resultar em algumas réplicas executando a versão antiga e outras executando a nova. A outra opção é `continue`.

O bloco `deploy.placement` força todas as réplicas para os nós de trabalho. Você precisará excluir esta seção se estiver executando um swarm de nó único com um gerenciador e nenhum nó de trabalho.
    
    
    web-fe:
      deploy:
        placement:
          constraints:
            - 'node.role == worker'
    

O bloco `deploy.restart_policy` informa ao Docker o que fazer quando ele encontrar uma falha durante uma implantação.
    
    
    web-fe:
      deploy:
        restart_policy:
          condition: on-failure
          max_attempts: 3
          delay: 5s
          window: 120s
    

Este aplicativo instrui o Docker a reiniciar as réplicas caso elas falhem, a tentar no máximo 3 reinicializações, a aguardar 5 segundos entre cada tentativa de reinicialização e a esperar até 120 segundos para decidir se a reinicialização funcionou.

A chave `networks` indica ao Docker que todas as réplicas devem ser conectadas à rede `counter-net`.
    
    
    web-fe:
      networks:
        - counter-net
    

O bloco `ports` publica o aplicativo na porta `5001` na rede de entrada e na porta `8080` na rede de contra-rede. Isso significa que o tráfego externo pode atingir qualquer nó do swarm em `5001` e ser redirecionado para as réplicas de serviço em `8080`.
    
    
    web-fe:
      ports:
        - published: 5001
          target: 8080
    

Finalmente, o bloco `volumes` monta o volume `counter-vol` no diretório `/app` de cada réplica de serviço.
    
    
    web-fe:
      volumes:
        - type: volume
          source: counter-vol
          target: /app
    

###### O serviço Redis

O serviço Redis é muito mais simples. Ele baixa a imagem `redis:alpine`, inicia uma única réplica e a conecta à rede `counter-net`. Esta é a mesma rede do serviço `web-fe`, o que significa que os dois serviços poderão se comunicar entre si por nome (Redis e web-fe).
    
    
    redis:
      image: "redis:alpine"
      networks:
        counter-net:
    

Como mencionado anteriormente, os arquivos Compose são uma ótima fonte de documentação de aplicações. Por exemplo, podemos ler este arquivo e saber que a aplicação possui dois serviços, uma rede criptografada e um volume. Também podemos descobrir como os serviços se comunicam, como o Docker os publica fora do swarm, como ele os implanta, atualiza e quando tenta reiniciá-los.

Vamos implantar e gerenciar o aplicativo.

### Implante o aplicativo

Se você pretende seguir esta seção, precisará de um swarm e de uma cópia do repositório GitHub do livro no seu gerenciador de swarm. Os exemplos usam um swarm de três nós com um único gerenciador chamado mgr1 e dois workers chamados wrk1 e wrk2.

Você implanta Stacks com o comando `docker stack deploy`, e em sua forma básica ele aceita dois argumentos:

  * O nome do arquivo de pilha (arquivo Compose)
  * O nome da pilha (aplicativo)



Usaremos o arquivo `compose.yaml` na pasta `ddd-book/swarm-app` e chamaremos o aplicativo de ddd.

Execute todos os seguintes comandos a partir do diretório `swarm-app` em um gerenciador de swarm.

Implante a pilha.
    
    
    $ docker stack deploy -c compose.yaml ddd
    Creating network ddd_counter-net
    Creating volume ddd_counter-vol
    Creating service ddd_web-fe
    Creating service ddd_redis
    

Algumas observações a serem feitas a partir dos resultados.

O Docker cria as redes e os volumes antes dos serviços. Isso ocorre porque os serviços dependem de redes e volumes e podem não iniciar se eles não existirem.

O Docker também prefixa o nome da pilha a cada recurso. Chamamos nossa pilha de ddd, fazendo com que o Docker prefixasse cada nome de recurso com ddd seguido de um sublinhado:

  * **`ddd_counter-net`**
  * **`ddd_counter-vol`**
  * **`ddd_web-fe`**
  * **`ddd_redis`**



Ao executar o comando `docker stack deploy`, seu cliente Docker enviou o comando e o arquivo `compose.yaml` para um gerenciador do swarm, e o gerenciador líder iniciou o processo de implantação de tudo o que estava definido no arquivo. Nesse caso, o Docker criou uma nova rede chamada ddd_counter-net, um novo volume chamado ddd_counter-vol e implantou o número necessário de réplicas para os serviços web-fe e redis.

No entanto, não termina aí. O Swarm registra tudo isso no armazenamento do cluster como o estado desejado e executa um loop em segundo plano que compara constantemente o estado observado do cluster com o estado desejado salvo no armazenamento do cluster. Quando os dois estados coincidem, tudo funciona perfeitamente e nenhuma ação adicional é necessária. Quando não coincidem, o Swarm toma medidas para alinhar o estado observado com o estado desejado.

Por exemplo, se um nó de trabalho que hospeda duas das quatro réplicas web-fe falhar, o estado observado do cluster cairá de quatro para duas réplicas web-fe e não corresponderá mais ao estado desejado. Assim que o swarm detectar a discrepância, ele iniciará duas novas réplicas para alinhar o estado observado novamente com o estado desejado. Chamamos isso de reconciliação ou autorrecuperação, e é um princípio fundamental das aplicações nativas da nuvem.

Em breve você perceberá que o estado desejado e a reconciliação também são fundamentais para a escalabilidade, as implementações e as reversões.

### Inspecione o aplicativo

Você pode verificar o status de serviços, volumes e redes com seus comandos usuais, mas o comando `docker stack` também possui algumas opções para verificar o status de stacks:

  * `docker stack ls` imprime uma lista de stacks em execução e quantos serviços elas possuem.
  * `docker stack ps <stack-name>` fornece informações mais detalhadas sobre uma pilha específica, seus serviços e réplicas.



Vamos analisar ambos.
    
    
    $ docker stack ls
    NAME      SERVICES
    ddd       2
    
    $ docker stack ps ddd
    NAME            IMAGE                            NODE   DESIRED STATE   CURRENT STATE 
    ddd_redis.1     redis:alpine                     mgr1   Running         Running 4 mins
    ddd_web-fe.1    nigelpoulton/ddd-book:swarm-app  wrk1   Running         Running 4 mins
    ddd_web-fe.2    nigelpoulton/ddd-book:swarm-app  wrk2   Running         Running 4 mins
    ddd_web-fe.3    nigelpoulton/ddd-book:swarm-app  wrk2   Running         Running 4 mins
    ddd_web-fe.4    nigelpoulton/ddd-book:swarm-app  wrk1   Running         Running 4 mins
    

O comando `docker stack ps` é ótimo para solucionar problemas em serviços. Você pode ver a imagem na qual cada réplica se baseia, em quais nós as réplicas estão sendo executadas, bem como o estado desejado e o estado atual. Se você observar atentamente, notará que o Swarm respeitou a propriedade `deploy.placement.constraints` e garantiu que as réplicas web-fe sejam executadas apenas em nós de trabalho. Ele também distribuiu uniformemente as quatro réplicas web-fe entre os dois nós de trabalho. No entanto, a réplica do Redis está agendada no nó gerenciador porque não possui essa restrição de alocação.

A saída a seguir mostra duas tentativas falhas de iniciar réplicas de `web-fe` no nó `wrk2`.
    
    
    $ docker stack ps ddd
    NAME         NODE     DESIRED      CURRENT    ERROR
    web-fe.1     wrk2     Shutdown     Failed     "task: non-zero exit (1)"
    \_web-fe.1   wrk2     Shutdown     Failed     "task: non-zero exit (1)"
    

Você também pode usar o comando `docker service logs` para inspecionar os logs do serviço. Se você passar o nome ou o ID do serviço, obterá os logs de todas as réplicas do serviço. Se passar o nome ou o ID de uma réplica específica, obterá apenas os logs dessa réplica.

O exemplo a seguir mostra os registros de todas as réplicas no serviço `ddd_web-fe`.
    
    
    $ docker service logs ddd_web-fe
    ddd_web-fe.1.i23puo71kq12@wrk1     |  * Serving Flask app 'app'
    ddd_web-fe.3.z4otpnjrvc58@wrk2     |  * Debug mode: on
    <Snip>
    ddd_web-fe.4.novrixi5iuxy@wrk2     |  * Debug mode: on
    ddd_web-fe.4.novrixi5iuxy@wrk2     |  * Debugger is active!
    ddd_web-fe.4.novrixi5iuxy@wrk2     |  * Debugger PIN: 127-233-151
    

Você pode seguir os registros (`--follow`), monitorá-los (`--tail`) e, às vezes, obter detalhes extras (`--details`).

Até agora, você usou comandos do Docker para comprovar que o conjunto de ferramentas está funcionando corretamente. No entanto, você também pode testá-lo com seu navegador.

Execute o comando `docker stack services` para obter informações resumidas sobre os dois serviços da pilha, incluindo a porta em que o serviço web-fe está publicado.
    
    
    $ docker stack services ddd
    NAME         MODE         REPLICAS   IMAGE                             PORTS
    ddd_redis    replicated   1/1        redis:alpine
    ddd_web-fe   replicated   4/4        nigelpoulton/ddd-book:swarm-app   *:5001->8080/tcp
    

Está publicado na porta `5001`, o que significa que você pode acessá-lo apontando seu navegador para o nome ou IP de qualquer nó do swarm em `5001`. Se você estiver usando o Multipass, os IPs dos nós geralmente começam com `192.168` e você pode encontrá-los executando um comando `multipass list` no terminal do seu host. Como alternativa, você pode executar um comando `ip a` dentro da VM do Multipass e usar o endereço IP da interface `enp0s1`.

A Figura 12.2 mostra um navegador conectando-se a um nó do enxame com o endereço IP `192.168.64.41` e acessando o aplicativo.

Figura 12.2

Vamos mudar de assunto e ver como gerenciar enxames de servidores.

### Gerencie o aplicativo

Existem duas maneiras de gerenciar stacks Docker:

  * Imperativamente
  * Declarativamente



O método imperativo consiste em executar comandos do Docker para fazer alterações na infraestrutura. Por exemplo, você pode usar o comando ``docker service scale`` para aumentar e diminuir o número de réplicas do serviço.

O método declarativo é aquele em que você faz todas as alterações por meio do arquivo de pilha. Por exemplo, se você quiser alterar o número de réplicas do serviço, edite o arquivo de pilha com a quantidade de réplicas desejada e execute outro comando `docker stack deploy`.

O método declarativo é o método preferido.

Considere o seguinte exemplo que demonstra por que você deve gerenciar pilhas de forma declarativa.

Imagine que você implantou um aplicativo a partir de um arquivo de pilha que inclui um serviço de relatórios e um serviço de catálogo. O arquivo de pilha inclui outros serviços que fazem parte do aplicativo, mas estamos interessados apenas nesses dois. Atualmente, o serviço de relatórios está executando cinco réplicas, mas o período de relatórios de fim de ano começou e o desempenho está lento devido ao aumento da demanda. Você decide executar um comando imperativo `docker service scale` para aumentar o número de réplicas do serviço de relatórios para 10. Isso corrige os problemas de desempenho, mas o estado atual do aplicativo não está mais sincronizado com o arquivo de pilha — o arquivo de pilha define cinco réplicas, mas o cluster está executando 10. Mais tarde, um colega é encarregado de implantar uma nova versão do serviço de catálogo — o serviço de catálogo faz parte do mesmo aplicativo e, portanto, está definido no mesmo arquivo de pilha que o serviço de relatórios. Seu colega faz as alterações declarativamente, editando o arquivo de pilha com a nova versão do serviço de catálogo e, em seguida, executa um comando `docker stack deploy` para enviar as atualizações. Quando o Docker recebe a versão atualizada do arquivo de pilha, ele implementa a nova versão do serviço de catálogo e altera o número de réplicas de relatório de volta para cinco. Isso fará com que o serviço de relatório volte a funcionar lentamente.

Por isso, você deve fazer todas as alterações de forma declarativa por meio de seus arquivos de pilha e gerenciá-las em um sistema de controle de versão.

Voltando ao aplicativo que você implantou, vamos fazer o seguinte:

  * Aumente o número de réplicas de `web-fe` de 4 para 10.
  * Atualize o serviço web-fe para a imagem swarm-appv2 mais recente.



Edite o arquivo `compose.yaml`, aumente a contagem de réplicas do web-fe para 10 e altere a imagem para `swarm-appv2`.
    
    
    <Snip>
    services:
      web-fe:
        image: nigelpoulton/ddd-book:swarm-appv2     <<---- changed to swarm-appv2
        command: python app.py
        deploy:
          replicas: 10                               <<---- Changed from 4 to 10
          <Snip>  
    

Salve as alterações e reimplemente o aplicativo. Isso fará com que o Docker implemente uma nova versão do serviço web-fe com todas as 10 réplicas executando a nova imagem.
    
    
    $ docker stack deploy -c compose.yaml ddd
    Updating service ddd_redis (id: ozljsazuv7mmh14ep70pv43cf)
    Updating service ddd_web-fe (id: zbbplw0hul2gbr593mvwslz5i)
    

Embora pareça que o Docker tenha reimplantado ambos os serviços, na verdade não o fez. Ele é inteligente o suficiente para reimplantar apenas as partes que você alterou.

Execute um `docker stack ps` para ver o progresso da implementação.
    
    
    $ docker stack ps ddd
    NAME             IMAGE                               NODE    DESIRED   CURRENT STATE             
    ddd_web-fe.1     nigelpoulton/ddd-book:swarm-app     wrk1    Running   Running 8 mins ago
    ddd_web-fe.2     nigelpoulton/ddd-book:swarm-appv2   wrk2    Running   Running 13 secs ago
    \_ddd_web-fe.2   nigelpoulton/ddd-book:swarm-app     wrk2    Shutdown  Shutdown 26 secs ago
    ddd_web-fe.3     nigelpoulton/ddd-book:swarm-app     wrk2    Running   Running 8 mins ago
    <Snip>
    

Ajustei a saída para caber no livro e listei apenas algumas das réplicas. No entanto, você pode ver algumas coisas.

O Swarm distribuiu uniformemente as seis novas réplicas entre os dois nós de trabalho. Se o seu Swarm tiver mais nós, o Docker distribuirá as novas réplicas entre todos eles.

A primeira linha mostra a réplica ddd_web-fe.1 executando a imagem antiga nos últimos 8 minutos. As duas linhas seguintes mostram a réplica ddd_web-fe.2. É possível observar que a instância antiga estava executando a imagem antiga e que foi desligada há 26 segundos, sendo substituída por uma nova instância executando a nova imagem. A nova réplica está em execução há 13 segundos.

A última linha mostra que a réplica ddd_web-fe.3 ainda está executando a versão antiga.

É importante destacar duas coisas.

Primeiro, o Docker seguiu as regras da seção `deploy.update_config` do arquivo Compose. Se você observar essa seção do arquivo novamente, verá que o Docker pode atualizar duas réplicas, esperar 10 segundos, atualizar as duas seguintes, esperar 10 segundos e, em seguida, tentar reverter para a versão anterior caso encontre algum problema.
    
    
    web-fe:
      deploy:
        update_config:
          parallelism: 2
          delay: 10s
          failure_action: rollback
    

Em segundo lugar, os contêineres são imutáveis e o Docker não atualizou os contêineres existentes para executar a nova imagem. Ele os excluiu e os substituiu por novos contêineres executando a nova imagem.

Após um curto período, todas as 10 réplicas estarão executando a imagem atualizada.

Antes de prosseguirmos, é importante relembrar o processo de reconciliação que acabou de ocorrer. O aplicativo estava em execução com quatro réplicas web-fe, todas baseadas na imagem swarm-app, e isso foi registrado no armazenamento do cluster como o estado desejado. Editamos o arquivo Compose para alterar todas as réplicas web-fe para usar a imagem swarm-appv2 mais recente e aumentamos o número de réplicas de quatro para dez. Salvamos as alterações, executamos um comando `docker stack deploy` para enviar o arquivo Compose atualizado para o swarm, e o swarm atualizou o estado desejado. Logo em seguida, o swarm comparou o estado observado do cluster com o novo estado desejado e percebeu que tinha quatro réplicas web-fe executando a imagem swarm-app, mas deveria ter dez réplicas web-fe executando a imagem swarm-appv2. Assim, excluiu as quatro réplicas existentes e as substituiu por dez novas réplicas. E assim foi feito, de acordo com as regras de atualização definidas na seção `deploy.update_config` do arquivo Compose.

### Verifique a implementação

Apesar de parecer que a atualização funcionou, há um problema.

Atualize seu navegador para garantir que você veja a versão atualizada do aplicativo com um banner roxo "WebAssembly é o futuro".

Algo não funcionou como esperado, pois a página antiga ainda está sendo exibida!

O problema está no volume. Vamos analisar o que aconteceu.

A nova imagem contém a versão atualizada do aplicativo com o banner roxo "WebAssembly é o futuro". A implantação excluiu as réplicas antigas e as substituiu por novas, executando a nova versão do aplicativo. Até aqui, tudo bem. No entanto, quando o Docker iniciou cada nova réplica, ele montou o volume antigo com a versão antiga do aplicativo. Isso teve o efeito de sobrescrever a nova versão do aplicativo com a antiga.

Você deve estar ciente desse comportamento ao trabalhar com volumes. No entanto, geralmente não haverá problemas, pois normalmente você usa volumes apenas para armazenamento de dados, e não para hospedar binários de aplicativos.

Vamos supor que você perceba que o serviço web-fe não mantém estado e não requer um volume. A maneira declarativa de remover o volume é editar o arquivo Compose novamente, remover o volume e a montagem do volume e reimplantar o aplicativo. Vamos fazer isso.

Edite o arquivo `compose.yaml` e faça as seguintes alterações.
    
    
    volumes:            <<---- Delete this line
      counter-vol:      <<---- Delete this line
    <Snip>
    services:
      web-fe:
        image: nigelpoulton/ddd-book:swarm-appv2
        <Snip>
        volumes:                    <<---- Delete this line
          - type: volume            <<---- Delete this line
            source: counter-vol     <<---- Delete this line
            target: /app            <<---- Delete this line
    

Salve as alterações e reimplemente.
    
    
    $ docker stack deploy -c compose.yaml ddd
    Updating service ddd_redis (id: ozljsazuv7mmh14ep70pv43cf)
    Updating service ddd_web-fe (id: zbbplw0hul2gbr593mvwslz5i)
    

A pilha atualizará duas réplicas por vez e aguardará 10 segundos entre cada atualização. Assim que a pilha convergir e todas as réplicas forem atualizadas, você deverá ver a nova versão do aplicativo, conforme mostrado na Figura 12.3. Atualize seu navegador algumas vezes para garantir que tudo funcione corretamente. Não se preocupe se algumas solicitações retornarem a versão antiga durante o processo de implementação.

Figura 12.3 - O aplicativo atualizado

Eventualmente, todas as réplicas executarão a nova versão e exibirão a nova página da web. No entanto, o volume ainda existirá e você precisará excluí-lo manualmente.

Parabéns! Você implantou e gerenciou com sucesso um aplicativo com vários contêineres usando o Docker Swarm e o Docker Stacks. Você também aprendeu a implantar e gerenciar aplicativos de forma declarativa, fazendo todas as alterações por meio do arquivo de pilha (arquivo Compose).

#### Limpar

Se você acompanhou até aqui, já implantou um aplicativo com dois serviços, uma rede e um volume.

Você pode excluir a pilha com o comando `docker stack rm`. No entanto, esteja ciente de que ele exclui a pilha sem pedir confirmação.
    
    
    $ docker stack rm ddd
    Removing service ddd_redis
    Removing service ddd_web-fe
    Removing network ddd_counter-net
    

O comando excluiu a rede e os serviços, mas não o volume. Isso ocorre porque os ciclos de vida dos volumes são independentes dos contêineres e serviços, sendo necessário excluí-los manualmente.

Execute o seguinte comando em cada nó do swarm que hospeda uma réplica.
    
    
    $ docker volume rm ddd_counter-vol
    ddd_counter-vol
    

### Implantação de aplicativos com Docker Stacks – Os comandos

  * O comando `docker stack deploy` é usado para implantar e atualizar stacks. Você precisa especificar o nome da stack e o arquivo da stack.
  * `docker stack ls` lista todas as pilhas em um enxame e mostra o número de serviços que cada uma possui.
  * `docker stack ps` fornece informações detalhadas sobre uma pilha. Ela informa em quais nós as réplicas estão sendo executadas, em quais imagens elas são baseadas e mostra o estado desejado e o estado atual de cada réplica de serviço.
  * `docker stack rm` exclui uma pilha e não pede confirmação.



#### Resumo do Capítulo

Stacks são a solução nativa do Docker para executar aplicações de microsserviços nativas da nuvem em clusters Swarm. Elas oferecem uma interface declarativa simples para gerenciar todo o ciclo de vida de aplicações e infraestrutura.

Você começa com o código do aplicativo e os requisitos de infraestrutura — coisas como redes, portas, volumes e segredos. Você conteineriza o aplicativo e combina todos os serviços e definições de infraestrutura em um único arquivo de pilha declarativo. Você define o número de réplicas, bem como as políticas de implantação e reinicialização. Em seguida, você usa o comando `docker stack deploy` para implantar o aplicativo a partir do arquivo de pilha.

Você também deve realizar todas as atualizações de forma declarativa, atualizando o arquivo de pilha e reimplantando o aplicativo.


## 13: Redes Docker

É sempre a rede!

Sempre que enfrentamos problemas de infraestrutura, a culpa é da rede. Um dos motivos para isso é que as redes estão no centro de tudo. Com isso em mente, é fundamental que você tenha um sólido conhecimento de redes Docker.

Nos primórdios do Docker, a configuração de redes era complicada. Felizmente, hoje em dia é quase um prazer ;-)

Este capítulo irá familiarizá-lo com os fundamentos de redes Docker. Você aprenderá toda a teoria por trás do Container Network Model (CNM) e da libnetwork, e colocará a mão na massa com diversos exemplos práticos. No próximo capítulo, você aprenderá sobre redes overlay.

Dividi o capítulo nas seguintes seções:

  * Redes Docker – o resumo
  * Teoria de redes Docker
  * Redes de ponte de host único
  * Acesso externo através de mapeamento de portas
  * Conectando-se a redes e VLANs existentes
  * Descoberta de serviços
  * Balanceamento de carga de entrada



Algumas coisas rápidas antes de começarmos.

Tudo o que abordaremos está relacionado a contêineres Linux, e recomendo que você acompanhe usando ferramentas como Multipass ou Play with Docker, pois elas oferecem acesso fácil a alguns dos comandos Linux que usaremos. Não recomendo usar o Docker Desktop, pois ele executa tudo dentro de uma máquina virtual Linux e você não terá acesso aos comandos Linux.

Alguns exemplos explicam como funciona o funcionamento da rede em um cluster Swarm. Você só conseguirá acompanhar esses exemplos se estiver usando um cluster Swarm.

### Redes Docker – O Resumo

O Docker executa aplicações de microsserviços compostas por muitos contêineres que trabalham juntos para formar a aplicação completa. Esses contêineres precisam se comunicar e alguns precisarão se conectar a serviços externos, como servidores físicos, máquinas virtuais ou outros recursos.

Felizmente, o Docker tem soluções para ambos os requisitos.

A rede do Docker é baseada na libnetwork, que é a implementação de referência de uma arquitetura de código aberto chamada Container Network Model (CNM).

Para uma experiência perfeita e imediata, o Docker vem com tudo o que você precisa para os requisitos de rede mais comuns, incluindo redes multi-host de contêiner para contêiner e opções para integração com VLANs existentes. No entanto, o modelo é modular e o ecossistema pode estender os recursos de rede do Docker por meio de drivers que se integram à libnetwork.

Por último, mas não menos importante, o libnetwork também oferece descoberta de serviços nativa e balanceamento de carga básico.

Essa é a visão geral. Vamos aos detalhes.

### Teoria de redes Docker

Em seu nível mais alto, a rede Docker é baseada nos três componentes a seguir:

  * O Modelo de Rede de Contêineres (CNM)
  * Libnetwork
  * Motoristas



O CNM é a especificação de projeto e descreve os blocos de construção fundamentais de uma rede Docker.

Libnetwork é uma implementação prática do CNM. É de código aberto como parte do projeto Moby e é usado pelo Docker e outras plataformas.

Os drivers ampliam o modelo implementando topologias de rede específicas, como redes de sobreposição VXLAN.

A Figura 13.1 mostra os três.

Figura 13.1

Vamos analisar cada um deles mais detalhadamente.

#### O Modelo de Rede de Contêineres (CNM)

Tudo começa com um projeto.

O guia de design para redes Docker é o CNM, que descreve os blocos de construção fundamentais de uma rede Docker.

Recomendo que você leia o documento de especificação, mas, em linhas gerais, ele define três elementos fundamentais:

  * Caixas de areia
  * Pontos finais
  * Redes



Um sandbox é uma pilha de rede isolada dentro de um contêiner. Ele inclui interfaces Ethernet, portas, tabelas de roteamento, configuração de DNS e tudo o mais que você esperaria de uma pilha de rede.

Os endpoints são interfaces de rede virtuais que se parecem, funcionam e se comportam como interfaces de rede comuns. Eles conectam ambientes isolados (sandboxes) às redes.

As redes são switches virtuais (geralmente implementações de software de uma ponte 802.1d). Dessa forma, elas agrupam e isolam um ou mais pontos de extremidade que precisam se comunicar.

A Figura 13.2 mostra como os três se conectam e se relacionam com componentes de infraestrutura familiares. Usando a terminologia do CNM, os endpoints conectam sandboxes a redes. Cada contêiner que você criar terá uma sandbox com pelo menos um endpoint conectando-a a uma rede.

Figura 13.2 O Modelo de Rede de Contêineres (CNM)

Como o nome sugere, o Container Network Model (CNM) tem como objetivo fornecer conectividade de rede para contêineres. A Figura 13.3 mostra como os componentes do CNM se relacionam com os contêineres — cada contêiner recebe seu próprio ambiente isolado (sandbox) que hospeda toda a pilha de rede do contêiner, incluindo um ou mais endpoints que atuam como interfaces Ethernet e podem ser conectados a redes.

Figura 13.3

O contêiner A possui uma única interface (endpoint) e está conectado apenas à Rede A. Já o contêiner B possui duas interfaces, conectadas às Redes A e B. Os contêineres podem se comunicar entre si, pois ambos estão conectados à Rede A. No entanto, os dois endpoints dentro do contêiner B não podem se comunicar entre si, pois estão em redes diferentes.

É importante também entender que os endpoints se comportam exatamente como adaptadores de rede comuns, ou seja, você só pode conectá-los a uma única rede. É por isso que o Contêiner B precisa de dois endpoints se quiser se conectar a ambas as redes.

A Figura 13.4 amplia ainda mais o diagrama, adicionando o host Docker. Embora ambos os contêineres estejam sendo executados no mesmo host desta vez, suas pilhas de rede estão completamente isoladas e só podem se comunicar por meio de uma rede.

Figura 13.4

#### Libnetwork

Libnetwork é a implementação de referência do CNM. É de código aberto, multiplataforma (Linux e Windows), mantida pelo projeto Moby e usada pelo Docker.

Antes da criação da libnetwork, o Docker implementava todo o seu código de rede dentro do daemon. No entanto, com o tempo, o daemon tornou-se inchado e difícil de ser usado por outros projetos. Como resultado, o Docker removeu o código de rede do daemon e o refatorou como uma biblioteca externa chamada libnetwork, baseada no design CNM. Hoje, o Docker implementa toda a sua infraestrutura de rede principal na libnetwork.

Além de implementar os componentes principais do CNM, o libnetwork também implementa o plano de controle de rede, incluindo APIs de gerenciamento, descoberta de serviços e balanceamento de carga de contêineres baseado em entrada.

#### Motoristas

A Libnetwork implementa o plano de controle, mas depende dos drivers para implementar o plano de dados. Por exemplo, os drivers são responsáveis por criar redes e garantir o isolamento e a conectividade.

O Docker é fornecido com diversos drivers integrados, que às vezes chamamos de drivers nativos ou drivers locais. Estes incluem os drivers bridge, overlay e macvlan, e são responsáveis pela criação das topologias de rede mais comuns. Terceiros também podem desenvolver drivers de rede para implementar outras topologias de rede e configurações mais avançadas.

A Figura 13.5 mostra as funções da libnetwork e dos drivers e como elas se relacionam com as responsabilidades do plano de controle e do plano de dados.

Figura 13.5

Cada rede que você cria pertence a um driver, e o driver cria e gerencia tudo relacionado à rede. Por exemplo, se você criar uma rede overlay chamada prod-fe-cuda, o Docker invocará o driver overlay para criar a rede e seus recursos.

Para atender às demandas de ambientes complexos e altamente fluidos, um único host Docker ou cluster Swarm pode ter múltiplas redes heterogêneas gerenciadas por diferentes drivers.

Vamos analisar as redes bridge de host único e a conexão a redes existentes. Você aprenderá sobre redes overlay no próximo capítulo.

### Redes de ponte de host único

O tipo mais simples de rede Docker é a rede bridge de host único.

O nome nos diz duas coisas:

  * O parâmetro "single-host" indica que a rede abrange apenas um único host Docker.
  * Bridge indica que se trata de uma implementação de uma ponte 802.1d (switch de camada 2).



O Docker cria redes bridge de host único com o driver bridge integrado. Se você executar contêineres Windows, precisará usar o driver nat, mas, para todos os efeitos práticos, eles funcionam da mesma maneira.

A Figura 13.6 mostra dois hosts Docker com redes bridge locais idênticas, ambas chamadas mynet. Embora as redes sejam idênticas, elas são independentes e isoladas, o que significa que os contêineres na figura não podem se comunicar, mesmo que os nós façam parte do mesmo swarm.

Figura 13.6

Cada novo host Docker recebe uma rede bridge padrão de host único chamada bridge, à qual o Docker conecta novos contêineres, a menos que você a substitua com a flag `--network`.

Os comandos a seguir mostram a saída de um comando `docker network ls` na instalação do Docker.
    
    
    $ docker network ls
    NETWORK ID        NAME        DRIVER        SCOPE
    c7464dce29ce      bridge      bridge        local    <<---- Default on all Docker hosts
    c65ab18d0580      host        host          local
    42a783df0fbe      none        null          local
    

Como sempre, você pode executar comandos `docker inspect` para obter mais informações. Recomendo fortemente que você execute o comando em seu próprio sistema e estude a saída.
    
    
    $ docker network inspect bridge
    [
        {
            "Name": "bridge",        
            "Id": "c7464dce2...ba2e3b8",
            "Scope": "local",
            "Driver": "bridge",      
            "EnableIPv6": false,
            "IPAM": {
                "Driver": "default",
                "Options": null,
                "Config": [
                    {
                        "Subnet": "172.17.0.0/16",
                        "Gateway": "172.17.0.1"
                    }
                ]
            },
            "Internal": false,
            "Attachable": false,
            "Ingress": false,
            "ConfigFrom": {
                "Network": ""
            },
            <Snip>
        }
    ]
    

Todas as redes bridge são baseadas na tecnologia bridge do Linux, comprovadamente eficaz e presente no kernel do Linux há mais de 20 anos. Isso significa que elas oferecem alto desempenho e grande estabilidade. Significa também que você pode inspecioná-las usando utilitários padrão do Linux.

A rede bridge padrão em todos os hosts Docker baseados em Linux é chamada bridge e mapeia para uma bridge Linux subjacente no kernel do host chamada `docker0`. Isso é mostrado na Figura 13.7.

Figura 13.7 - Mapeamento da rede “bridge” padrão do Docker para a bridge “docker0” no kernel do host.

Você pode executar um comando `docker network inspect` para confirmar se a rede bridge é baseada na bridge docker0 no kernel do host. Se você estiver no Windows usando o PowerShell, precisará substituir `grep` por `SelectString`.
    
    
    $ docker network inspect bridge | grep bridge.name
    "com.docker.network.bridge.name": "docker0",
    

Agora execute estes comandos Linux para inspecionar a ponte docker 0 a partir do host Linux. Você pode precisar instalar manualmente o utilitário `brctl`.
    
    
    $ brctl show
    bridge name       bridge id             STP enabled    interfaces
    docker0           8000.0242aff9eb4f     no             
    docker_gwbridge   8000.02427abba76b     no
    
    $ ip link show docker0
    3: docker0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc...
        link/ether 02:42:af:f9:eb:4f brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    

O primeiro comando lista todas as pontes no seu host Docker e mostra se elas têm algum dispositivo conectado. O exemplo no livro mostra a ponte `docker0` sem dispositivos conectados na coluna `interfaces`. Você só verá a coluna `docker_gwbridge` se o seu host for membro de um cluster swarm.

O segundo comando mostra a configuração e o estado da ponte `docker0`.

A Figura 13.8 mostra a pilha completa com contêineres conectados à rede `bridge`, que, por sua vez, é mapeada para a ponte Linux `docker0` no kernel do host. Ela também mostra como você pode usar mapeamentos de portas para publicar dispositivos conectados na interface do host Docker. Mais sobre mapeamentos de portas adiante.

Figura 13.8

Nos próximos passos, você concluirá tudo o que segue:

  1. Criar uma nova rede bridge do Docker
  2. Conecte um contêiner à nova rede.
  3. Inspecione a nova rede.
  4. Teste de descoberta baseada em nomes



Execute o seguinte comando para criar uma nova rede bridge de host único chamada `localnet`.
    
    
    $ docker network create -d bridge localnet
    f918f1bb0602373bf949615d99cb2bbbef14ede935fbb2ff8e83c74f10e4b986
    

O número longo retornado pelo comando é o ID da rede e você precisará dele na próxima etapa.

Como esperado, o comando cria uma nova rede bridge do Docker chamada `localnet` que você pode listar e inspecionar com os comandos usuais `docker`. No entanto, nos bastidores, ele também cria uma nova bridge Linux no kernel do host.

Execute outro comando `brctl show` para visualizá-lo.
    
    
    $ brctl show
    bridge name        bridge id             STP enabled	   interfaces
    br-f918f1bb0602    8000.0242372a886b     no
    docker0            8000.024258ee84bc     no
    docker_gwbridge    8000.02427abba76b     no
    

O exemplo no livro mostra uma nova ponte chamada `br-f918f1bb0602` sem dispositivos conectados. Se você observar atentamente o nome, reconhecerá `f918f1bb0602` como os primeiros 12 caracteres do ID da nova rede `localnet` que você acabou de criar.

Neste ponto, a configuração da ponte no host se parece com a Figura 13.9, com três redes Docker e três pontes associadas no kernel do host.

Figura 13.9

Vamos criar um novo contêiner chamado `c1` e conectá-lo à nova rede bridge `localnet`.
    
    
    $ docker run -d --name c1 \
      --network localnet \
      alpine sleep 1d
    

Após criar o contêiner, inspecione a rede `localnet` e verifique se o contêiner está conectado a ela. Você precisará ter o utilitário `jq` instalado para que o comando funcione. Caso contrário, omita o `"| jq"`.
    
    
    $ docker network inspect localnet --format '{{json .Containers}}' | jq
    {
      "09c5f4926c87da12039b3b510a5950b3fe9db80e13431dc17d870450a45fd84a": {
        "Name": "c1",
        "EndpointID": "27770ac305773b352d716690fb9f8e05c1b71e10dc66f67b88e93cb923ab9749",
        "MacAddress": "02:42:ac:15:00:02",
        "IPv4Address": "172.21.0.2/16",
        "IPv6Address": ""
      }
    }
    

A saída mostra o contêiner `c1` e seu endereço IP. Isso comprova que o Docker o conectou à rede.

Se você executar outro comando `brctl show`, verá a interface do contêiner `c1` conectada à ponte `br-1597657726bc`.
    
    
    $ brctl show
    bridge name        bridge id             STP enabled     interfaces
    br-f918f1bb0602    8000.0242372a886b     no              veth833aaf9
    docker0            8000.024258ee84bc     no
    docker_gwbridge    8000.02427abba76b     no
    

A Figura 13.10 mostra a configuração atualizada. Seus IDs veth serão diferentes, mas o importante é entender que cada veth é como um cabo com uma interface em cada extremidade. Uma extremidade está conectada à rede Docker e a outra extremidade está conectada à ponte associada no kernel.

Figura 13.10

Se você adicionar mais contêineres à rede `localnet`, todos eles poderão se comunicar usando nomes. Isso ocorre porque o Docker registra automaticamente os nomes dos contêineres em um serviço DNS interno e permite que os contêineres na mesma rede se encontrem pelo nome. A exceção a essa regra é a rede integrada `bridge`, que não oferece suporte à resolução de DNS.

Vamos testar a resolução de nomes criando um novo contêiner chamado `c2` na mesma rede `localnet` e verificando se ele consegue pingar o contêiner `c1`.

Execute o seguinte comando para criar o contêiner `c2` na rede `localnet`. Você precisará digitar `exit` se ainda estiver conectado ao contêiner `c1`.
    
    
    $ docker run -it --name c2 \
      --network localnet \
      alpine sh
    

Seu terminal irá mudar para o contêiner `c2`.

Tente pingar o contêiner `c1` pelo nome.
    
    
    # ping c1
    PING c1 (172.21.0.2): 56 data bytes
    64 bytes from 172.21.0.2: seq=0 ttl=64 time=1.564 ms
    64 bytes from 172.21.0.2: seq=1 ttl=64 time=0.338 ms
    64 bytes from 172.21.0.2: seq=2 ttl=64 time=0.248 ms
    <Control-c>
    

Funciona! Isso ocorre porque todos os contêineres executam um resolvedor DNS que encaminha as consultas de nomes para o servidor DNS interno do Docker, que contém os mapeamentos de nome para IP para todos os contêineres iniciados com a flag `--name` ou `--net-alias`.

Digite `exit` para sair do contêiner e retornar ao seu shell local.

### Acesso externo através de mapeamento de portas

Até agora, dissemos que os contêineres em redes bridge só podem se comunicar com outros contêineres na mesma rede. No entanto, você pode contornar isso mapeando os contêineres para portas no host Docker. É um pouco trabalhoso e tem muitas limitações, mas pode ser útil para testes ocasionais e desenvolvimento.

A Figura 13.11 mostra um único host Docker executando dois contêineres. O contêiner `web` à direita está executando um servidor web na porta `80`, que está mapeada para a porta `5005` no host Docker. O contêiner `client` à esquerda está enviando solicitações para o host Docker na porta `5005`, e o cliente externo na parte inferior está fazendo o mesmo. Ambas as solicitações atingirão o IP do host na porta `5005` e serão redirecionadas para o servidor web em execução no contêiner `web`.

Figura 13.11

Vamos testar a configuração para ver se funciona.

Crie um novo contêiner chamado `web` executando o NGINX na porta `80` e mapeie-o para a porta `5005` no host Docker. Se você ainda estiver conectado ao contêiner do exemplo anterior, precisará digitar `exit` primeiro.
    
    
    $ docker run -d --name web \
      --network localnet \
      --publish 5005:80 \
      nginx
    

Verifique o mapeamento de portas.
    
    
    $ docker port web
    80/tcp -> 0.0.0.0:5005
    80/tcp -> [::]:5005
    

A saída mostra que o mapeamento de portas existe em todas as interfaces do host Docker.

Você pode testar o acesso externo apontando um navegador da web para o host Docker na porta `5005`. Você precisará saber o endereço IP ou o nome DNS do seu host Docker (se você estiver acompanhando no Multipass, provavelmente será o endereço `192.168.x.x` da sua VM do Multipass). Você verá a página "Bem-vindo ao nginx!".

Vamos criar outro contêiner e ver se ele consegue alcançar o contêiner web através do mapeamento de portas.

Execute o seguinte comando para criar um novo contêiner chamado `client` na rede `bridge`.
    
    
    $ docker run -it --name client --network bridge alpine sh
    #
    

O comando fará o login no contêiner e o seu prompt será alterado.

Instale o utilitário `curl`.
    
    
    # apk add curl
    fetch https://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/v3.19/main/aarch64/APKINDEX.tar.gz
    fetch https://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/v3.19/community/aarch64/APKINDEX.tar.gz
    (1/8) Installing ca-certificates (20240226-r0)
    <Snip>
    

Agora, conecte-se ao endereço IP do seu host Docker na porta `5005` para verificar se consegue acessar o contêiner.
    
    
    # curl 192.168.64.69:5005
    <!DOCTYPE html>
    <html>
    <head>
    <title>Welcome to nginx!</title>
    ...
    </html>
    

Você acessou o servidor web NGINX em execução no contêiner `c1` através de um mapeamento de porta para o IP do host Docker.

Embora funcione, é uma solução pouco elegante e ineficiente. Por exemplo, nenhum outro contêiner ou processo do host poderá usar a porta `5005` no host. Essa é uma das razões pelas quais redes bridge de host único são úteis apenas para desenvolvimento local ou aplicações muito pequenas.

#### Conectando-se a redes e VLANs existentes

A capacidade de conectar aplicativos conteinerizados a sistemas externos e redes físicas é importante. Um exemplo comum são os aplicativos parcialmente conteinerizados, nos quais as partes que são executadas em contêineres precisam se comunicar com as partes que não são executadas em contêineres.

O driver MACVLAN integrado (transparente se você estiver usando contêineres do Windows) foi criado com isso em mente. Ele atribui a cada contêiner seu próprio endereço IP e MAC na rede física externa, fazendo com que cada um pareça, funcione e se comporte como um servidor físico ou uma máquina virtual. Isso é mostrado na Figura 13.12.

Figura 13.12 - Driver MACVLAN tornando os contêineres visíveis em redes externas

Do lado positivo, o desempenho do MACVLAN é bom, pois não requer mapeamento de portas nem bridges adicionais. No entanto, você precisa executar suas NICs de host em modo promíscuo, o que não é permitido em muitas redes corporativas e nuvens públicas. Portanto, o MACVLAN funcionará em suas redes de data center se sua equipe de rede permitir o modo promíscuo, mas provavelmente não funcionará em sua nuvem pública.

Vamos explorar um pouco mais com a ajuda de algumas imagens e um exemplo hipotético. Este exemplo só funcionará se a sua placa de rede (NIC) estiver em modo promíscuo em uma rede que o permita. Também requer uma VLAN 100 existente. Você pode adaptá-lo se a configuração de VLAN na sua rede física for diferente. Você pode acompanhar sem as VLANs, mas não terá a experiência completa.

Suponha que você tenha a rede mostrada na Figura 13.13 com duas VLANs:

Figura 13.13

Em seguida, você adiciona um host Docker e o conecta à rede.

Figura 13.14

Agora surge a necessidade de conectar um contêiner à VLAN 100. Para isso, você cria uma nova rede Docker com o driver `macvlan` e a configura com todos os seguintes itens:

  * Informações da sub-rede
  * Portal
  * Intervalo de IPs que pode atribuir aos contêineres
  * Qual das interfaces ou subinterfaces do host usar?



Execute o seguinte comando para criar uma nova rede MACVLAN chamada macvlan100 que conectará os contêineres à VLAN 100. Talvez seja necessário alterar o nome da interface pai para corresponder ao nome da interface pai em seu sistema. Por exemplo, alterando `-o parent=eth0.100` para `-o parent=enp0s1.100`. A interface pai deve estar conectada à VLAN e você precisará digitar `exit` se ainda estiver conectado ao contêiner do exemplo anterior.
    
    
    $ docker network create -d macvlan \
      --subnet=10.0.0.0/24 \
      --ip-range=10.0.0.0/25 \
      --gateway=10.0.0.1 \
      -o parent=eth0.100 \        <<---- Make sure this matches your system
      macvlan100
    

O Docker criará a rede `macvlan100` e uma nova subinterface no host chamada `eth0.100@eth0`. A configuração agora se parece com isto.

Figura 13.15

O driver MACVLAN cria subinterfaces Linux padrão e as marca com o ID da VLAN à qual elas se conectarão. Neste exemplo, estamos nos conectando à VLAN 100, então marcamos a subinterface com `.100` (`-o parent=eth0.100`).

Também usamos o parâmetro `--ip-range` para informar à nova rede qual subconjunto de endereços IP ela pode atribuir aos contêineres. É fundamental reservar esse intervalo de endereços para o Docker, pois o driver MACVLAN não possui um recurso de plano de gerenciamento para verificar se os IPs já estão em uso.

Ao inspecionar a rede, você poderá visualizar informações importantes de configuração. Recortei a saída para mostrar as partes mais relevantes.
    
    
    $ docker network inspect macvlan100
    [
        {
            "Name": "macvlan100",
            "Driver": "macvlan",
            "IPAM": {
                "Config": [
                    {
                        "Subnet": "10.0.0.0/24",
                        "IPRange": "10.0.0.0/25",
                        "Gateway": "10.0.0.1"
                    }
                ]
            },
            "Options": {
                "parent": "enp0s1.100"
            },
        }
    ]
    

Depois de criar a rede `macvlan100`, você pode conectar contêineres a ela e o Docker atribuirá os endereços IP e MAC na VLAN subjacente para que fiquem visíveis para outros sistemas.

O seguinte comando cria um novo contêiner chamado `mactainer1` e o conecta à rede `macvlan100`.
    
    
    $ docker run -d --name mactainer1 \
      --network macvlan100 \
      alpine sleep 1d
    

A configuração agora se parece com a Figura 13.16.

Figura 13.16

No entanto, lembre-se de que a rede subjacente (VLAN 100) não vê nenhuma das complexidades do MACVLAN, ela vê apenas o contêiner com seus endereços MAC e IP, o que significa que o contêiner mactainer1 poderá se comunicar com todos os outros sistemas conectados à VLAN 100!

> Observação: Se você não conseguir fazer isso funcionar, pode ser porque a sua placa de rede (NIC) não está em modo promíscuo. Além disso, lembre-se de que as plataformas de nuvem pública normalmente bloqueiam o modo promíscuo.

Neste ponto, você já configurou uma rede MACVLAN e a utilizou para conectar um novo contêiner a uma VLAN existente. Se a configuração estiver completa, com a VLAN já estabelecida, você pode testar se o contêiner está acessível a partir de outros sistemas na mesma VLAN.

No entanto, não para por aí. O driver MACVLAN do Docker suporta trunking de VLAN. Isso significa que você pode criar várias redes MACVLAN que se conectam a diferentes VLANs. A Figura 13.17 mostra um único host Docker executando duas redes MACVLAN, conectando contêineres a duas VLANs diferentes.

Figura 13.17

##### Solução de problemas de conectividade

Uma breve observação sobre a resolução de problemas de conectividade antes de prosseguirmos para a descoberta de serviços.

Os logs do daemon e os logs do contêiner podem ser úteis na resolução de problemas de conectividade.

Se você estiver executando contêineres Windows, poderá visualizá-los no Visualizador de Eventos do Windows ou diretamente em `~\AppData\Local\Docker`. Para contêineres Linux, depende do sistema init que você está usando. Se estiver usando o systemd, o Docker enviará logs para o journald e você poderá visualizá-los com o comando `journalctl -u docker.service`. Se estiver usando um sistema init diferente, talvez queira verificar os seguintes locais:

  * Sistemas Ubuntu executando `upstart`: `/var/log/upstart/docker.log`
  * Sistemas baseados em RHEL: `/var/log/messages`
  * Debian: `/var/log/daemon.log`



Você também pode definir o nível de detalhamento do registro de logs do daemon para o Docker. Para isso, edite o arquivo de configuração do daemon em `/etc/docker/daemon.json` e defina `"debug"` como `"true"` e `"log-level"` como um dos seguintes valores:

  * debug – a opção mais detalhada
  * info – o valor padrão e a segunda opção mais detalhada
  * aviso – terceira opção mais detalhada
  * erro – quarta opção mais detalhada
  * fatal – opção menos verbosa



O seguinte trecho de código de um `daemon.json` habilita a depuração e define o nível para `debug`. Ele funcionará em todas as plataformas Docker.
    
    
    {
      <Snip>
      "debug":true,
      "log-level":"debug",
      <Snip>
    }
    

Se o seu arquivo `daemon.json` não existir, crie-o. Além disso, certifique-se de reiniciar o Docker após fazer qualquer alteração no arquivo.

Esses eram os logs do daemon. E quanto aos logs do contêiner?

Normalmente, você pode visualizar os logs do contêiner com o comando `docker logs`. Se estiver executando o Swarm, você deve usar o comando `docker service logs`. No entanto, o Docker oferece suporte a alguns drivers de log diferentes, e nem todos funcionam com os comandos nativos do Docker. Para alguns deles, talvez seja necessário visualizar os logs usando as ferramentas nativas da plataforma.

`json-file` e `journald` são provavelmente os mais fáceis de configurar e ambos funcionam com os comandos `docker logs` e `docker service logs`.

O seguinte trecho de um `daemon.json` mostra um host Docker configurado para usar `journald`.
    
    
    {
      "log-driver": "journald"
    }
    

Você também pode iniciar um contêiner ou um serviço com os sinalizadores `--log-driver` e `--log-opts` para substituir as configurações em `daemon.json`.

Os logs do contêiner funcionam com base na premissa de que seu aplicativo é executado como PID 1 e envia logs para `STDOUT` e erros para `STDERR`. O driver de log então encaminha tudo para os locais configurados por meio do driver de log.

O exemplo a seguir mostra a execução do comando `docker logs` em um contêiner chamado `vantage-db` que está configurado com o driver de registro `json-file`.
    
    
    $ docker logs vantage-db
    1:C 2 Feb 09:53:22.903 # oO0OoO0OoO0Oo Redis is starting oO0OoO0OoO0Oo
    1:C 2 Feb 09:53:22.904 # Redis version=4.0.6, bits=64, commit=00000000, modified=0, pid=1
    1:C 2 Feb 09:53:22.904 # Warning: no config file specified, using the default config.
    1:M 2 Feb 09:53:22.906 * Running mode=standalone, port=6379.
    1:M 2 Feb 09:53:22.906 # WARNING: The TCP backlog setting of 511 cannot be enforced...
    1:M 2 Feb 09:53:22.906 # Server initialized
    1:M 2 Feb 09:53:22.906 # WARNING overcommit_memory is set to 0!
    

É bem provável que você encontre erros de conectividade de rede nos logs do daemon ou nos logs do contêiner.

#### Descoberta de serviços

Além da infraestrutura de rede principal, o libnetwork também oferece descoberta de serviços, permitindo que todos os contêineres e serviços do Swarm se localizem pelo nome. O único requisito é que os contêineres estejam na mesma rede.

Nos bastidores, o Docker implementa um servidor DNS nativo e configura cada contêiner para usá-lo na resolução de nomes.

A Figura 13.18 mostra um contêiner chamado c1 enviando pings para outro contêiner chamado c2 pelo nome. O mesmo princípio se aplica às réplicas de serviço do Swarm.

Figura 13.18

Vamos analisar o processo passo a passo.

  * Etapa 1: O contêiner c1 emite um comando `ping c2`. O resolvedor DNS local do contêiner verifica seu cache para ver se possui um endereço IP para c2. Todos os contêineres Docker possuem um resolvedor DNS local.
  * Etapa 2: O resolvedor local não possui um endereço IP para c2, então inicia uma consulta recursiva ao servidor DNS embutido do Docker. Todos os contêineres Docker são pré-configurados para saber como enviar consultas ao servidor DNS embutido.
  * Etapa 3: O servidor DNS do Docker mantém mapeamentos de nome para IP para cada contêiner que você cria com os parâmetros `--name` ou `--net-alias`. Isso significa que ele conhece o endereço IP do contêiner c2.
  * Etapa 4: O servidor DNS retorna o endereço IP do contêiner c2 para o resolvedor local no contêiner c1. Se c1 e c2 estiverem em redes Docker diferentes, o endereço IP não será retornado — a resolução de nomes só funciona para contêineres na mesma rede.
  * Etapa 5: O contêiner c1 envia a solicitação ping (solicitação de eco ICMP) para o endereço IP do contêiner c2.



Só para confirmar alguns pontos.

O Docker registra automaticamente o nome e o endereço IP de cada contêiner criado com a flag `--name` ou `net-alias` no serviço DNS integrado do Docker. Ele também configura automaticamente cada contêiner para usar o serviço DNS integrado para converter nomes em endereços IP. Além disso, a resolução de nomes (descoberta de serviços) tem escopo de rede, ou seja, funciona apenas para contêineres e serviços na mesma rede.

Um último ponto sobre descoberta de serviços e resolução de nomes…

Você pode usar a flag `--dns` para iniciar contêineres e serviços com uma lista personalizada de servidores DNS e a flag `--dns-search` para adicionar domínios de pesquisa personalizados para consultas a nomes não qualificados (ou seja, quando o aplicativo não especifica nomes DNS totalmente qualificados para os serviços que consome). Ambas as opções serão úteis se seus aplicativos consultarem nomes fora do seu ambiente Docker, como serviços de internet.

Ambas as opções funcionam adicionando entradas ao arquivo `/etc/resolv.conf` do contêiner.

Execute o seguinte comando para iniciar um novo contêiner com o infame servidor DNS do Google `8.8.8.8` e `nigelpoulton.com` como domínio de pesquisa para consultas não qualificadas.
    
    
    $ docker run -it --name custom-dns \
      --dns=8.8.8.8 \
      --dns-search=nigelpoulton.com \
      alpine sh
    

O prompt do seu shell mudará para indicar que você está conectado ao contêiner.

Inspecione o arquivo `/etc/resolv.conf`.
    
    
    # cat /etc/resolv.conf
    
      Generated by Docker Engine.
      This file can be edited; Docker Engine will not make further changes once it
      has been modified.
    
    nameserver 8.8.8.8
    search nigelpoulton.com
    

O conteúdo do arquivo pode ser ligeiramente diferente se você conectar o contêiner a uma rede personalizada, mas as opções funcionam da mesma forma.

Digite `exit` para retornar ao seu terminal local.

#### Balanceamento de carga de entrada

Esta seção aplica-se somente ao Docker Swarm.

O Swarm oferece suporte a duas maneiras de publicar serviços para clientes externos:

  * Modo de entrada (padrão)
  * Modo host



Clientes externos podem acessar serviços no modo de entrada por meio de qualquer nó do swarm — mesmo nós que não hospedam uma réplica do serviço. No entanto, eles só podem acessar serviços no modo de host por meio de nós que executam réplicas. A Figura 13.19 mostra ambos os modos.

Figura 13.19

O modo Ingress é o padrão, o que significa que sempre que você criar um serviço com `-p` ou `--publish`, o Docker o publicará no modo Ingress. Se você quiser publicar um serviço no modo Host, precisará usar a flag `--publish` com a opção `mode=host`. O exemplo a seguir publica um serviço no modo Host e funcionará apenas em um swarm.
    
    
    $ docker service create -d --name svc1 \
      --publish published=5005,target=80,mode=host \
      nginx
    

Algumas observações sobre o comando. `docker service create` permite publicar serviços usando a sintaxe de formato longo ou a sintaxe de formato curto.

O formato abreviado é `-p 5005:80` e você já o viu algumas vezes. No entanto, não é possível publicar um serviço no modo host usando o formato abreviado.

O formato longo é assim: `--publish published=5005,target=80,mode=host`. É uma lista separada por vírgulas, sem espaços em branco após os comandos, e as opções funcionam da seguinte maneira:

  * `published=5005` disponibiliza o serviço para clientes externos através da porta `5005`
  * `target=80` garante que as solicitações que chegam à porta publicada sejam mapeadas de volta para a porta `80` nas réplicas do serviço.
  * `mode=host` garante que as solicitações só chegarão ao serviço se chegarem em nós que executam uma réplica do serviço.



Você quase sempre usará o modo de entrada.

Nos bastidores, o modo de entrada utiliza uma malha de roteamento de camada 4 que o Docker chama de malha de serviço ou malha de serviço em modo swarm. A Figura 13.20 mostra o fluxo de tráfego básico quando uma solicitação externa atinge o cluster para um serviço exposto no modo de entrada.

Figura 13.20

Vamos analisar rapidamente o diagrama.

O comando acima implanta um novo serviço Swarm chamado `svc1` com uma réplica, o conecta à rede `overnet` e o publica na porta `5005` na rede de entrada. O Docker cria automaticamente a rede de entrada quando você cria o swarm e conecta todos os nós a ela. A publicação do serviço na porta `5005` o torna acessível pela porta `5005` em todos os nós do swarm, pois todos os nós estão conectados à rede de entrada. O Docker também cria uma regra para todo o swarm para rotear todo o tráfego que chega aos nós na porta `5005` para a porta `80` nas réplicas do svc1 através da rede de entrada.

Agora vamos rastrear essa solicitação externa.

  1. O cliente externo envia uma solicitação para o Nó 1 na porta `5005`
  2. O nó 1 recebe a solicitação e sabe que deve encaminhar o tráfego que chega na porta `5005` para a rede de entrada.
  3. A rede de entrada encaminha a solicitação para o Nó 2, que está executando uma réplica.
  4. O nó 2 recebe a solicitação e a passa para a réplica na porta `80`



Se o serviço tiver várias réplicas, o Swarm é inteligente o suficiente para distribuir as solicitações entre todas elas.

#### Limpar

Se você acompanhou até aqui, provavelmente tem muitos contêineres, redes e serviços que deseja organizar.

Execute o seguinte comando para excluir os serviços que você criou.
    
    
    $ docker service rm svc1
    

Agora, exclua os contêineres independentes que você criou.
    
    
    $ docker rm c1 c2 client web mactainer1 -f
    

Por fim, exclua as redes que você criou.
    
    
    $ docker network rm localnet macvlan100
    

### Redes Docker – Os comandos

A rede Docker possui seu próprio subcomando `docker network`, e os comandos principais incluem:

  * `docker network ls` lista todas as redes Docker disponíveis para o host.
  * `docker network create` é como você cria uma nova rede Docker. Você precisa dar um nome à rede e pode usar a flag `-d` para especificar qual driver a cria.
  * `docker network inspect` fornece informações detalhadas de configuração sobre redes Docker.
  * `docker network prune` exclui todas as redes não utilizadas em um host Docker.
  * `docker network rm` Exclui redes específicas em um host ou swarm do Docker.



Você também executou alguns comandos nativos do Linux.

  * `brctl show` imprime uma lista de todas as pontes do kernel no host Docker e mostra se algum contêiner está conectado.
  * `ip link show` imprime os dados de configuração da ponte. Você executou um `ip link show docker0` para ver a configuração da ponte docker0 em seu host Docker.



#### Resumo do Capítulo

O Container Network Model (CNM) é o documento de design para redes Docker e define as três principais construções: sandboxes, endpoints e redes.

Libnetwork é a implementação de referência do CMN e é um projeto de código aberto mantido pelo projeto Moby. O Docker o utiliza para implementar sua infraestrutura de rede principal, incluindo serviços do plano de controle, como a descoberta de serviços.

Os drivers ampliam as capacidades da libnetwork implementando topologias de rede específicas, como redes bridge e overlay. O Docker vem com drivers integrados, mas você também pode usar drivers de terceiros.

As redes bridge de host único são o tipo mais básico de rede Docker, mas são adequadas apenas para desenvolvimento local e aplicações muito pequenas. Elas não são escaláveis e você precisa mapear os contêineres para as portas do host se quiser publicar serviços fora da rede.

As redes overlay estão em alta e são excelentes redes multi-host exclusivas para contêineres. Falaremos sobre elas em detalhes no próximo capítulo.

O driver macvlan permite criar redes Docker que conectam contêineres a redes físicas e VLANs existentes. Ele torna os contêineres cidadãos de primeira classe em redes externas, atribuindo a eles seus próprios endereços MAC e IP. Infelizmente, é necessário executar as placas de rede do host em modo promíscuo, o que significa que elas não funcionarão em nuvens públicas.


## 14: Rede de sobreposição Docker

As redes de sobreposição são essenciais para a maioria dos aplicativos de microsserviços nativos da nuvem, e este capítulo irá te ajudar a entender como elas funcionam no Docker.

Dividi o capítulo nas seguintes seções:

  * Redes de sobreposição Docker – Resumindo
  * Histórico de redes overlay do Docker
  * Construção e teste de redes sobrepostas
  * Explicação sobre redes de sobreposição



Vamos fazer mágica com o networking!

### Redes de sobreposição Docker – Resumindo

Os contêineres do mundo real precisam de uma maneira confiável e segura de se comunicar, independentemente do host em que estão sendo executados ou das redes às quais esses hosts estão conectados. É aí que entram as redes overlay — elas criam redes planas e seguras de camada 2 que abrangem vários hosts. Contêineres em hosts diferentes podem se conectar à mesma rede overlay e se comunicar diretamente.

O Docker oferece uma rede overlay nativa que é simples de configurar e segura por padrão.

Nos bastidores, o Docker constrói redes de sobreposição sobre a libnetwork e o driver de sobreposição nativo. A libnetwork é a implementação canônica do Modelo de Rede de Contêineres (CNM), e o driver de sobreposição implementa toda a infraestrutura necessária para construir redes de sobreposição.

### Histórico de redes overlay do Docker

Em março de 2015, a Docker, Inc. adquiriu uma startup de redes de contêineres chamada Socket Plane com dois objetivos em mente:

  1. Traga a rede overlay para o Docker
  2. Simplifique o trabalho em rede de contêineres para desenvolvedores.



Eles alcançaram ambos os objetivos, e a rede overlay continua sendo fundamental para as redes de contêineres em 2024 e no futuro próximo.

No entanto, existe muita complexidade por trás dos comandos simples do Docker. Conhecer os comandos provavelmente será suficiente se você for um usuário casual do Docker. Contudo, se você planeja usar o Docker em produção, especialmente se pretende usar o Swarm e redes Docker, os tópicos que abordaremos serão vitais.

### Construindo e testando redes overlay Docker

Para acompanhar, você precisará de pelo menos dois nós Docker configurados em um swarm. Os exemplos no livro mostram os dois nós em redes diferentes, conectados por um roteador, mas os seus podem estar na mesma rede. Você pode acompanhar com duas VMs Multipass no mesmo laptop ou computador, mas qualquer configuração Docker funcionará, desde que os nós consigam se comunicar. Não recomendo o uso do Docker Desktop, pois você terá apenas um único nó e não aproveitará a experiência completa.

A Figura 14.1 mostra a configuração inicial do laboratório. Lembre-se, seus nós podem estar na mesma rede; isso apenas significa que sua rede subjacente será mais simples. Explicaremos as redes subjacentes mais adiante.

Figura 14.1

#### Construir um Enxame

Se você está acompanhando, precisará de um enxame, pois as redes de sobreposição aproveitam o armazenamento de chave-valor do enxame e outros recursos de segurança.

Esta seção cria um swarm de dois nós com dois nós Docker chamados node1 e node2. Se você já possui um swarm, pode pular esta seção.

Você precisará substituir os endereços IP e os nomes pelos valores do seu ambiente. Você também precisará garantir que as seguintes portas de rede estejam abertas entre os dois nós:

  * `2377/tcp` para comunicações do plano de gerenciamento
  * `7946/tcp` e `7946/udp` para comunicações do plano de controle (gossip baseado em SWIM)
  * `4789/udp` para o plano de dados VXLAN



Execute o seguinte comando no nó 1.
    
    
    $ docker swarm init
    
    Swarm initialized: current node (1ex3...o3px) is now a manager.
    

A saída do comando inclui um comando `docker swarm join`. Copie este comando e execute-o no node2.
    
    
    $ docker swarm join \
      --token SWMTKN-1-0hz2ec...2vye \
      172.31.1.5:2377
    This node joined a swarm as a worker.
    

Agora você tem um Swarm de dois nós, com o nó 1 como gerenciador e o nó 2 como trabalhador.

#### Criar uma nova rede sobreposta

Vamos criar uma nova rede sobreposta criptografada chamada uber-net.

Execute o seguinte comando a partir do seu nó de gerenciamento (node1).
    
    
    $ docker network create -d overlay -o encrypted uber-net
    vdu1yly429jvt04hgdm0mjqc6
    

Pronto! Você criou uma nova rede overlay criptografada. A rede abrange ambos os nós do swarm e o Docker usa TLS para criptografá-la (AES no modo GCM). Ele também rotaciona as chaves de criptografia a cada 12 horas.

Se você não especificar a flag `-o encrypted`, o Docker ainda criptografará o plano de controle (tráfego de gerenciamento), mas não criptografará o plano de dados (tráfego da aplicação). Isso pode ser importante, pois a criptografia do plano de dados pode diminuir o desempenho da rede em aproximadamente 10%.

Liste as redes no nó 1.
    
    
    $ docker network ls
    NETWORK ID     NAME              DRIVER    SCOPE
    65585dda7500   bridge            bridge    local
    7e368a1105c7   docker_gwbridge   bridge    local
    a38083cdab1c   host              host      local
    4dsqo7jc36ip   ingress           overlay   swarm
    d97e92a23945   none              null      local
    vdu1yly429jv   uber-net          overlay   swarm   <<---- New overlay network
    

A nova rede, chamada uber-net, está no final da lista e tem escopo para todo o swarm (`SCOPE = swarm`). Isso significa que ela abrange todos os nós do swarm. No entanto, se você listar as redes no nó 2, não verá a rede uber-net. Isso ocorre porque o Docker só estende as redes overlay para os nós de trabalho quando necessário. Em nosso exemplo, o Docker estenderá a rede uber-net para o nó 2 quando executar um contêiner que precise dela. Essa abordagem "preguiçosa" para implantação de rede melhora a escalabilidade, reduzindo a quantidade de comunicação excessiva na rede do swarm.

#### Anexe um contêiner à rede sobreposta.

Agora que você tem uma rede overlay, vamos conectar um contêiner a ela.

Por padrão, você só pode conectar contêineres que fazem parte de serviços swarm a redes overlay. Se você quiser adicionar contêineres independentes, precisará criar a rede overlay com a flag `--attachable`.

O exemplo criará um serviço swarm chamado test com duas réplicas na rede uber-net. Uma réplica será implantada no nó 1 e a outra no nó 2, fazendo com que o Docker estenda a rede overlay até o nó 2.

Execute os seguintes comandos a partir do nó 1.
    
    
    $ docker service create --name test \
       --network uber-net \
       --replicas 2 \
       ubuntu sleep infinity
    

Verifique o status do serviço.
    
    
    $ docker service ps test
    ID          NAME    IMAGE           NODE      DESIRED STATE   CURRENT STATE
    sm1...1nw   test.1  ubuntu:latest   node1     Running         Running
    tro...kgk   test.2  ubuntu:latest   node2     Running         Running
    

A coluna `NODE` mostra uma réplica em execução em cada nó.

Mude para o nó 2 e execute um `docker network ls` para verificar se ele agora consegue ver a rede uber-net.

Parabéns! Você criou uma nova rede overlay abrangendo dois nós em redes underlay separadas e conectou dois contêineres a ela. Você vai apreciar a simplicidade do que fez quando chegarmos à seção teórica e aprendermos sobre a enorme complexidade que acontece nos bastidores!

#### Teste a rede de sobreposição

A Figura 14.2 mostra a configuração atual com dois contêineres em execução em hosts Docker diferentes, mas conectados à mesma rede overlay.

Figura 14.2

Os passos a seguir irão orientá-lo na obtenção dos nomes dos contêineres e endereços IP e, em seguida, na verificação da capacidade de comunicação entre eles por meio de ping.

Volte para o nó 1 e execute um `docker network inspect` para ver as informações da sub-rede da rede overlay e quaisquer endereços IP atribuídos às réplicas de serviço.
    
    
    $ docker network inspect uber-net
    [
        {
            "Name": "uber-net",
            "Id": "vdu1yly429jvt04hgdm0mjqc6",
            "Scope": "swarm",
            "Driver": "overlay",
            "EnableIPv6": false,
            "IPAM": {
                "Driver": "default",
                "Options": null,
                "Config": [
                    {
                        "Subnet": "10.0.0.0/24",                   <<---- Subnet info
                        "Gateway": "10.0.0.1"                      <<---- Subnet info
                    }
            "Containers": {
                    "Name": "test.1.tro80xqwm7k1bsyn3mt1fjkgk",    <<---- Replica ID
                    "IPv4Address": "10.0.0.3/24",                  <<---- Container IP
                    <Snip>
                },
    <Snip>
    

Eu recortei a saída e destaquei as informações da sub-rede e os IPs dos contêineres conectados. Um detalhe importante é que o Docker mostra apenas os endereços IP dos contêineres em execução no nó local. Por exemplo, a saída no livro mostra apenas o IP da primeira réplica, chamada `test.1.tro...kgk`. Se você executar o mesmo comando em `node2`, verá o nome e o IP da outra réplica.

Execute os seguintes comandos em ambos os nós para obter os nomes, IDs e endereços IP dos contêineres locais de ambas as réplicas e anote-os.

O ID no final do segundo comando (`d7766923a5a7`) é o ID do contêiner retornado pelo comando `docker ps`. Você precisará substituir o valor pelo valor do seu ambiente.
    
    
    $ docker ps
    CONTAINER ID   IMAGE           COMMAND           CREATED    STATUS     NAME
    d7766923a5a7   ubuntu:latest   "sleep infinity"  2 hrs ago  Up 2 hrs   test.1.tro...kgk
    
    $ docker inspect \
      --format='{{range .NetworkSettings.Networks}}{{.IPAddress}}{{end}}' d7766923a5a7
    10.0.0.3
    

Tenho o seguinte em meu ambiente:

  * **réplica 1:**`ID=d7766923a5a7, Name=test.1.tr0...kgk, IP=10.0.0.3`
  * **réplica 2:**`ID=b6c897d1186d, Name=test.2.sm1...1nw, IP=10.0.0.4`



A Figura 14.3 mostra a configuração até o momento. A máscara de sub-rede e os endereços IP podem ser diferentes no seu laboratório.

Figura 14.3

Como você pode ver, uma rede overlay de camada 2 abrange ambos os nós, e cada contêiner está conectado a ela com seu próprio endereço IP. Isso significa que o contêiner no nó 1 pode pingar o contêiner no nó 2, mesmo que ambos os nós estejam em redes subjacentes diferentes.

Vamos testar. Você precisará dos nomes e endereços IP dos seus contêineres.

Faça login em qualquer um dos contêineres e instale o utilitário `ping`.
    
    
    $ docker exec -it d7766923a5a7 bash
    
    # apt update && apt-get install iputils-ping -y
    <Snip>
    Reading package lists... Done
    Building dependency tree
    Reading state information... Done
    <Snip>
    Setting up iputils-ping (3:20190709-3) ...
    Processing triggers for libc-bin (2.31-0ubuntu9) ...
    

Agora, faça ping no contêiner remoto pelo endereço IP e, em seguida, pelo ID da réplica.
    
    
    # ping 10.0.0.4
    PING 10.0.0.4 (10.0.0.4) 56(84) bytes of data.
    64 bytes from 10.0.0.4: icmp_seq=1 ttl=64 time=1.06 ms
    64 bytes from 10.0.0.4: icmp_seq=2 ttl=64 time=1.07 ms
    64 bytes from 10.0.0.4: icmp_seq=3 ttl=64 time=1.03 ms
    64 bytes from 10.0.0.4: icmp_seq=4 ttl=64 time=1.26 ms
    ^C
    
    # ping test.2.sm180xqwm7k1bsyn3mt1fj1nw
    PING test.2.sm180xqwm7k1bsyn3mt1fj1nw (10.0.0.4) 56(84) bytes of data.
    64 bytes from test.2.sm1...1nw.uber-net (10.0.0.4): icmp_seq=1 ttl=64 time=2.83 ms
    64 bytes from test.2.sm1...1nw.uber-net (10.0.0.4): icmp_seq=2 ttl=64 time=8.39 ms
    64 bytes from test.2.sm1...1nw.uber-net (10.0.0.4): icmp_seq=3 ttl=64 time=5.88 ms
    ^C
    

Parabéns! Os contêineres podem se comunicar entre si através da rede overlay, e todo o tráfego é criptografado.

Você também pode rastrear a rota do comando ping. Isso mostrará um único salto, comprovando que os contêineres estão se comunicando diretamente pela rede overlay — completamente alheios a quaisquer redes subjacentes que estejam sendo atravessadas.

Você precisará instalar `traceroute` no contêiner para que isso funcione.
    
    
    # apt install traceroute
    <Snip>
    
    # traceroute 10.0.0.4
    traceroute to 10.0.0.4 (10.0.0.4), 30 hops max, 60 byte packets
     1  test-svc.2.sm180xqwm7k1bsyn3mt1fj1nw.uber-net (10.0.0.4)  1.110ms  1.034ms  1.073ms
    

Até agora, você criou uma rede overlay e um serviço swarm que conectou dois contêineres a ela. O swarm agendou os contêineres para dois nós diferentes e você comprovou que eles conseguiam se comunicar por ping através da rede overlay.

Agora que você viu como é fácil construir e usar redes overlay seguras, vamos descobrir como o Docker as constrói nos bastidores.

### Explicação sobre redes de sobreposição

Antes de mais nada, o Docker usa túneis VXLAN para criar redes virtuais de sobreposição de camada 2. Então, vamos fazer uma breve introdução ao VXLAN.

#### Primer VXLAN

Em um nível mais alto, o Docker usa VXLANs para criar redes de camada 2 sobre a infraestrutura de camada 3 existente. Isso é muita terminologia técnica, mas significa que você pode criar redes simples sobre redes complexas. O exemplo prático nas seções anteriores criou uma nova rede de camada 2 10.0.0.0/24 que abstraiu uma topologia de rede mais complexa, como mostrado abaixo. Veja a Figura 14.4 e lembre-se de que a configuração da sua rede subjacente provavelmente era diferente.

Figura 14.4

Felizmente, o VXLAN é uma tecnologia de encapsulamento e, portanto, transparente para roteadores e infraestrutura de rede existentes. Isso significa que os roteadores e outras infraestruturas na rede subjacente veem o tráfego VXLAN/overlay como pacotes IP/UDP comuns e o processam sem necessidade de alterações.

Para criar a sobreposição, o Docker cria um túnel VXLAN através das redes subjacentes, e é esse túnel que permite que o tráfego da sobreposição flua livremente sem ter que interagir com a complexidade das redes subjacentes.

> Terminologia: Usamos os termos redes subjacentes ou infraestrutura subjacente para nos referirmos às redes pelas quais os túneis da camada superior passam.

Cada extremidade do túnel VXLAN é terminada por um Ponto de Extremidade de Túnel VXLAN (VTEP), e é esse VTEP que encapsula e desencapsula o tráfego que entra e sai do túnel. Veja a Figura 14.5.

Figura 14.5

A imagem mostra a infraestrutura de camada 3 como uma nuvem por dois motivos:

  * Pode ser muito mais complexo do que as duas redes e um único roteador dos diagramas anteriores.
  * O túnel VXLAN abstrai a complexidade e a torna opaca.



Na realidade, o túnel VXLAN atravessa a rede subjacente. No entanto, não mostrei isso no diagrama para manter a simplicidade.

#### Exemplo de fluxo de tráfego

Os exemplos práticos anteriores envolviam dois hosts conectados por uma rede IP. Você implantou uma rede overlay entre os dois hosts, conectou dois contêineres a ela e realizou um teste de ping. Vamos explicar alguns dos processos que ocorreram nos bastidores.

O Docker criou um novo sandbox (namespace de rede) em cada host com um novo switch chamado Br0. Também criou um VTEP com uma extremidade conectada ao switch virtual Br0 e a outra extremidade conectada à pilha de rede do host. A extremidade na pilha de rede do host recebeu um endereço IP na rede subjacente à qual o host está conectado e foi associada à porta UDP `4789`. Finalmente, os dois VTEPs em cada host criaram um túnel VXLAN como backbone para a rede sobreposta.

A Figura 14.6 mostra a configuração. Lembre-se de que o túnel VXLAN passa pelas redes na parte inferior do diagrama; eu o desenhei mais acima apenas para facilitar a leitura.

Figura 14.6

Neste ponto, você criou a sobreposição VXLAN e está pronto para conectar contêineres.

O Docker agora cria um adaptador Ethernet virtual (veth) em cada contêiner e o conecta ao switch virtual local Br0. A topologia final se parece com a Figura 14.7 e, embora seja complexa, agora você deve entender como os contêineres se comunicam pela sobreposição VXLAN, apesar de seus hosts estarem em duas redes separadas — a sobreposição é uma rede virtual tunelada através das redes subjacentes.

Figura 14.7

Agora que você já sabe como o Docker cria redes overlay, vamos ver como os dois contêineres se comunicam.

> Atenção! Esta seção é muito técnica e você não precisa entendê-la completamente para as operações do dia a dia.

Neste exemplo, chamaremos o contêiner no nó 1 de “C1” e o contêiner no nó 2 de “C2”. Também assumiremos que C1 deseja pingar C2, como fizemos no exemplo prático anterior. A Figura 14.8 mostra a configuração completa com os nomes e endereços IP dos contêineres adicionados.

Figura 14.8

C1 inicia uma solicitação de ping para `10.0.0.4` — o endereço IP de C2.

O contêiner C1 não possui uma entrada para `10.0.0.4` em sua tabela de endereços MAC local (cache ARP), então ele inunda o pacote em todas as interfaces, incluindo a interface veth conectada à ponte Br0. A ponte Br0 sabe que pode encaminhar o tráfego para `10.0.0.4` para a interface VTEP conectada e envia uma resposta ARP proxy para o contêiner. Isso faz com que a interface veth aprenda a encaminhar o pacote, atualizando sua própria tabela MAC para enviar todos os pacotes futuros para `10.0.0.4` diretamente para a VTEP local. O switch Br0 tinha conhecimento do contêiner C2 porque o Docker propaga detalhes de todos os novos contêineres para todos os nós do swarm por meio do protocolo de disseminação de informações (gossip) integrado à rede.

Em seguida, a interface veth no contêiner C1 envia o ping para a interface VTEP, que o encapsula para transmissão através do túnel VXLAN. O encapsulamento adiciona um cabeçalho VXLAN contendo um ID de rede VXLAN (VNID) que mapeia o tráfego de VLANs para VXLANs e vice-versa — cada VLAN é mapeada para seu próprio VNID, de modo que os pacotes possam ser desencapsulados na extremidade receptora e encaminhados para a VLAN correta. Isso mantém o isolamento da rede.

O encapsulamento também envolve o quadro em um pacote UDP e adiciona o IP do VTEP remoto no nó 2 no campo de IP de destino. Ele também adiciona as informações do socket UDP/4789. Esse encapsulamento permite que os pacotes sejam roteados pelas redes subjacentes sem que estas tenham conhecimento do VXLAN.

Quando o pacote chega ao nó 2, o kernel do host vê que ele está endereçado à porta UDP `4789` e sabe que há um VTEP vinculado a esse socket. Isso significa que ele envia o pacote para o VTEP, que lê o VNID, o desencapsula e o envia para seu próprio switch Br0 local na VLAN correspondente ao VNID. De lá, ele o entrega ao contêiner C2.

E é assim, meus amigos, que o Docker usa o VXLAN para construir e operar redes overlay — uma complexidade impressionante, perfeitamente oculta por trás de um único comando do Docker.

Espero que isso seja suficiente para você começar e te ajudar quando for conversar com sua equipe de rede sobre os aspectos de rede da sua infraestrutura Docker. Falando em conversar com a equipe de rede... não chegue achando que já sabe tudo sobre VXLAN. Se fizer isso, provavelmente vai passar vergonha. Falo por experiência própria ;-)

Por fim, vale mencionar que o Docker também oferece suporte a roteamento de camada 3 em uma rede overlay. Por exemplo, você pode criar uma única rede overlay com duas sub-redes, e o Docker cuidará do roteamento. O comando a seguir criará uma nova rede overlay chamada prod-net com duas sub-redes. O Docker criará automaticamente dois switches virtuais chamados Br0 e Br1 dentro do ambiente de teste (sandbox) e gerenciará todo o roteamento.
    
    
    $ docker network create --subnet=10.1.1.0/24 --subnet=11.1.1.0/24 -d overlay prod-net
    

#### Limpar

Se você acompanhou o tutorial, terá criado uma rede overlay chamada uber-net e implantado um serviço chamado test. Você também pode ter criado um swarm.

Execute o seguinte comando para excluir o serviço de teste.
    
    
    $ docker service rm test
    

Exclua a rede uber-net com o seguinte comando. Pode ser necessário aguardar alguns segundos enquanto o Docker exclui o serviço que a utiliza.
    
    
    $ docker network rm uber-net
    

Se você não precisar mais do enxame, poderá executar o comando `docker swarm leave -f` em ambos os nós. Você deve executá-lo primeiro no nó 2.

### Rede overlay do Docker – Os comandos

  * O parâmetro `docker network create` instrui o Docker a criar uma nova rede. Você usa o parâmetro `-d overlay` para utilizar o driver de sobreposição e criar uma rede sobreposta. Você também pode passar o parâmetro `-o encrypted` para instruir o Docker a criptografar o tráfego de rede. No entanto, o desempenho pode cair em cerca de 10%.
  * `docker network ls` lista todas as redes de contêineres visíveis para um host Docker. Hosts Docker em modo swarm só veem redes overlay se estiverem executando contêineres conectados a essas redes. Isso minimiza o tráfego de gerenciamento relacionado à rede.
  * `docker network inspect` exibe informações detalhadas sobre uma rede de contêineres específica. Você pode descobrir o escopo, o driver, informações de IPv4 e IPv6, configuração de sub-rede, endereços IP dos contêineres conectados, ID da rede VXLAN, estado de criptografia e muito mais.
  * `docker network rm` exclui uma rede.



#### Resumo do Capítulo

Neste capítulo, você criou uma nova rede overlay do Docker e aprendeu sobre as tecnologias que o Docker usa para construí-las.


## 15: Volumes e dados persistentes

Aplicações com estado, que criam e gerenciam dados, são uma parte importante das aplicações modernas nativas da nuvem. Este capítulo explica como os volumes do Docker ajudam as aplicações com estado a gerenciar seus dados.

Dividi o capítulo nas seguintes partes:

  * Volumes e dados persistentes – Resumindo
  * Contêineres sem volumes
  * Contêineres com volumes
  * Os comandos



### Volumes e dados persistentes – Resumindo

Existem dois tipos principais de dados: persistentes e não persistentes.

Dados persistentes são aqueles que você considera importantes e precisa manter. Isso inclui registros de clientes, dados financeiros, resultados de pesquisas, dados de auditoria e até mesmo alguns tipos de logs. Dados não persistentes são aqueles que você não considera importantes e não precisa manter. Chamamos de aplicativos com estado as aplicações que criam e gerenciam dados persistentes, e aplicativos sem estado as que não criam ou gerenciam dados persistentes.

Ambos são importantes, e o Docker tem soluções para ambos.

Para aplicativos sem estado, o Docker cria cada contêiner com uma área de armazenamento local não persistente, vinculada ao ciclo de vida do contêiner. Esse armazenamento é adequado para dados temporários e arquivos de rascunho, mas você o perderá ao excluir o contêiner ou quando ele for encerrado.

O Docker possui volumes para aplicativos com estado que criam e gerenciam dados importantes. Volumes são objetos separados que você monta em contêineres e possuem seus próprios ciclos de vida. Isso significa que você não perde os volumes nem os dados neles contidos ao excluir contêineres. Você pode até mesmo montar volumes em contêineres diferentes.

Resumindo, é isso. Vamos analisar mais detalhadamente.

### Contêineres sem volumes

Nos primórdios do Docker, os contêineres eram adequados apenas para aplicações sem estado que não geravam dados importantes. No entanto, apesar de serem sem estado, muitas dessas aplicações ainda precisavam de um local para armazenar dados temporários. Assim, como mostrado na Figura 15.1, o Docker cria contêineres empilhando camadas de imagem somente leitura e colocando uma fina camada de armazenamento local por cima. A mesma tecnologia permite que vários contêineres compartilhem as mesmas camadas de imagem somente leitura.

Figura 15.1 Armazenamento de contêineres efêmeros

Essa fina camada de armazenamento local é essencial para a natureza de leitura e gravação dos contêineres. Por exemplo, se um aplicativo precisa atualizar arquivos existentes ou adicionar novos arquivos, ele faz as alterações na camada de armazenamento local e o Docker as mescla à visão do contêiner. No entanto, o armazenamento local está atrelado ao ciclo de vida do contêiner, o que significa que ele é criado quando você cria o contêiner e excluído quando você o exclui. Isso significa que não é um bom lugar para dados que você precisa manter (persistir).

O Docker mantém a camada de armazenamento local no sistema de arquivos do host Docker, e você a ouvirá sendo chamada por vários nomes, como camada fina gravável, armazenamento efêmero, armazenamento de leitura e gravação e armazenamento do driver de grafo. Geralmente, ela está localizada nos seguintes locais em seus hosts Docker:

  * Contêineres Linux: `/var/lib/docker/<storage-driver>/...`
  * Contêineres do Windows: `C:\ProgramData\Docker\windowsfilter\...`



Embora a camada de armazenamento local permita atualizar contêineres em execução, isso nunca deve ser feito. Em vez disso, os contêineres devem ser tratados como objetos imutáveis e nunca devem ser alterados após a implantação. Por exemplo, se precisar corrigir ou alterar a configuração de um contêiner em execução, crie e teste um novo contêiner com as alterações e, em seguida, substitua o contêiner em execução pelo novo.

Para deixar claro, aplicativos como bancos de dados podem alterar os dados que gerenciam. Mas usuários e ferramentas de configuração nunca devem alterar a configuração do contêiner, como sua configuração de rede ou de aplicativo. Você sempre deve fazer alterações desse tipo em um novo contêiner e, em seguida, substituir o contêiner antigo pelo novo.

Se seus contêineres não criarem dados persistentes, essa fina camada gravável de armazenamento local será suficiente e você não terá problemas. No entanto, se seus contêineres criarem dados persistentes, você precisa ler a próxima seção.

### Contêineres com volumes

Existem três razões principais pelas quais você deve usar volumes para gerenciar dados persistentes em contêineres:

  * Volumes são objetos independentes que não estão vinculados ao ciclo de vida de um contêiner.
  * Você pode mapear volumes para sistemas de armazenamento externo especializados.
  * Vários contêineres em diferentes hosts Docker podem usar volumes para acessar e compartilhar os mesmos dados.



Em linhas gerais, você cria um volume, depois cria um contêiner e, por fim, monta o volume no contêiner. Ao montá-lo no volume, você o monta em um diretório no sistema de arquivos do contêiner, e tudo o que você gravar nesse diretório será armazenado no volume. Se você excluir o contêiner, o volume e os dados ainda existirão. Você poderá até mesmo montar o volume remanescente em outro contêiner.

A Figura 15.2 mostra um volume Docker fora do contêiner como um objeto separado. O volume é montado no sistema de arquivos do contêiner em `/data`, e tudo o que você gravar nesse diretório será armazenado no volume e existirá mesmo após a exclusão do contêiner.

Figura 15.2 Visão geral de volumes e contêineres

A imagem também mostra que você pode mapear o volume para um sistema de armazenamento externo ou um diretório no host Docker. Os sistemas de armazenamento externo podem ser serviços em nuvem ou dispositivos de armazenamento dedicados, mas, de qualquer forma, o ciclo de vida do volume é desacoplado do contêiner. Todos os outros diretórios do contêiner usam a camada fina gravável na área de armazenamento local do host Docker.

#### Criação e gerenciamento de volumes Docker

Os volumes são objetos de primeira classe no Docker. Isso significa que existe um subcomando `docker volume` e um recurso de volume na API.

Execute o seguinte comando para criar um novo volume chamado myvol.
    
    
    $ docker volume create myvol
    myvol
    

Por padrão, o Docker cria novos volumes com o driver local integrado. E, como o nome do driver sugere, esses volumes estão disponíveis apenas para contêineres no mesmo nó que o volume. Você pode usar a flag ``-d`` para especificar um driver diferente, mas precisará instalá-lo primeiro.

Os drivers de terceiros fornecem recursos avançados e acesso a sistemas de armazenamento externos, como serviços de armazenamento em nuvem e sistemas de armazenamento locais, como SAN e NAS. A Figura 15.3 mostra um host Docker conectado a um sistema de armazenamento externo por meio de um plugin (driver).

Figura 15.3 Conectando armazenamento externo ao Docker

Depois de criar o volume, você pode visualizá-lo com o comando `docker volume ls` e inspecioná-lo com o comando `docker volume inspect`.
    
    
    $ docker volume ls
    DRIVER              VOLUME NAME
    local               myvol
    
    $ docker volume inspect myvol
    [
        {
            "CreatedAt": "2024-05-15T12:23:14Z",
            "Driver": "local",
            "Labels": null,
            "Mountpoint": "/var/lib/docker/volumes/myvol/_data",
            "Name": "myvol",
            "Options": null,
            "Scope": "local"
        }
    ]
    

Observe que os campos `Driver` e `Scope` estão ambos definidos como `local`. Isso significa que você criou o volume com o driver local e ele está disponível apenas para contêineres neste host Docker. `Mountpoint` indica onde o volume está localizado no sistema de arquivos do host Docker.

Por padrão, o Docker atribui a cada volume criado com o driver `local` seu próprio diretório no host, sob o nome `/var/lib/docker/volumes`. Isso significa que qualquer pessoa com acesso ao host Docker pode ignorar o contêiner e acessar o conteúdo do volume diretamente no sistema de arquivos do host. Você viu isso no capítulo sobre Docker Compose, quando copiamos um arquivo diretamente para o diretório de um volume no host Docker, e o arquivo apareceu imediatamente no volume dentro do contêiner. No entanto, essa não é uma prática recomendada.

Agora que você criou um volume, pode criar contêineres para usá-lo. No entanto, antes de fazer isso, existem duas maneiras de excluir volumes do Docker:

  * **`docker volume prune`**
  * **`docker volume rm`**



O comando `docker volume prune --all` exclui todos os volumes que não estão montados em um contêiner ou réplica de serviço, portanto, use-o com cautela!

O comando `docker volume rm` é mais preciso e permite especificar quais volumes devem ser excluídos.

Nenhum dos comandos excluirá um volume em uso por um contêiner ou réplica de serviço.

O volume myvol que você criou não está sendo usado por nenhum contêiner, então você pode excluí-lo com qualquer um dos comandos. Tenha cuidado ao usar o comando `prune`, pois ele também pode excluir outros volumes.
    
    
    $ docker volume prune --all
    
    WARNING! This will remove all local volumes not used by at least one container.
    Are you sure you want to continue? [y/N] y
    Deleted Volumes:
    myvol
    
    Total reclaimed space: 0B
    

Parabéns! Você criou, inspecionou e excluiu um volume do Docker, e nenhuma dessas ações envolveu um contêiner. Isso prova que os volumes são independentes dos contêineres.

Neste ponto, você já conhece todos os comandos para criar, listar, inspecionar e excluir volumes do Docker. Você até já viu como implantá-los por meio de arquivos Compose nos capítulos sobre Compose e Swarm. No entanto, você também pode implantar volumes por meio de Dockerfiles usando a instrução ``VOLUME``. O formato é ``VOLUME <container-mount-point>``. Curiosamente, você não pode especificar um diretório do host ao definir volumes em um Dockerfile. Isso ocorre porque os diretórios do host podem variar dependendo do sistema operacional do host, e você poderia facilmente quebrar suas compilações se especificasse um diretório que não existe no host. Como resultado, definir um volume em um Dockerfile exige que você especifique os diretórios do host no momento da implantação.

#### Utilizando volumes com contêineres

Vamos ver como usar volumes com contêineres.

Execute o seguinte comando para criar um novo contêiner independente chamado voltainer que monta um volume chamado bizvol.
    
    
    $ docker run -it --name voltainer \
        --mount source=bizvol,target=/vol \
        alpine
    

O comando especificou a flag `--mount`, instruindo o Docker a montar um volume chamado bizvol no contêiner em `/vol`. O comando foi concluído com sucesso, mesmo que você não tivesse um volume chamado bizvol. Isso levanta uma questão importante:

  * Se você especificar um volume que já existe, o Docker o utilizará.
  * Se você especificar um volume que não existe, o Docker o criará.



No nosso caso, o diretório bizvol não existia, então o Docker o criou e o incluiu no contêiner.

Digite `Ctrl PQ` para retornar ao seu shell local e, em seguida, liste os volumes para garantir que o Docker o criou.
    
    
    # <Ctrl-PQ>
    
    $ docker volume ls
    DRIVER              VOLUME NAME
    local               bizvol
    

Embora os volumes estejam desacoplados dos contêineres, o Docker não permite que você exclua este, pois ele está em uso pelo contêiner voltainer.

Tente excluí-lo.
    
    
    $ docker volume rm bizvol
    Error response from daemon: remove bizvol: volume is in use - [b44d3f82...dd2029ca]
    

Como esperado, você não pode excluí-lo.

O volume é totalmente novo, então não tem nenhum dado. Vamos adicionar `exec` ao contêiner e gravar alguns dados nele.
    
    
    $ docker exec -it voltainer sh
    
    # echo "I promise to write a book review on Amazon" > /vol/file1
    

O comando grava algum texto em um arquivo chamado file1 no diretório `/vol` onde o volume está montado.

Execute alguns comandos para garantir que o arquivo e os dados existam.
    
    
    # ls -l /vol
    total 4
    -rw-r--r-- 1 root  root   50 May 23 08:49 file1
    
    # cat /vol/file1
    I promise to write a book review on Amazon
    

Digite `exit` para retornar ao shell do seu host Docker e, em seguida, exclua o contêiner com os seguintes comandos.
    
    
    # exit
    
    $ docker rm voltainer -f
    voltainer
    

Verifique se o Docker excluiu o contêiner, mas manteve o volume.
    
    
    $ docker ps -a
    CONTAINER ID     IMAGE    COMMAND    CREATED       STATUS
    
    $ docker volume ls
    DRIVER              VOLUME NAME
    local               bizvol
    

Como o volume ainda existe, você pode visualizar seu conteúdo no sistema de arquivos local do host Docker. Lembre-se, porém, que não é recomendável acessar volumes diretamente pelo sistema de arquivos do host. Estamos apenas mostrando como fazer isso para fins de demonstração e aprendizado.

Execute os seguintes comandos no terminal do seu host Docker. Eles mostrarão o conteúdo do diretório do volume no seu host Docker. O primeiro comando mostrará que o arquivo ainda existe e o segundo mostrará o seu conteúdo.

Esta etapa não funcionará no Docker Desktop, pois o Docker Desktop é executado dentro de uma máquina virtual. Talvez seja necessário prefixar os comandos com `sudo`.
    
    
    $ ls -l /var/lib/docker/volumes/bizvol/_data/
    total 4
    -rw-r--r-- 1 root root 50 Jan 12 14:25 file1
    
    $ cat /var/lib/docker/volumes/bizvol/_data/file1
    I promise to write a book review on Amazon
    

Ótimo, o volume e os dados ainda existem.

Vamos ver se você consegue montar o volume bizvol existente em um novo serviço ou contêiner. Execute o seguinte comando para criar um novo contêiner chamado newctr que monta o bizvol em `/vol`.
    
    
    $ docker run -it \
      --name newctr \
      --mount source=bizvol,target=/vol \
      alpine sh
    

Seu terminal agora está conectado ao contêiner newctr. Verifique se o volume e os dados estão montados conforme o esperado.
    
    
    # cat /vol/file1
    I promise to write a book review on Amazon
    

Parabéns! Você criou um volume, gravou alguns dados nele, excluiu o contêiner original, montou-o em um segundo contêiner e verificou se os dados ainda existem.

Digite `exit` para sair do contêiner e ir para a Amazon para deixar a resenha do livro que você prometeu escrever.

Se você deixou uma avaliação, obrigada! Se não deixou, vou chorar, mas vou sobreviver ;-)

#### Compartilhamento de armazenamento entre nós do cluster

A integração do Docker com sistemas de armazenamento externos permite apresentar armazenamento compartilhado a vários nós, de forma que os contêineres em execução em nós diferentes possam compartilhar os mesmos volumes. Esses sistemas externos podem ser serviços de armazenamento em nuvem ou sistemas de armazenamento corporativos em seus data centers locais. Por exemplo, você pode apresentar um único LUN de armazenamento ou compartilhamento NFS (volume compartilhado) a vários hosts Docker, para que qualquer contêiner nesses hosts possa acessar e compartilhar o volume. A Figura 15.4 mostra um sistema de armazenamento externo apresentando um volume compartilhado a dois nós Docker. Os nós Docker usam o driver apropriado para o sistema externo para disponibilizar o volume compartilhado a um ou ambos os contêineres.

Figura 15.4

Criar uma configuração compartilhada como essa exige muita coisa. Você precisa de acesso a sistemas de armazenamento especializados e conhecimento de como eles funcionam. Também precisa de um driver/plugin de volume que funcione com o sistema de armazenamento externo. Por fim, precisa saber como seus aplicativos leem e gravam no armazenamento compartilhado para evitar possíveis corrupções de dados.

#### Possível corrupção de dados

A corrupção de dados é uma grande preocupação em qualquer configuração de armazenamento compartilhado.

Considere o seguinte exemplo baseado na Figura 15.4.

O aplicativo em execução no ctr1 grava uma atualização no volume compartilhado. No entanto, em vez de confirmar a atualização diretamente, ele a mantém em um cache local para recuperação mais rápida. Nesse ponto, o aplicativo no ctr1 pensa que gravou dados no volume. Porém, antes que o ctr1 limpe seu cache e confirme os dados no volume, o aplicativo no ctr2 atualiza os mesmos dados com um valor diferente e os confirma diretamente no volume. Nesse momento, ambos os aplicativos pensam que atualizaram os dados no volume, mas, na realidade, apenas o aplicativo no ctr2 o fez. Alguns segundos depois, o ctr1 grava os dados no volume e sobrescreve as alterações feitas pelo aplicativo no ctr2. Contudo, nenhum dos aplicativos tem conhecimento das alterações feitas pelo outro.

Por isso, é necessário projetar aplicativos que compartilhem dados para coordenar atualizações em volumes compartilhados.

#### Limpar

Se você acompanhou até aqui, já deve ter um recipiente e um volume.

Execute o seguinte comando para excluir o contêiner.
    
    
    $ docker rm 
    

Agora, execute este comando para excluir o volume.
    
    
    $ docker volume rm bizvol
    

### Volumes e dados persistentes – Os comandos

  * `docker volume create` cria novos volumes. Por padrão, ele os cria com o driver local, mas você pode usar a flag `-d` para especificar um driver diferente.
  * `docker volume ls` lista todos os volumes no seu host Docker.
  * O comando `docker volume inspect` exibe informações detalhadas sobre o volume. Você pode usar esse comando para ver onde um volume existe no sistema de arquivos do host Docker.
  * `docker volume prune` exclui todos os volumes que não estão sendo usados por um contêiner ou réplica de serviço. Use com cautela!
  * `docker volume rm` exclui volumes específicos que não estão em uso.



#### Resumo do Capítulo

Existem dois tipos principais de dados: persistentes e não persistentes.

Dados persistentes são dados que você precisa guardar, e dados não persistentes são dados que você não precisa guardar.

Por padrão, todos os contêineres recebem uma camada de armazenamento não persistente e gravável que permanece ativa e desativada com o contêiner. Às vezes, chamamos isso de armazenamento local, e é ideal para dados não persistentes. No entanto, se seus aplicativos criam dados que você precisa manter, você deve armazená-los em um volume do Docker.

Os volumes do Docker são objetos de primeira classe na API do Docker e você os gerencia independentemente dos contêineres usando seu próprio subcomando `docker volume`. Isso significa que excluir contêineres não exclui os dados em seus volumes.

Existem alguns plugins de terceiros que permitem ao Docker acessar sistemas de armazenamento externo especializados.

Os volumes são a maneira recomendada de trabalhar com dados persistentes em ambientes Docker.


## 16: Segurança do Docker

Se a segurança for difícil de implementar, é menos provável que a implementemos. Felizmente, a maior parte da segurança no Docker é fácil e pré-configurada com valores padrão sensatos. Isso significa que você obtém uma experiência moderadamente segura sem nenhum esforço. Os valores padrão não são perfeitos, mas são um bom ponto de partida.

O Docker suporta todas as principais tecnologias de segurança do Linux e adiciona algumas próprias. Por isso, dividi o capítulo de forma que abordaremos primeiro as tecnologias de segurança do Linux e, por fim, as tecnologias do Docker:

  * Segurança do Docker – Resumindo
  * Tecnologias de segurança do Linux: Namespaces do kernel, Grupos de controle, Capacidades, Controle de acesso obrigatório, seccomp
  * Tecnologias de segurança do Docker: Segurança do Swarm, Docker Scout e verificação de vulnerabilidades, Docker Content Trust, Segredos do Docker



O capítulo foca-se principalmente no Linux, mas as secções relativas às tecnologias de segurança do Docker aplicam-se tanto a contentores Linux como Windows.

### Segurança do Docker – Resumindo

Uma boa segurança se baseia em camadas e defesa em profundidade, e mais camadas são sempre melhores. Felizmente, o Docker oferece muitas camadas de segurança, incluindo as mostradas na Figura 16.1.

Figura 16.1

Como você pode ver, o Docker aproveita as tecnologias comuns de segurança e isolamento de cargas de trabalho do Linux, incluindo namespaces, grupos de controle, capacidades, controle de acesso obrigatório (MAC) e seccomp. Ele vem com configurações padrão adequadas para cada uma delas, mas você pode personalizá-las de acordo com suas necessidades específicas.

O Docker também possui suas próprias tecnologias de segurança, incluindo o Docker Scout e o Docker Content Trust.

O Docker Scout oferece uma ferramenta de varredura de vulnerabilidades líder de mercado que analisa suas imagens, fornece relatórios detalhados sobre vulnerabilidades conhecidas e recomenda soluções. O Docker Content Trust (DCT) permite assinar e verificar imagens criptograficamente.

Se você usar o Docker Swarm, também terá acesso a todos os seguintes recursos que o Docker configura automaticamente: IDs de nós criptográficos, autenticação mútua (TLS), configuração automática de CA e rotação de certificados, tokens seguros para ingresso no cluster, armazenamento criptografado no cluster, redes criptografadas e muito mais.

Existem outras tecnologias relacionadas à segurança, mas o importante é saber que o Docker funciona com as principais tecnologias de segurança do Linux e adiciona algumas próprias. Às vezes, as tecnologias de segurança do Linux podem ser complexas e difíceis de usar, mas as nativas do Docker são sempre fáceis.

### Espaços de nomes do kernel

Os namespaces do kernel, geralmente abreviados para namespaces, são a principal tecnologia para a construção de contêineres.

Vamos comparar rapidamente namespaces e contêineres com hipervisores e máquinas virtuais (VMs).

Os namespaces virtualizam estruturas do sistema operacional, como árvores de processos e sistemas de arquivos, enquanto os hipervisores virtualizam recursos físicos, como CPUs e discos. No modelo de máquina virtual (VM), os hipervisores criam máquinas virtuais agrupando CPUs virtuais, discos virtuais e placas de rede virtuais, de modo que cada VM tenha a mesma aparência, funcionalidade e comportamento de uma máquina física. No modelo de contêiner, os namespaces criam sistemas operacionais virtuais (contêineres) agrupando árvores de processos virtuais, sistemas de arquivos virtuais e interfaces de rede virtuais, de modo que cada contêiner tenha a mesma aparência, funcionalidade e comportamento de um sistema operacional comum.

Em linhas gerais, os namespaces oferecem isolamento leve, mas não fornecem uma barreira de segurança robusta. Comparados às máquinas virtuais, os contêineres são mais eficientes, mas as máquinas virtuais são mais seguras.

Mas não se preocupe. Plataformas como o Docker implementam tecnologias de segurança adicionais, como cgroups, capabilities e seccomp, para melhorar a segurança dos contêineres.

Os namespaces são uma tecnologia testada e comprovada que existe no kernel do Linux há muito tempo. No entanto, eles eram complexos e difíceis de usar até que o Docker surgiu e ocultou toda a complexidade por trás do simples comando `docker run` e de uma API amigável para desenvolvedores.

No momento da redação deste documento, cada contêiner Docker recebe sua própria instância dos seguintes namespaces:

  * ID do processo (pid)
  * Rede (net)
  * Sistema de arquivos/montagem (mnt)
  * Comunicação entre processos (ipc)
  * Usuário (usuário)
  * UTS (uts)



A Figura 16.2 mostra um único host Docker executando dois contêineres. O sistema operacional do host possui seu próprio conjunto de namespaces, que chamamos de namespaces raiz, e cada contêiner possui seu próprio conjunto de namespaces isolados equivalentes. Os aplicativos em contêineres acreditam estar sendo executados em seu próprio host e desconhecem os namespaces raiz ou os namespaces em outros contêineres.

Figura 16.2

Vamos analisar brevemente como o Docker utiliza cada namespace:

  * Namespace de ID de processo: O Docker usa o namespace pid para atribuir a cada contêiner sua própria árvore de processos isolada. Isso significa que cada contêiner recebe seu próprio PID (1) e não pode ver ou acessar processos em execução em outros contêineres. Da mesma forma, nenhum contêiner pode ver ou acessar processos em execução no host.
  * Espaço de nomes de rede: O Docker usa o espaço de nomes net para fornecer a cada contêiner uma pilha de rede isolada. Essa pilha inclui interfaces, endereços IP, intervalos de portas e tabelas de roteamento. Por exemplo, cada contêiner recebe sua própria interface eth0 com seu próprio endereço IP e intervalo de portas exclusivos.
  * Espaço de nomes de montagem: Cada contêiner possui seu próprio espaço de nomes mnt com seu próprio sistema de arquivos raiz isolado e exclusivo (`/`). Isso significa que cada contêiner pode ter seus próprios `/etc`, `/var`, `/dev` e outras construções importantes do sistema de arquivos. Processos dentro de um contêiner não podem acessar o sistema de arquivos do host ou sistemas de arquivos em outros contêineres.
  * Espaço de nomes de comunicação entre processos: O Docker usa o espaço de nomes ipc para acesso à memória compartilhada dentro de um contêiner. Ele também isola o contêiner da memória compartilhada no host e em outros contêineres.
  * Espaço de nomes de usuário: O Docker atribui a cada contêiner seus próprios usuários, válidos apenas dentro do contêiner. Ele também permite mapear esses usuários para diferentes usuários no host Docker. Por exemplo, você pode mapear o usuário root de um contêiner para um usuário sem privilégios de root no host.
  * Namespace UTS: O Docker usa o namespace uts para fornecer a cada contêiner seu próprio nome de host.



Lembre-se, um contêiner é uma coleção de namespaces que o Docker organiza para se parecer com um sistema operacional comum. Esses namespaces fornecem isolamento, mas não são, por si só, uma barreira de segurança suficientemente forte. É por isso que o Docker aprimora a segurança do contêiner com as tecnologias que discutiremos a seguir.

### Grupos de controle

Se os namespaces têm a ver com isolamento, os grupos de controle (cgroups) têm a ver com limites.

Pense em contêineres como quartos de hotel. Embora cada quarto possa parecer isolado, na verdade eles compartilham muitas coisas, como abastecimento de água, energia elétrica, ar-condicionado, piscina, academia, elevadores, copa e muito mais. Os contêineres são semelhantes — mesmo isolados, compartilham muitos recursos comuns, como CPU, RAM, E/S de rede e E/S de disco do host.

O Docker usa cgroups para limitar o uso desses recursos compartilhados por um contêiner e impedir que qualquer contêiner os consuma completamente, causando um ataque de negação de serviço (DoS).

### Capacidades

O usuário root do Linux é extremamente poderoso e não deve ser usado para executar aplicativos e contêineres.

No entanto, não é tão simples quanto executá-los como usuários sem privilégios de root, já que a maioria dos usuários sem privilégios de root são tão limitados que se tornam praticamente inúteis. O que é necessário é uma maneira de executar aplicativos e contêineres com o conjunto exato de permissões de que precisam — nada mais, nada menos.

É aí que as capacidades entram em ação.

Nos bastidores, o usuário root do Linux é uma combinação de uma longa lista de privilégios. Alguns desses privilégios incluem:

  * CAP_CHOWN: permite alterar a propriedade do arquivo.
  * CAP_NET_BIND_SERVICE: permite associar um socket a portas de rede de número baixo.
  * CAP_SETUID: permite elevar o nível de privilégio de um processo.
  * CAP_SYS_BOOT: permite reiniciar o sistema.



A lista é extensa e continua.

O Docker aproveita as capacidades do sistema para que você possa executar contêineres como root, mas removendo todas as capacidades desnecessárias. Por exemplo, suponha que a única capacidade que seu contêiner precisa seja a de se conectar a portas de rede de número baixo. Nesse caso, o Docker pode iniciar o contêiner como root, remover todas as capacidades de root e, em seguida, adicionar novamente a capacidade CAP_NET_BIND_SERVICE.

Este é um bom exemplo da aplicação do princípio do menor privilégio, pois resulta em um contêiner que possui apenas as capacidades necessárias. O Docker também define restrições para impedir que os contêineres adicionem novamente capacidades removidas.

O Docker vem com funcionalidades prontas para uso bastante úteis, mas você deve configurar as suas próprias para seus aplicativos e contêineres de produção. No entanto, essa configuração personalizada exige bastante esforço e testes.

### Sistemas de controle de acesso obrigatório

O Docker funciona com as principais tecnologias MAC do Linux, como AppArmor e SELinux.

Dependendo da sua distribuição Linux, o Docker aplica perfis AppArmor ou SELinux padrão a todos os novos contêineres e, de acordo com a documentação do Docker, os perfis padrão oferecem proteção moderada, ao mesmo tempo que proporcionam ampla compatibilidade com aplicativos.

Você pode instruir o Docker a iniciar contêineres sem essas políticas e também pode configurar as suas próprias. No entanto, assim como acontece com as capacidades, configurar políticas personalizadas é muito poderoso, mas exige bastante esforço e testes.

### seccomp

O Docker usa o seccomp para limitar quais chamadas de sistema um contêiner pode fazer ao kernel do host.

As chamadas de sistema (syscalls) são a forma como os aplicativos solicitam ao kernel do Linux a execução de tarefas. No momento da redação deste texto, o Linux possui mais de 300 syscalls e o perfil padrão do Docker desativa aproximadamente 40 a 50 delas.

De acordo com a filosofia de segurança do Docker, todos os novos contêineres recebem um perfil seccomp padrão configurado com valores padrão sensatos, projetados para fornecer segurança moderada sem afetar a compatibilidade do aplicativo.

Como sempre, você pode personalizar seus próprios perfis seccomp ou instruir o Docker a iniciar contêineres sem um. Infelizmente, a tabela de chamadas de sistema do Linux é extensa e configurar políticas seccomp personalizadas pode ser proibitivamente complexo para alguns usuários.

#### Considerações finais sobre as tecnologias de segurança do Linux

O Docker suporta a maioria das tecnologias de segurança importantes do Linux e vem com configurações padrão sensatas que adicionam segurança sem serem excessivamente restritivas. A Figura 16.3 mostra como o Docker as utiliza para construir uma postura de segurança em profundidade com múltiplas camadas.

Figura 16.3 - Defesa de segurança em profundidade no Linux

Algumas dessas tecnologias exigem conhecimento do kernel do Linux e podem ser complexas de personalizar. Felizmente, muitas plataformas, incluindo o Docker, vêm com configurações padrão que são um bom ponto de partida.

### Tecnologias de segurança do Docker

Vamos agora focar em algumas das tecnologias de segurança que o Docker oferece.

### Segurança de enxame

O Docker Swarm permite agrupar vários hosts Docker e gerenciar aplicações de forma declarativa. Cada Swarm é composto por nós de gerenciamento e nós de trabalho, que podem ser Linux ou Windows. Os nós de gerenciamento hospedam o plano de controle e são responsáveis por configurar o cluster e distribuir as tarefas de trabalho. Os nós de trabalho executam os contêineres da aplicação.

Felizmente, o modo swarm inclui muitos recursos de segurança que o Docker configura automaticamente com valores padrão adequados. Estes incluem:

  * IDs de nós criptográficos
  * TLS para autenticação mútua
  * Tokens de adesão seguros
  * Configuração de CA com rotação automática de certificados.
  * Armazenamento de cluster criptografado
  * Redes criptografadas



Vamos analisar como construir um enxame seguro e configurar alguns dos seus aspectos de segurança.

Se você estiver acompanhando, precisará de três hosts Docker que consigam se comunicar entre si por nome. Os exemplos usam três hosts chamados mgr1, mgr2 e wrk1.

#### Configure um Swarm seguro

Execute o seguinte comando a partir do nó que você deseja que seja o primeiro gerenciador. Vamos executar o exemplo a partir de mgr1.
    
    
    $ docker swarm init
    
    Swarm initialized: current node (7xam...662z) is now a manager.
    

Pronto! Você configurou um swarm seguro com um ID de cluster criptográfico, um armazenamento de cluster criptografado, uma autoridade de certificação (CA) com uma política de rotação de certificados de 90 dias, um conjunto de tokens de ingresso seguros para usar ao adicionar novos gerentes e trabalhadores e configurou o gerente atual com um certificado de cliente para TLS mútuo — tudo com um único comando!

A Autoridade Certificadora (CA) serve para segurança interna do Swarm, e você deve ter cuidado ao usá-la para qualquer outra finalidade.

A Figura 16.4 mostra a configuração atual do enxame. Alguns detalhes podem ser diferentes no seu laboratório.

Figura 16.4

Vamos entrar no mgr2 como um gerente adicional.

A integração de novos gestores é um processo em duas etapas:

  * Extraia o token de adesão seguro.
  * Execute um comando `docker swarm join` com o token de junção no nó que você está adicionando.



Execute o seguinte comando a partir do mgr1 para extrair o token de ingresso do gerenciador.
    
    
    $ docker swarm join-token manager
    To add a manager to this swarm, run the following command:
    
        docker swarm join --token \
        SWMTKN-1-1dmtwu...r17stb-2axi5...8p7glz \
        172.31.5.251:2377
    

A saída fornece o comando completo e o token de associação para executar no mgr2. O token de associação e o endereço IP serão diferentes no seu laboratório.

O formato do comando join é:

  * **`docker swarm join --token<manager-join-token> <ip-of-existing-manager>:<swarm-port>`**



O formato do token é:

  * **`SWMTKN-1-<hash-of-cluster-certificate>-<manager-join-token>`**



Copie o comando e execute-o em mgr2:
    
    
    $ docker swarm join --token SWMTKN-1-1dmtwu...r17stb-2axi5...8p7glz 172.31.5.251:2377
    
    This node joined a swarm as a manager.
    

Liste os nós do seu enxame.
    
    
    $ docker node ls
    ID                HOSTNAME   STATUS    AVAILABILITY    MANAGER STATUS
    7xamk...ge662z    mgr1       Ready     Active          Leader
    i0ue4...zcjm7f *  mgr2       Ready     Active          Reachable
    

Agora você tem um swarm de dois nós com mgr1 e mgr2 como gerenciadores. Ambos têm acesso ao armazenamento do cluster e estão configurados com certificados de cliente para TLS mútuo.

Na prática, você sempre precisará de três a cinco gerentes para garantir alta disponibilidade.

A Figura 16.5 mostra o enxame atualizado com ambos os gestores.

Figura 16.5

Adicionar nós de trabalho é um processo semelhante de duas etapas: extrair o token de junção e executar o comando no nó.

Execute o seguinte comando em qualquer um dos gerenciadores para expor o comando de junção do worker e o token.
    
    
    $ docker swarm join-token worker
    
    To add a worker to this swarm, run the following command:
    
        docker swarm join --token \
        SWMTKN-1-1dmtw...17stb-ehp8g...w738q \
        172.31.5.251:2377
    

Copie o comando e execute-o em wrk1:
    
    
    $ docker swarm join --token SWMTKN-1-1dmtw...17stb-ehp8g...w738q 172.31.5.251:2377
    
    This node joined a swarm as a worker.
    

Execute outro `docker node ls` a partir de qualquer um dos seus gerenciadores.
    
    
    $ docker node ls
    ID                 HOSTNAME     STATUS     AVAILABILITY   MANAGER STATUS
    7xamk...ge662z *   mgr1         Ready      Active         Leader
    ailrd...ofzv1u     wrk1         Ready      Active
    i0ue4...zcjm7f     mgr2         Ready      Active         Reachable
    

Seu enxame possui dois nós gerenciadores e um nó trabalhador. Os nós gerenciadores estão configurados para alta disponibilidade (HA) e o armazenamento do cluster é replicado para ambos. O nó trabalhador faz parte do enxame, mas não pode acessar o armazenamento do cluster. A Figura 16.6 mostra a configuração final.

Figura 16.6

Agora que você construiu um Swarm seguro, vamos examinar alguns dos aspectos de segurança.

#### Tokens de entrada do Swarm

O único requisito para ingressar como gerente ou funcionário é possuir o token de acesso seguro. Isso significa que você deve mantê-lo em segurança e nunca publicá-lo em repositórios públicos ou mesmo em repositórios internos que não sejam restritos.

Cada enxame mantém dois tokens de junção distintos:

  * Token do gerente
  * Token de trabalhador



Cada token de junção possui quatro campos distintos separados por hífens (`-`):

  * **`PREFIX - VERSION - SWARM ID - TOKEN`**



O prefixo é sempre `SWMTKN` e permite que você faça uma correspondência de padrões com ele para evitar que as pessoas o publiquem acidentalmente. O campo `VERSION` indica a versão do swarm. O campo `Swarm ID` é um hash do certificado do swarm. O campo `TOKEN` é o token do worker ou do manager.

Como pode ser visto na tabela a seguir, os tokens do gerenciador e do trabalhador para qualquer enxame são idênticos, exceto pelo campo final `TOKEN`.

Papel | Prefixo | Versão | ID do enxame | Token  
---|---|---|---|---  
Gerente | SWMTKN| 1 | 1dmtwusdc…r17stb| **2axi53zjbs45lqxykaw8p7glz**  
Trabalhador | SWMTKN| 1 | 1dmtwusdc…r17stb| **ehp8gltji64jbl45zl6hw738q**  
  
Se suspeitar que algum dos seus tokens de adesão foi comprometido, você pode revogá-los e emitir novos com um único comando. O exemplo a seguir revoga o token de administrador existente e emite um novo.
    
    
    $ docker swarm join-token --rotate manager
    
    Successfully rotated manager join token.
    

Os gerentes existentes não serão afetados, mas você só poderá adicionar novos com o novo token.

Como esperado, o último campo é a única diferença entre os tokens antigos e novos.

O Docker mantém uma cópia dos tokens de junção no armazenamento criptografado do cluster.

#### TLS e autenticação mútua

O Docker emite um certificado de cliente para cada nó gerenciador e nó de trabalho, que eles usam para autenticação mútua. Esse certificado identifica o nó, o swarm ao qual ele pertence e se ele é um nó gerenciador ou um nó de trabalho.

Você pode inspecionar o certificado do cliente de um nó no Linux com o seguinte comando.
    
    
    $ sudo openssl x509 \
      -in /var/lib/docker/swarm/certificates/swarm-node.crt \
      -text
    
    Certificate:
        Data:
            Version: 3 (0x2)
            Serial Number:
                7c:ec:1c:8f:f0:97:86:a9:1e:2f:4b:a9:0e:7f:ae:6b:7b:b7:e3:d3
            Signature Algorithm: ecdsa-with-SHA256
            Issuer: CN = swarm-ca
            Validity
                Not Before: May 23 08:23:00 2024 GMT
                Not After : Aug 21 09:23:00 2024 GMT
            Subject: O = tcz3w1t7yu0s4wacovn1rtgp4, OU = swarm-manager, 
                CN = 2gxz2h1f0rnmc3atm35qcd1zw
            Subject Public Key Info:
    <SNIP>
    

Conforme mostrado na Figura 16.7, o campo `Subject` utiliza os campos padrão `O`, `OU` e `CN` para especificar o ID do Swarm, a função do nó e o ID do nó:

  * O campo Organização (O) armazena o ID do Enxame.
  * O campo Unidade Organizacional (UO) armazena a função do nó no enxame.
  * O campo Nome Canônico (CN) armazena o ID criptográfico do nó.



Você também pode ver o período de rotação do certificado na seção `Validity`.

Figura 16.7

Você pode comparar esses valores com os valores correspondentes de um comando `docker info`.
    
    
    $ docker info
    <SNIP>
     Swarm: active
      NodeID: 2gxz2h1f0rnmc3atm35qcd1zw     <<---- Relates to the CN field
      Is Manager: true                      <<---- Relates to the OU field
      ClusterID: tcz3w1t7yu0s4wacovn1rtgp4  <<---- Relates to the O field
     <SNIP>
      CA Configuration:
      Expiry Duration: 3 months             <<---- Relates to the validity block
      Force Rotate: 0
      Root Rotation In Progress: false
     <SNIP>
    

#### Configuração do Swarm CA

Você pode usar o comando `docker swarm update` para configurar o período de rotação do certificado. O exemplo a seguir altera para 30 dias.
    
    
    $ docker swarm update --cert-expiry 720h
    

O Swarm permite que os nós renovem os certificados antecipadamente, para que todos os nós não atualizem exatamente ao mesmo tempo.

Você pode configurar um novo enxame para usar uma CA externa passando o parâmetro `--external-ca` para o comando `docker swarm init`, e pode usar o comando `docker swarm ca` para gerenciar outras configurações relacionadas à CA.
    
    
    $ docker swarm ca --help
    
    Usage:  docker swarm ca [OPTIONS]
    
    Display and rotate the root CA
    
    Options:
          --ca-cert pem-file          Path to the PEM-formatted root CA certificate to use 
                                      for the new cluster
          --ca-key pem-file           Path to the PEM-formatted root CA key to use for the
                                      new cluster
          --cert-expiry duration      Validity period for node certificates (ns|us|ms|s|m|h) 
                                      (default 2160h0m0s)
      -d, --detach                    Exit immediately instead of waiting for the root rotation 
                                      to converge
          --external-ca external-ca   Specifications of one or more certificate signing endpoints
      -q, --quiet                     Suppress progress output
          --rotate                    Rotate the swarm CA - if no certificate or key are 
                                      provided, new ones will be generated
    

#### O armazenamento em cluster

O cluster store é onde o Docker armazena a configuração e o estado de um swarm. Ele também é crucial para outras tecnologias do Docker, como redes overlay e segredos. É por isso que redes overlay e muitos outros recursos avançados de segurança só funcionam no modo swarm.

O armazenamento em cluster é baseado no popular banco de dados distribuído etcd e é criptografado e replicado automaticamente para todos os gerenciadores.

O Docker cuida da manutenção diária, mas você deve implementar procedimentos robustos de backup e recuperação para clusters de produção.

Por enquanto, já falamos o suficiente sobre segurança no modo swarm. Vamos analisar algumas tecnologias de segurança do Docker que não exigem o modo swarm.

### Docker Scout e varredura de vulnerabilidades

Cada contêiner executa vários pacotes de software que são suscetíveis a bugs e vulnerabilidades que podem ser exploradas por agentes maliciosos.

A verificação de imagens analisa suas imagens e gera uma lista detalhada de todos os pacotes de software que elas utilizam. Chamamos essa lista de lista de materiais de software (SBOM, na sigla em inglês), e o sistema de verificação de imagens compara a SBOM com bancos de dados de vulnerabilidades conhecidas, fornecendo um relatório das vulnerabilidades em seu software. A maioria dos verificadores de vulnerabilidades classifica as vulnerabilidades e oferece sugestões de correção.

A análise de vulnerabilidades tornou-se parte integrante da maioria das cadeias de fornecimento de software.

O Docker Scout é a plataforma de análise nativa do Docker e funciona com o Docker Hub, o Docker Desktop, a CLI do Docker e até possui seu próprio painel de controle, o Docker Scout Dashboard. No entanto, trata-se de um serviço baseado em assinatura.

Existem outras plataformas de digitalização disponíveis, mas a maioria delas também exige algum tipo de assinatura.

Se você estiver usando o Docker Desktop, pode executar o seguinte comando para ver um exemplo do Docker Scout.
    
    
    $ docker scout quickview nigelpoulton/tu-demo:latest
    
        ✓ Provenance obtained from attestation
        ✓ Pulled
        ✓ Image stored for indexing
        ✓ Indexed 66 packages
    
      Target             │  nigelpoulton/tu-demo:latest  │    0C     4H     2M     0L
        digest           │  b4210d0aa52f                 │
      Base image         │  python:3-alpine              │    0C     2H     1M     0L
      Updated base image │  python:3.11-alpine           │    0C     1H     1M     0L
                         │                               │
    

O resultado mostra zero vulnerabilidades críticas (0C), quatro de alta vulnerabilidade (4H), duas de média vulnerabilidade (2M) e zero de baixa vulnerabilidade (0L).

Você também pode executar um comando `docker scout cves` para obter informações mais detalhadas, incluindo recomendações de correção.
    
    
    $ docker scout cves nigelpoulton/tu-demo:latest
    
        ✓ SBOM of image already cached, 66 packages indexed
        ✗ Detected 6 vulnerable packages with a total of 8 vulnerabilities
    ## Overview
                        │        Analyzed Image
    ────────────────────┼────────────────────────────────
      Target            │  nigelpoulton/tu-demo:latest
        digest          │  b4210d0aa52f
        platform        │ linux/arm64
        vulnerabilities │    0C     4H     2M     0L
        size            │ 26 MB
        packages        │ 66
    
    ## Packages and Vulnerabilities
       0C     1H     1M     0L  expat 2.5.0-r2
    pkg:apk/alpine/expat@2.5.0-r2?os_name=alpine&os_version=3.19
    
        ✗ HIGH CVE-2023-52425
          https://scout.docker.com/v/CVE-2023-52425
          Affected range : <2.6.0-r0
          Fixed version  : 2.6.0-r0
    
       ✗ MEDIUM CVE-2023-52426
          https://scout.docker.com/v/CVE-2023-52426
          Affected range : <2.6.0-r0
          Fixed version  : 2.6.0-r0
    <Snip>
    

Eu recortei a saída, então ela mostra apenas algumas das vulnerabilidades. No entanto, mesmo a partir do recorte de saída no livro, você pode ver:

  * O Scout analisou 66 pacotes e detectou diversas vulnerabilidades.
  * Estamos usando a versão `2.5.0-r2` do pacote expat, que possui uma vulnerabilidade de alta (1H) e uma de média (1M).
  * A vulnerabilidade de alta gravidade está listada como `CVE-2023-52425` e a de média gravidade como CVE-2023-52426.
  * O relatório inclui links para relatórios da Scout contendo mais informações sobre cada vulnerabilidade.
  * Scout recomenda a atualização para a versão expat `2.6.0-r0`, que contém correções para ambos os problemas.



A Figura 16.8 mostra como fica no Docker Desktop, e você obtém integrações e visualizações semelhantes no Docker Hub.

Figura 16.8 - Integração do Docker Scout com o Docker Desktop

Se você assinar o Docker Scout, poderá usar o portal `scout.docker.com` para configurar políticas e integrações com o Docker Hub e outros registros.

Por melhor que seja a análise de vulnerabilidades, ela apenas examina imagens e não detecta problemas de segurança em redes, nós ou orquestradores. Além disso, nem todos os analisadores de imagens são iguais. Por exemplo, os melhores realizam análises profundas em nível binário, enquanto outros podem apenas analisar os nomes dos pacotes e não inspecionar o conteúdo detalhadamente.

Em resumo, as ferramentas de varredura são ótimas para inspecionar suas imagens e detectar vulnerabilidades conhecidas. No entanto, tenha cuidado: com grande conhecimento vem grande responsabilidade — uma vez que você toma conhecimento das vulnerabilidades, é sua responsabilidade mitigá-las ou corrigi-las.

### Assinar e verificar imagens com o Docker Content Trust.

O Docker Content Trust (DCT) facilita a verificação da integridade e do editor das imagens, sendo especialmente importante ao baixar imagens por meio de redes não confiáveis, como a internet.

Em linhas gerais, o DCT permite assinar suas imagens ao enviá-las para registros como o Docker Hub. Ele também permite verificar as imagens que você baixa e executa como contêineres.

A Figura 16.9 mostra o processo de alto nível.

Figura 16.9 - Assinatura e verificação de imagens do Docker Content Trust

Você também pode usar o DCT para fornecer contexto, como se um desenvolvedor assinou ou não uma imagem para uso em um ambiente específico, como produção ou desenvolvimento, ou se uma imagem foi substituída por uma versão mais recente e, portanto, está desatualizada.

Os passos a seguir orientam você na configuração do Docker Content Trust, na assinatura e envio de uma imagem e, em seguida, no download da imagem assinada.

Se você pretende acompanhar, precisará de um par de chaves criptográficas. Caso ainda não possua um, você pode executar o seguinte comando `docker trust` para gerar um. O comando gera um novo par de chaves chamado nigel e o carrega no armazenamento de chaves confiáveis local, pronto para uso. Ele solicitará que você insira uma senha; não se esqueça dela :-)
    
    
    $ docker trust key generate nigel
    Generating key for nigel...
    Enter passphrase for new nigel key with ID 1f78609: 
    Repeat passphrase for new nigel key with ID 1f78609: 
    Successfully generated and loaded private key.... key available: /Users/nigelpoulton/nigel.pub
    

Se você já possui um par de chaves, pode importá-lo e carregá-lo com `docker trust key load key.pem --name nigel`.

O próximo passo é associar seu par de chaves ao repositório de imagens para o qual você enviará as imagens assinadas. Este exemplo associa a chave `nigel.pub` ao repositório `nigelpoulton/ddd-trust` no Docker Hub. Seu arquivo de chave e repositório serão diferentes, e o repositório não precisa existir antes de você executar o comando.
    
    
    $ docker trust signer add --key nigel.pub nigel nigelpoulton/ddd-trust
    Adding signer "nigel" to nigelpoulton/dct...
    Initializing signed repository for nigelpoulton/dct...
    Enter passphrase for root key with ID aee3314: 
    Enter passphrase for new repository key with ID 1a18dd1: 
    Repeat passphrase for new repository key with ID 1a18dd1: 
    Successfully initialized "nigelpoulton/dct"
    Successfully added signer: nigel to nigelpoulton/dct
    

Agora que você carregou o par de chaves e o associou a um repositório, a etapa final é assinar uma imagem e enviá-la para o repositório.

O comando a seguir assina uma imagem local chamada `nigelpoulton/ddd-trust:signed` e a envia para o Docker Hub. Sua imagem terá um nome diferente e você a enviará para um repositório diferente.
    
    
    $ docker trust sign nigelpoulton/ddd-trust:signed
    Signing and pushing trust data for local image nigelpoulton/ddd-trust:signed may...
    The push refers to repository [docker.io/nigelpoulton/ddd-trust]
    6495b414566f: Mounted from nigelpoulton/ddd-book
    798676f7ef8b: Mounted from nigelpoulton/ddd-book
    bca4290a9639: Mounted from nigelpoulton/ddd-book
    28ad2149d870: Mounted from nigelpoulton/ddd-book
    4f4fb700ef54: Mounted from nigelpoulton/ddd-book
    5e1fc7f5df34: Mounted from nigelpoulton/ddd-book
    signed: digest: sha256:b65f9a1aa4e670bbafd0fbb91281ea95f9cdc5728aa546579e248dfbc0ea4bde 
    Signing and pushing trust metadata
    Enter passphrase for nigel key with ID 92330ea:
    Successfully signed docker.io/nigelpoulton/ddd-trust:signed
    

A operação de push cria o repositório no Docker Hub e, em seguida, assina e envia a imagem. Você pode visualizar o repositório no Docker Hub e executar o seguinte comando para inspecionar os dados de assinatura.
    
    
    $ docker trust inspect nigelpoulton/ddd-trust:signed --pretty
    
    Signatures for nigelpoulton/ddd-trust:signed
      SIGNED TAG   DIGEST                               SIGNERS
      signed       30e6d35703c578ee...4fcbbcbb0f281     nigel
    
    List of signers and their keys for nigelpoulton/ddd-trust:signed
      SIGNER    KEYS
      nigel     4d6f1bf55702
    
    Administrative keys for nigelpoulton/ddd-trust:signed
      Repository Key:	5e72e54afafb8444f...6b2744b32010ad22
      Root Key:	40418fc47544ca630...69a2cb89028c22092
    

Você pode exportar a variável `DOCKER_CONTENT_TRUST` com o valor `1` para forçar um host Docker a assinar e verificar todas as imagens.
    
    
    $ export DOCKER_CONTENT_TRUST=1
    

Uma vez ativada, você não poderá baixar nem trabalhar com imagens não assinadas.

Faça o teste tentando obter uma imagem não assinada.
    
    
    $ docker pull nigelpoulton/ddd-book:web0.2
    Error: remote trust data does not exist for docker.io/nigelpoulton/ddd-book: notary.docker.io 
    does not have trust data for docker.io/nigelpoulton/ddd-book
    

Não é mais possível extrair imagens sem dados de confiança!

Exclua a cópia local da imagem que você acabou de assinar e enviar para que possa tentar baixá-la do Docker Hub. O nome da sua imagem será diferente.
    
    
    $ docker rmi nigelpoulton/ddd-trust:signed
    Untagged: nigelpoulton/ddd-trust:signed@sha256...
    <Snip>
    

Agora, tente extrair a imagem.
    
    
    $ docker pull nigelpoulton/ddd-trust:signed
    Pull (1 of 1): nigelpoulton/ddd-trust:signed@sha256:30e6...
    docker.io/nigelpoulton/ddd-trust@sha256:30e6... Pulling from nigelpoulton/ddd-trust
    08409d417260: Pull complete
    Digest: sha256:30e6d35703c578ee703230b9dc87ada2ba958c1928615ac8a674fcbbcbb0f281
    Status: Downloaded newer image for nigelpoulton/ddd-trust@sha256:30e6...
    Tagging nigelpoulton/ddd-trust@sha256:30e6d... as nigelpoulton/ddd-trust:signed
    docker.io/nigelpoulton/ddd-trust:signed
    

A operação de extração funcionou porque a imagem possui dados de confiança válidos.

Em resumo, o Docker Content Trust é uma tecnologia importante que ajuda a verificar a integridade das imagens que você baixa e executa. Sua configuração básica é simples, mas recursos mais avançados, como o contexto, podem ser mais complexos.

### Segredos do Docker

A maioria das aplicações utiliza dados sensíveis, como senhas, certificados e chaves SSH. Felizmente, o Docker permite encapsulá-los em segredos para mantê-los seguros.

> Observação: os segredos funcionam apenas no modo swarm, pois utilizam o armazenamento do cluster.

Nos bastidores, o Docker criptografa segredos quando eles estão em repouso no armazenamento do cluster e enquanto estão em trânsito na rede. Ele também usa sistemas de arquivos em memória para montar segredos em contêineres e opera com um modelo de privilégio mínimo, onde os segredos estão disponíveis apenas para serviços que receberam permissão explícita de acesso. Existe até um comando `docker secret`.

A Figura 16.10 mostra o fluxo de trabalho de alto nível para criar um segredo e implantá-lo em réplicas de serviço:

Figura 16.10 - Fluxo de trabalho secreto

Vamos analisar os cinco passos no diagrama. Usei um símbolo de chave para mostrar o segredo, e ele só está disponível nos contêineres escuros.

  1. Você cria o segredo
  2. O Docker armazena isso no armazenamento criptografado do cluster.
  3. Você cria um serviço (os contêineres escuros) e concede a ele acesso ao segredo.
  4. O Docker criptografa o segredo ao enviá-lo pela rede para as réplicas do serviço.
  5. O Docker monta o segredo nas réplicas do serviço como um arquivo não criptografado em um sistema de arquivos na memória.



Os contêineres de cor clara fazem parte de um serviço diferente e não têm acesso ao segredo.

Assim que as réplicas que utilizam o segredo forem encerradas, o Docker destrói o sistema de arquivos na memória e remove o segredo do nó.

O Docker monta os segredos em sua forma não criptografada para que os aplicativos possam usá-los sem precisar de chaves para descriptografá-los.

Você pode criar e gerenciar segredos com o comando `docker secret` e associá-los a serviços passando o parâmetro `--secret` para o comando `docker service create`.

#### Limpar

Se você acompanhou este tutorial, criou um swarm, adicionou um signatário, criou um novo repositório no Docker Hub e exportou uma variável de ambiente para assinar e verificar imagens automaticamente.

Execute o seguinte comando para desativar o Docker Content Trust. Você precisará executá-lo em todos os nós onde o Docker Content Trust estiver ativado.
    
    
    $ unset DOCKER_CONTENT_TRUST
    

Remova o signatário do repositório que você criou. Seu signatário e seu repositório terão nomes diferentes.
    
    
    $ docker trust signer remove nigel nigelpoulton/ddd-trust
    Removing signer "nigel" from nigelpoulton/ddd-trust...
    all signed tags are currently revoked, use docker trust sign to fix
    

Você também pode querer excluir os repositórios que criou no Docker Hub e excluir os arquivos de chave locais do seu sistema (geralmente um arquivo .pub no seu diretório home).

Exclua o enxame executando o seguinte comando em todos os nós do enxame. Execute-o por último nos nós gerenciadores do enxame.
    
    
    $ docker swarm leave -f
    

#### Resumo do Capítulo

Você pode configurar o Docker para ser extremamente seguro. Ele suporta todas as principais tecnologias de segurança do Linux, como namespaces do kernel, cgroups, capabilities, MAC e seccomp. Ele vem com configurações padrão adequadas para todas elas, mas você pode personalizá-las e até mesmo desativá-las.

Além das tecnologias de segurança do Linux, o Docker inclui um extenso conjunto de tecnologias de segurança próprias. Os swarms são construídos sobre TLS e são seguros por padrão. O Docker Scout realiza varreduras de imagens em nível binário e fornece relatórios detalhados de vulnerabilidades conhecidas e sugestões de correção. O Docker Content Trust permite assinar e verificar imagens, e os segredos do Docker permitem compartilhar dados confidenciais com os serviços do swarm.


## E agora?

Muito obrigado por ler meu livro. Você está no caminho certo para dominar o Docker e os contêineres, e já trabalhou com um aplicativo de chatbot de IA com múltiplos contêineres.

#### Envolva-se com a comunidade.

Existe uma comunidade vibrante de computação em nuvem, repleta de pessoas dispostas a ajudar. Participe de grupos e chats sobre Docker na internet e procure por encontros locais de Docker ou de computação em nuvem (pesquise por "encontro de Docker perto de mim").

#### Kubernetes

Agora que você entende o Docker, um ótimo próximo passo é o Kubernetes. É muito parecido com o Swarm, mas tem um escopo maior e uma comunidade mais ativa.

Se você gostou deste livro, vai adorar meus livros sobre Kubernetes.

#### Comentários e avaliações

O sucesso ou fracasso de um livro depende das avaliações e estrelas da Amazon.

Eu vivo e respiro este livro, garantindo que você tenha acesso ao conteúdo mais atualizado, de fácil leitura e compreensão. Portanto, por favor, reserve um momento para deixar uma avaliação positiva na Amazon ou no Goodreads.

Além disso, entre em contato comigo pelo endereço `ddd@nigelpoulton.com` se quiser sugerir conteúdo ou correções para edições futuras.

#### Conecte-se comigo

Por fim, obrigado por ler meu livro. Sinta-se à vontade para entrar em contato comigo em qualquer uma das plataformas habituais para discutir Docker, Kubernetes, Wasm, IA e outras tecnologias.

• LinkedIn: Nigel Poulton

• Site: nigelpoulton.com

• BlueSky: @nigelpoulton

• X: @nigelpoulton

• E-mail: ddd@nigelpoulton.com


## Terminologia

Este glossário define alguns dos termos mais comuns relacionados ao Docker e a contêineres usados no livro.

Se você acha que eu deixei passar algo importante, entre em contato comigo pelo endereço ddd@nigelpoulton.com.

Prazo | Definição (segundo Nigel)  
---|---  
API | Interface de Programação de Aplicativos (API). No caso do Docker, todos os recursos são definidos na API do Docker, que é RESTful e exposta por meio do Docker Daemon.  
|   
Imagem base | A primeira camada de todas as imagens de contêiner. Criada pela instrução Dockerfile `FROM` e geralmente contém um conjunto mínimo de construções do sistema operacional necessárias para um aplicativo.  
|   
Construir | O processo de criação de uma nova imagem de contêiner. O Docker cria imagens seguindo um conjunto de instruções definidas em um Dockerfile.  
|   
Construir Nuvem | Um serviço de assinatura que realiza a criação rápida e eficiente de imagens na infraestrutura de nuvem do Docker. Ele permite que você compartilhe um cache de compilação comum entre equipes para compilações muito rápidas.  
|   
Kit de Construção | O mecanismo de construção do Docker implementa recursos avançados de construção, como cache avançado, construções em várias etapas e construções multiarquitetura.  
|   
Buildx | O Buildx é o cliente de compilação mais recente e avançado do Docker, compatível com todos os recursos mais recentes do BuildKit, como compilações em várias etapas e imagens multiarquitetura. É o cliente de compilação padrão do Docker desde o Docker Engine v23.0 e o Docker Desktop v4.19.  
|   
Capacidade | Tecnologia do kernel Linux usada pelo Docker para criar contas de usuário com o conjunto preciso de acessos ao sistema de que precisam.  
|   
Chatbot | Um programa de computador capaz de participar de conversas humanas baseadas em texto e, muitas vezes, indistinguível de um ser humano.  
|   
Nativo da nuvem | Um termo complexo que significa coisas diferentes para pessoas diferentes. Cloud native (nativo da nuvem) é uma forma de projetar, construir e trabalhar com aplicações e infraestrutura modernas. Considero uma aplicação como cloud native se ela for capaz de se autorrecuperar, escalar sob demanda, realizar atualizações contínuas e reversões controladas por versão.  
|   
Armazenamento em cluster | O banco de dados distribuído do Docker Swarm armazena o estado do cluster e dos aplicativos. Baseado no banco de dados distribuído etcd, ele é criptografado automaticamente e distribuído entre todos os gerenciadores do swarm para garantir alta disponibilidade.  
|   
Compor | Uma especificação aberta para definir, implantar e gerenciar aplicativos de microsserviços com vários contêineres. O Docker implementa a especificação Compose e fornece o comando `docker compose` para facilitar o trabalho com aplicativos Compose.  
|   
Recipiente | Um contêiner é uma coleção de namespaces do kernel organizados para se parecerem, funcionarem e terem a aparência de um sistema operacional comum. Cada contêiner executa um único aplicativo, e os contêineres são menores, mais rápidos e mais portáteis do que as máquinas virtuais. Às vezes, os chamamos de contêineres Docker ou contêineres OCI.  
|   
Modelo de rede de contêineres | Interface plugável que permite diferentes topologias e arquiteturas de rede. Terceiros fornecem plugins CNM para redes overlay e redes BGP, bem como diversas implementações para cada uma delas.  
|   
Tempo de execução do contêiner | O Docker é um software executado em cada nó responsável por baixar imagens de contêineres, iniciar e parar contêineres, além de outras operações de baixo nível. O Docker utiliza dois ambientes de execução que trabalham em conjunto: o containerd, o ambiente de execução de alto nível que gerencia eventos do ciclo de vida, como iniciar e parar contêineres, e o runc, o ambiente de execução de baixo nível que interage com construções do kernel, como namespaces e cgroups.  
|   
containerd | Ambiente de execução de contêineres padrão do setor, usado pelo Docker e pela maioria dos clusters Kubernetes. Doado à CNCF pela Docker, Inc. Pronuncia-se "container dee".  
|   
Containerizar | O processo de empacotar uma aplicação e todas as suas dependências em uma imagem de contêiner.  
|   
Grupos de controle (grupos de controle) | Recurso do kernel Linux que o Docker usa para limitar a quantidade de recursos de CPU, RAM, disco e rede do host que um contêiner utiliza.  
|   
Estado desejado | Como seu cluster e seus aplicativos devem ser configurados. Por exemplo, o estado desejado de um microsserviço de aplicativo pode ser cinco réplicas do contêiner xyz escutando na porta 8080/tcp. Essencial para a reconciliação.  
|   
Docker | Plataforma que facilita o trabalho com aplicativos em contêineres. Permite criar imagens, além de executar e gerenciar contêineres independentes e aplicativos com vários contêineres.  
|   
Depuração do Docker | Plugin da CLI do Docker que permite depurar facilmente imagens e contêineres compactos que não incluem ferramentas de depuração.  
|   
Docker Desktop | Aplicativo para desktop disponível para Linux, Mac e Windows que facilita o trabalho com o Docker. Possui uma interface de usuário intuitiva e diversos recursos avançados, como gerenciamento de imagens, verificação de vulnerabilidades e suporte a WebAssembly (Wasm).  
|   
Docker Hub | Registro de imagens de alto desempenho compatível com OCI. O Docker Hub possui mais de 57 PB de armazenamento e processa uma média de 30 mil solicitações por segundo.  
|   
Docker, Inc. | Empresa de tecnologia sediada nos EUA que facilita aos desenvolvedores a criação, distribuição e execução de aplicativos em contêineres. A empresa por trás da plataforma Docker.  
|   
Docker init | Um novo plugin para a linha de comando do Docker que cria Dockerfiles de alta fidelidade e facilita a estruturação de aplicativos Compose.  
|   
Escoteiro Docker | O Scout é o serviço nativo de varredura de vulnerabilidades do Docker. Trata-se de um serviço por assinatura que se integra à CLI do Docker, ao Docker Desktop, ao Docker Hub e a outros registros de imagens.  
|   
Dockerfile | Arquivo de texto simples com instruções que dizem ao Docker como construir uma aplicação em uma imagem de contêiner.  
|   
etcd | O banco de dados distribuído de código aberto usado pelo Docker Swarm.  
|   
Imagem | Arquivo contendo o código do aplicativo, todas as dependências e os metadados necessários para iniciar um único aplicativo como um contêiner. Às vezes, chamamos esses arquivos de imagens OCI, imagens de contêiner ou imagens Docker.  
|   
Rede de entrada | Rede oculta em todos os clusters Docker Swarm usada para publicar serviços para clientes externos.  
|   
Espaço de nomes do kernel | Funcionalidade do kernel Linux usada pelo Docker para isolar contêineres de processos em execução no host e em outros contêineres.  
|   
Modelo de Linguagem Amplo (LLM) | Um aplicativo de IA capaz de participar de conversas humanas e gerar respostas e ideias semelhantes às humanas. O chatbot de IA do livro utiliza um LLM treinado como assistente de programação, que pode ajudar a responder perguntas de código e fornecer exemplos de código.  
|   
Camada | As camadas de imagem contêm modificações na imagem base ou na camada abaixo delas. O Docker constrói imagens empilhando camadas, cada uma contendo alterações na camada abaixo dela. Um exemplo simples é uma camada base que contém as estruturas básicas do sistema operacional, seguida por uma camada com o aplicativo. A combinação das duas camadas cria a imagem com o sistema operacional e o aplicativo.  
|   
libcontainer | Uma biblioteca Go que utiliza namespaces, cgroups e capabilities para construir contêineres. O Docker usa a libcontainer através do runtime de baixo nível runc, que é um wrapper de linha de comando em torno da libcontainer.  
|   
libnetwork | A biblioteca Go usada pelo Docker para criar e gerenciar redes de contêineres.  
|   
Microsserviços | Padrão de projeto para aplicações modernas. Funcionalidades individuais da aplicação são desenvolvidas como pequenas aplicações independentes (microsserviços/containers) e comunicam-se por meio de APIs. Elas trabalham em conjunto para formar uma aplicação funcional.  
|   
Compilações multiarquitetura (às vezes chamadas de compilações multiplataforma) | Permite criar imagens para múltiplas arquiteturas e plataformas com um único comando `docker build`. Por exemplo, você pode executar um único comando `docker build` em um sistema Windows baseado em AMD para criar uma imagem AMD e uma imagem ARM.  
|   
Construção em várias etapas | Permite criar imagens muito pequenas (imagens esbeltas). Você constrói suas imagens em etapas e utiliza apenas os artefatos necessários para cada etapa seguinte. Cada etapa de construção é representada por sua própria instrução `FROM` no seu Dockerfile, e as etapas de construção posteriores usam a instrução `COPY --from` para utilizar artefatos das etapas anteriores e descartar todo o resto.  
|   
Estado observado | Também conhecido como estado atual ou estado real. A visão mais atualizada do cluster e dos aplicativos em execução. O Docker Swarm está sempre trabalhando para que o estado observado corresponda ao estado desejado.  
|   
Ser | Ambiente de execução de código aberto para executar LLMs localmente. Algo como o Docker para LLMs — o Ollama pode baixar e enviar LLMs e executá-los localmente no seu computador.  
|   
Iniciativa de Contêineres Abertos (OCI) | Órgão de governança leve responsável por criar e manter padrões para tecnologias de contêineres de baixo nível, como imagens, tempos de execução e registros. O Docker cria imagens compatíveis com OCI, implementa um tempo de execução compatível com OCI e o Docker Hub é um registro compatível com OCI.  
|   
Orquestrador | Software que implanta e gerencia aplicativos. Docker Swarm e Kubernetes são exemplos de orquestradores que gerenciam aplicativos de microsserviços, mantendo-os íntegros, escalando-os verticalmente e horizontalmente, e muito mais…  
|   
Rede de sobreposição | Uma grande rede plana de camada 2 que abrange vários nós do swarm. Todos os contêineres na mesma rede overlay podem se comunicar entre si, mesmo que estejam em hosts Docker diferentes, em redes diferentes. O driver overlay integrado cria redes overlay usando tecnologias VXLAN avançadas. Elas são suportadas apenas pelo Docker Swarm.  
|   
Empurrar | Carregar uma imagem em um registro.  
|   
Puxar | Baixe uma imagem de um registro.  
|   
Reconciliação | O processo de monitorar o estado de uma aplicação e garantir que o estado observado corresponda ao estado desejado. O Docker Swarm executa ciclos de reconciliação, garantindo que as aplicações funcionem da maneira desejada.  
|   
Registro | Local central para armazenar e recuperar imagens. Às vezes, chamamos esses locais de registros OCI, registros de contêineres ou registros Docker.  
|   
Repositório | Uma área de um registro onde você armazena imagens de contêiner relacionadas. Você pode definir controles de acesso por repositório.  
|   
Seccomp | Computação segura: Recurso do kernel Linux usado pelo Docker para restringir as chamadas de sistema disponíveis em um contêiner.  
|   
Segredo | A forma como o Docker Swarm permite inserir dados sensíveis em um contêiner em tempo de execução.  
|   
Serviço | O "S" maiúsculo é um recurso do Docker Swarm que aprimora os contêineres com autorrecuperação, escalonamento, implantações e reversões.  
|   
Rodar | Framework que facilita a criação, implantação e execução de aplicativos WebAssembly. O Docker Desktop é fornecido com o ambiente de execução Spin. Criado pela Fermyon Technologies, Inc.  
|   
Swarm (também conhecido como Docker Swarm) | Plataforma de orquestração nativa do Docker. Uma alternativa leve e fácil ao Kubernetes.  
|   
Volume | Onde os contêineres armazenam dados importantes que precisam ser mantidos. Você pode criar e excluir volumes independentemente dos contêineres.  
|   
Wasm (WebAssembly) | Nova arquitetura de máquina virtual que é menor, mais rápida, mais portátil e mais segura do que os contêineres tradicionais. Os aplicativos WebAssembly (Wasm) podem ser executados em qualquer lugar com um ambiente de execução Wasm.  
|   
YAML | Yet Another Markup Language. Você escreve arquivos Compose em YAML. É um superconjunto do JSON.


Agradeço a todos que leem meus livros e assistem aos meus vídeos de treinamento. Sou extremamente apaixonado por todo o meu conteúdo e significa muito para mim quando vocês interagem e me dão feedback. Também adoro quando nos encontramos em eventos, aeroportos e em todos os outros lugares aleatórios onde nos encontramos. Por favor, venham me dar um oi — não sejam tímidos!  
  
Um agradecimento especial a Niki Kovacs por seu extenso feedback sobre a edição de 2023. Sou grato a todos os leitores que contribuem com suas opiniões, mas Niki dedicou especial atenção ao livro e foi extremamente generoso em seus comentários e paciência com minhas respostas lentas. Você pode encontrar Niki em:

https://www.microlinux.fr

https://blog.microlinux.fr

https://twitter.com/microlinux_eu


## Mais do autor


[](https://www.amazon.com/Quick-Start-Kubernetes-Nigel-Poulton-ebook/dp/B08T21NW4Z)


[](https://www.amazon.com/Kubernetes-Book-Version-November-2018-ebook/dp/B072TS9ZQZ/)


[](https://www.amazon.com/dp/B0DHHK2R85/)





## Índice

  1. [0: Sobre o livro](chap00_split_000.xhtml#leanpub-auto-about-the-book)
  2. [Parte 1: Os principais aspectos](chap01.xhtml#leanpub-auto-part-1-the-big-picture-stuff)
     1. [1: Contêineres a partir de 30.000 pés](chap02.xhtml#leanpub-auto-containers-from-30000-feet)
        1. [Os velhos tempos sombrios](chap02.xhtml#leanpub-auto-the-bad-old-days)
        2. [Olá, VMware!](chap02.xhtml#leanpub-auto-hello-vmware)
        3. [VMwarts](chap02.xhtml#leanpub-auto-vmwarts)
        4. [Olá, Containers!](chap02.xhtml#leanpub-auto-hello-containers)
        5. [contêineres Linux](chap02.xhtml#leanpub-auto-linux-containers)
        6. [Olá, Docker!](chap02.xhtml#leanpub-auto-hello-docker)
        7. [Docker e Windows](chap02.xhtml#leanpub-auto-docker-and-windows)
        8. [E quanto ao WASM?](chap02.xhtml#leanpub-auto-what-about-wasm)
        9. [Docker e IA](chap02.xhtml#leanpub-auto-docker-an-ai)
        10. [E quanto ao Kubernetes?](chap02.xhtml#leanpub-auto-what-about-kubernetes)
     2. [2: Docker e padrões e projetos relacionados a contêineres](chap03.xhtml#leanpub-auto-docker-and-container-related-standards-and-projects)
        1. [Docker](chap03.xhtml#leanpub-auto-docker)
        2. [Padrões e projetos relacionados a contêineres](chap03.xhtml#leanpub-auto-container-related-standards-and-projects)
     3. [3: Obtendo o Docker](chap04.xhtml#leanpub-auto-getting-docker)
        1. [Docker Desktop](chap04.xhtml#leanpub-auto-docker-desktop)
        2. [Instalando o Docker com o Multipass](chap04.xhtml#leanpub-auto-installing-docker-with-multipass)
        3. [Instalando o Docker no Linux](chap04.xhtml#leanpub-auto-installing-docker-on-linux)
     4. [4: O panorama geral](chap05.xhtml#leanpub-auto-the-big-picture)
        1. [A Perspectiva Operacional](chap05.xhtml#leanpub-auto-the-ops-perspective)
        2. [A Perspectiva do Desenvolvedor](chap05.xhtml#leanpub-auto-the-dev-perspective)
  3. [Parte 2: Os detalhes técnicos](chap06.xhtml#leanpub-auto-part-2-the-technical-stuff)
     1. [5: O mecanismo Docker](chap07.xhtml#leanpub-auto-the-docker-engine)
        1. [Docker Engine – Resumindo](chap07.xhtml#leanpub-auto-docker-engine----the-tldr)
        2. [O Docker Engine](chap07.xhtml#leanpub-auto-the-docker-engine-1)
        3. [A influência da Open Container Initiative (OCI)](chap07.xhtml#leanpub-auto-the-influence-of-the-open-container-initiative-oci)
        4. [então](chap07.xhtml#leanpub-auto-runc)
        5. [containerd](chap07.xhtml#leanpub-auto-containerd)
        6. [Iniciando um novo contêiner (exemplo)](chap07.xhtml#leanpub-auto-starting-a-new-container-example)
        7. [Qual é a função dessa calço?](chap07.xhtml#leanpub-auto-whats-the-shim-all-about)
        8. [Como isso é implementado no Linux](chap07.xhtml#leanpub-auto-how-its-implemented-on-linux)
     2. [6: Trabalhando com Imagens](chap08.xhtml#leanpub-auto-working-with-images)
        1. [Imagens Docker – Resumindo](chap08.xhtml#leanpub-auto-docker-images----the-tldr)
        2. [Introdução às imagens](chap08.xhtml#leanpub-auto-intro-to-images)
        3. [Extraindo imagens](chap08.xhtml#leanpub-auto-pulling-images)
        4. [Registros de imagens](chap08.xhtml#leanpub-auto-image-registries)
        5. [Nomeação e etiquetagem de imagens](chap08.xhtml#leanpub-auto-image-naming-and-tagging)
        6. [Imagens e camadas](chap08.xhtml#leanpub-auto-images-and-layers)
        7. [Extraindo imagens por resumo](chap08.xhtml#leanpub-auto-pulling-images-by-digest)
        8. [Imagens de arquitetura múltipla](chap08.xhtml#leanpub-auto-multi-architecture-images)
        9. [Análise de vulnerabilidades com o Docker Scout](chap08.xhtml#leanpub-auto-vulnerability-scanning-with-docker-scout)
        10. [Excluindo imagens](chap08.xhtml#leanpub-auto-deleting-images)
        11. [Imagens – Os comandos](chap08.xhtml#leanpub-auto-images----the-commands)
     3. [7: Trabalhando com contêineres](chap09.xhtml#leanpub-auto-working-with-containers)
        1. [Contêineres – Resumo](chap09.xhtml#leanpub-auto-containers----the-tldr)
        2. [Contêineres vs. Máquinas Virtuais](chap09.xhtml#leanpub-auto-containers-vs-vms)
        3. [Imagens e contêineres](chap09.xhtml#leanpub-auto-images-and-containers)
        4. [Verifique se o Docker está em execução.](chap09.xhtml#leanpub-auto-check-docker-is-running)
        5. [Iniciando um contêiner](chap09.xhtml#leanpub-auto-starting-a-container)
        6. [Como os contêineres iniciam aplicativos](chap09.xhtml#leanpub-auto-how-containers-start-apps)
        7. [Conectando-se a um contêiner em execução](chap09.xhtml#leanpub-auto-connecting-to-a-running-container)
        8. [Inspeção de processos de contêineres](chap09.xhtml#leanpub-auto-inspecting-container-processes)
        9. [O comando docker inspect](chap09.xhtml#leanpub-auto-the-docker-inspect-command)
        10. [Escrevendo dados em um contêiner](chap09.xhtml#leanpub-auto-writing-data-to-a-container)
        11. [Parar, reiniciar e excluir um contêiner](chap09.xhtml#leanpub-auto-stopping-restarting-and-deleting-a-container)
        12. [Matar o processo principal de um contêiner](chap09.xhtml#leanpub-auto-killing-a-containers-main-process)
        13. [Depurando imagens e contêineres compactos com o Docker Debug](chap09.xhtml#leanpub-auto-debugging-slim-images-and-containers-with-docker-debug)
        14. [Contêineres com capacidade de autorrecuperação e políticas de reinicialização](chap09.xhtml#leanpub-auto-self-healing-containers-with-restart-policies)
        15. [Contêineres – Os comandos](chap09.xhtml#leanpub-auto-containers----the-commands)
     4. [8: Containerizando um aplicativo](chap10.xhtml#leanpub-auto-containerizing-an-app)
        1. [Containerizando um aplicativo – O Resumo](chap10.xhtml#leanpub-auto-containerizing-an-app----the-tldr)
        2. [Containerize um aplicativo de contêiner único](chap10.xhtml#leanpub-auto-containerize-a-single-container-app)
        3. [Transição para a produção com montagens em várias etapas.](chap10.xhtml#leanpub-auto-moving-to-production-with-multi-stage-builds)
        4. [Buildx, BuildKit, drivers e Build Cloud](chap10.xhtml#leanpub-auto-buildx-buildkit-drivers-and-build-cloud)
        5. [Construções com múltiplas arquiteturas](chap10.xhtml#leanpub-auto-multi-architecture-builds)
        6. [Algumas boas práticas](chap10.xhtml#leanpub-auto-a-few-good-practices)
        7. [Containerizando um aplicativo – Os comandos](chap10.xhtml#leanpub-auto-containerizing-an-app----the-commands)
     5. [9: Aplicativos com vários contêineres usando o Compose.](chap11.xhtml#leanpub-auto-multi-container-apps-with-compose)
        1. [Compor – O Resumo](chap11.xhtml#leanpub-auto-compose----the-tldr)
        2. [Compor plano de fundo](chap11.xhtml#leanpub-auto-compose-background)
        3. [Instalando o Compose](chap11.xhtml#leanpub-auto-installing-compose)
        4. [O aplicativo de chatbot com IA](chap11.xhtml#leanpub-auto-the-ai-chatbot-app)
        5. [Compor arquivos](chap11.xhtml#leanpub-auto-compose-files)
        6. [Use o aplicativo](chap11.xhtml#leanpub-auto-use-the-app)
        7. [Inspecione o aplicativo](chap11.xhtml#leanpub-auto-inspect-the-app)
        8. [Inspecione a configuração do Ollama.](chap11.xhtml#leanpub-auto-inspect-the-ollama-configuration)
        9. [Aplicativos com vários contêineres usando o Compose – Os comandos](chap11.xhtml#leanpub-auto-multi-container-apps-with-compose----the-commands)
     6. [10: Docker e Wasm](chap12.xhtml#leanpub-auto-docker-and-wasm)
        1. [Pré-requisitos](chap12.xhtml#leanpub-auto-pre-reqs-1)
        2. [Introdução ao WebSam e contêineres WebSam](chap12.xhtml#leanpub-auto-intro-to-wasm-and-wasm-containers)
        3. [Escreva um aplicativo Wasm](chap12.xhtml#leanpub-auto-write-a-wasm-app)
        4. [Containerizar um aplicativo Wasm](chap12.xhtml#leanpub-auto-containerize-a-wasm-app)
        5. [Executar um contêiner Wasm](chap12.xhtml#leanpub-auto-run-a-wasm-container)
        6. [Limpar](chap12.xhtml#leanpub-auto-clean-up-4)
        7. [Resumo do capítulo](chap12.xhtml#leanpub-auto-chapter-summary-9)
     7. [11: Docker Swarm](chap13.xhtml#leanpub-auto-docker-swarm)
        1. [Docker Swarm – Resumindo](chap13.xhtml#leanpub-auto-docker-swarm----the-tldr)
        2. [Guia básico para enxames](chap13.xhtml#leanpub-auto-swarm-primer)
        3. [Construa um enxame seguro](chap13.xhtml#leanpub-auto-build-a-secure-swarm)
        4. [Docker Swarm – Os Comandos](chap13.xhtml#leanpub-auto-docker-swarm----the-commands)
     8. [12: Implantação de aplicativos no Swarm](chap14.xhtml#leanpub-auto-deploying-apps-to-swarm)
        1. [Implantação de aplicativos com Docker Stacks – Resumo](chap14.xhtml#leanpub-auto-deploying-apps-with-docker-stacks----the-tldr)
        2. [Construa um laboratório de enxames](chap14.xhtml#leanpub-auto-build-a-swarm-lab)
        3. [O aplicativo de exemplo](chap14.xhtml#leanpub-auto-the-sample-app)
        4. [Implante o aplicativo](chap14.xhtml#leanpub-auto-deploy-the-app-1)
        5. [Inspecione o aplicativo](chap14.xhtml#leanpub-auto-inspect-the-app-1)
        6. [Gerencie o aplicativo](chap14.xhtml#leanpub-auto-manage-the-app-1)
        7. [Verifique a implementação](chap14.xhtml#leanpub-auto-verify-the-rollout)
        8. [Implantação de aplicativos com Docker Stacks – Os comandos](chap14.xhtml#leanpub-auto-deploying-apps-with-docker-stacks----the-commands)
     9. [13: Redes Docker](chap15.xhtml#leanpub-auto-docker-networking)
        1. [Redes Docker – O Resumo](chap15.xhtml#leanpub-auto-docker-networking----the-tldr)
        2. [Teoria de redes Docker](chap15.xhtml#leanpub-auto-docker-networking-theory)
        3. [Redes de ponte de host único](chap15.xhtml#leanpub-auto-single-host-bridge-networks)
        4. [Acesso externo através de mapeamento de portas](chap15.xhtml#leanpub-auto-external-access-via-port-mappings)
        5. [Redes Docker – Os comandos](chap15.xhtml#leanpub-auto-docker-networking----the-commands)
     10. [14: Rede de sobreposição Docker](chap16.xhtml#leanpub-auto-docker-overlay-networking)
        1. [Redes de sobreposição Docker – Resumindo](chap16.xhtml#leanpub-auto-docker-overlay-networking----the-tldr)
        2. [Histórico de redes overlay do Docker](chap16.xhtml#leanpub-auto-docker-overlay-networking-history)
        3. [Construindo e testando redes overlay Docker](chap16.xhtml#leanpub-auto-building-and-testing-docker-overlay-networks)
        4. [Explicação sobre redes de sobreposição](chap16.xhtml#leanpub-auto-overlay-networks-explained)
        5. [Rede overlay do Docker – Os comandos](chap16.xhtml#leanpub-auto-docker-overlay-networking----the-commands)
     11. [15: Volumes e dados persistentes](chap17.xhtml#leanpub-auto-volumes-and-persistent-data)
        1. [Volumes e dados persistentes – Resumindo](chap17.xhtml#leanpub-auto-volumes-and-persistent-data----the-tldr)
        2. [Contêineres sem volumes](chap17.xhtml#leanpub-auto-containers-without-volumes)
        3. [Contêineres com volumes](chap17.xhtml#leanpub-auto-containers-with-volumes)
        4. [Volumes e dados persistentes – Os comandos](chap17.xhtml#leanpub-auto-volumes-and-persistent-data----the-commands)
     12. [16: Segurança do Docker](chap18.xhtml#leanpub-auto-docker-security)
        1. [Segurança do Docker – Resumindo](chap18.xhtml#leanpub-auto-docker-security----the-tldr)
        2. [Espaços de nomes do kernel](chap18.xhtml#leanpub-auto-kernel-namespaces)
        3. [Grupos de controle](chap18.xhtml#leanpub-auto-control-groups)
        4. [Capacidades](chap18.xhtml#leanpub-auto-capabilities)
        5. [Sistemas de controle de acesso obrigatório](chap18.xhtml#leanpub-auto-mandatory-access-control-systems)
        6. [seccomp](chap18.xhtml#leanpub-auto-seccomp)
        7. [Tecnologias de segurança do Docker](chap18.xhtml#leanpub-auto-docker-security-technologies)
        8. [Segurança de enxame](chap18.xhtml#leanpub-auto-swarm-security)
        9. [Docker Scout e varredura de vulnerabilidades](chap18.xhtml#leanpub-auto-docker-scout-and-vulnerability-scanning)
        10. [Assinar e verificar imagens com o Docker Content Trust.](chap18.xhtml#leanpub-auto-signing-and-verifying-images-with-docker-content-trust)
        11. [Segredos do Docker](chap18.xhtml#leanpub-auto-docker-secrets)
     13. [E agora?](chap19.xhtml#leanpub-auto-what-next)
     14. [Terminologia](chap20.xhtml#leanpub-auto-terminology)
     15. [Mais do autor](more-from-nigel_split_000.xhtml#leanpub-auto-more-from-the-author)



## Guia

  1. [Comece a ler](chap00_split_000.xhtml)




# Análise detalhada do Docker

##   


## Janeiro de 2025

##   


## Do zero ao Docker em um único livro!  


  


## Nigel Poulton @nigelpoulton  

