## PDF - [PT] Docker para Desenvolvedores - Desconhecido

  1. [Página 2](page_002.html)
  2. [Página 3](page_003.html)
  3. [Página 4](page_004.html)
  4. [Página 5](page_005.html)
  5. [Página 6](page_006.html)
  6. [Página 7](page_007.html)
  7. [Página 8](page_008.html)
  8. [Página 9](page_009.html)
  9. [Página 10](page_010.html)
  10. [Página 11](page_011.html)
  11. [Página 12](page_012.html)
  12. [Página 13](page_013.html)
  13. [Página 14](page_014.html)
  14. [Página 15](page_015.html)
  15. [Página 16](page_016.html)
  16. [Página 17](page_017.html)
  17. [Página 18](page_018.html)
  18. [Página 19](page_019.html)
  19. [Página 20](page_020.html)
  20. [Página 21](page_021.html)
  21. [Página 22](page_022.html)
  22. [Página 23](page_023.html)
  23. [Página 24](page_024.html)
  24. [Página 25](page_025.html)
  25. [Página 26](page_026.html)
  26. [Página 27](page_027.html)
  27. [Página 28](page_028.html)
  28. [Página 29](page_029.html)
  29. [Página 30](page_030.html)
  30. [Página 31](page_031.html)
  31. [Página 32](page_032.html)
  32. [Página 33](page_033.html)
  33. [Página 34](page_034.html)
  34. [Página 35](page_035.html)
  35. [Página 36](page_036.html)
  36. [Página 37](page_037.html)
  37. [Página 38](page_038.html)
  38. [Página 39](page_039.html)
  39. [Página 40](page_040.html)
  40. [Página 41](page_041.html)
  41. [Página 42](page_042.html)
  42. [Página 43](page_043.html)
  43. [Página 44](page_044.html)
  44. [Página 45](page_045.html)
  45. [Página 46](page_046.html)
  46. [Página 47](page_047.html)
  47. [Página 48](page_048.html)
  48. [Página 49](page_049.html)
  49. [Página 50](page_050.html)
  50. [Página 51](page_051.html)
  51. [Página 52](page_052.html)
  52. [Página 53](page_053.html)
  53. [Página 54](page_054.html)
  54. [Página 55](page_055.html)
  55. [Página 56](page_056.html)
  56. [Página 57](page_057.html)
  57. [Página 58](page_058.html)
  58. [Página 59](page_059.html)
  59. [Página 60](page_060.html)
  60. [Página 61](page_061.html)
  61. [Página 62](page_062.html)
  62. [Página 63](page_063.html)
  63. [Página 64](page_064.html)
  64. [Página 65](page_065.html)
  65. [Página 66](page_066.html)
  66. [Página 67](page_067.html)
  67. [Página 68](page_068.html)
  68. [Página 69](page_069.html)
  69. [Página 70](page_070.html)
  70. [Página 71](page_071.html)
  71. [Página 72](page_072.html)
  72. [Página 73](page_073.html)
  73. [Página 74](page_074.html)
  74. [Página 75](page_075.html)
  75. [Página 76](page_076.html)
  76. [Página 77](page_077.html)
  77. [Página 78](page_078.html)
  78. [Página 79](page_079.html)
  79. [Página 80](page_080.html)
  80. [Página 81](page_081.html)
  81. [Página 82](page_082.html)
  82. [Página 83](page_083.html)
  83. [Página 84](page_084.html)
  84. [Página 85](page_085.html)
  85. [Página 86](page_086.html)
  86. [Página 87](page_087.html)
  87. [Página 88](page_088.html)
  88. [Página 89](page_089.html)
  89. [Página 90](page_090.html)
  90. [Página 91](page_091.html)
  91. [Página 92](page_092.html)
  92. [Página 93](page_093.html)
  93. [Página 94](page_094.html)
  94. [Página 95](page_095.html)
  95. [Página 96](page_096.html)
  96. [Página 97](page_097.html)
  97. [Página 98](page_098.html)
  98. [Página 99](page_099.html)
  99. [Página 100](page_100.html)
  100. [Página 101](page_101.html)
  101. [Página 102](page_102.html)
  102. [Página 103](page_103.html)
  103. [Página 104](page_104.html)
  104. [Página 105](page_105.html)
  105. [Página 106](page_106.html)
  106. [Página 107](page_107.html)
  107. [Página 108](page_108.html)
  108. [Página 109](page_109.html)
  109. [Página 110](page_110.html)
  110. [Página 111](page_111.html)
  111. [Página 112](page_112.html)
  112. [Página 113](page_113.html)
  113. [Página 114](page_114.html)
  114. [Página 115](page_115.html)
  115. [Página 116](page_116.html)
  116. [Página 117](page_117.html)
  117. [Página 118](page_118.html)
  118. [Página 119](page_119.html)
  119. [Página 120](page_120.html)
  120. [Página 121](page_121.html)
  121. [Página 122](page_122.html)
  122. [Página 123](page_123.html)
  123. [Página 124](page_124.html)
  124. [Página 125](page_125.html)
  125. [Página 126](page_126.html)
  126. [Página 127](page_127.html)
  127. [Página 128](page_128.html)
  128. [Página 129](page_129.html)
  129. [Página 130](page_130.html)
  130. [Página 131](page_131.html)
  131. [Página 132](page_132.html)
  132. [Página 133](page_133.html)
  133. [Página 134](page_134.html)
  134. [Página 135](page_135.html)
  135. [Página 136](page_136.html)
  136. [Página 137](page_137.html)
  137. [Página 138](page_138.html)
  138. [Página 139](page_139.html)
  139. [Página 140](page_140.html)
  140. [Página 141](page_141.html)
  141. [Página 142](page_142.html)
  142. [Página 143](page_143.html)
  143. [Página 144](page_144.html)
  144. [Página 145](page_145.html)
  145. [Página 146](page_146.html)
  146. [Página 147](page_147.html)
  147. [Página 148](page_148.html)
  148. [Página 149](page_149.html)
  149. [Página 150](page_150.html)
  150. [Página 151](page_151.html)
  151. [Página 152](page_152.html)
  152. [Página 153](page_153.html)
  153. [Página 154](page_154.html)
  154. [Página 155](page_155.html)
  155. [Página 156](page_156.html)
  156. [Página 157](page_157.html)
  157. [Página 158](page_158.html)
  158. [Página 159](page_159.html)
  159. [Página 160](page_160.html)
  160. [Página 161](page_161.html)
  161. [Página 162](page_162.html)
  162. [Página 163](page_163.html)
  163. [Página 164](page_164.html)
  164. [Página 165](page_165.html)
  165. [Página 166](page_166.html)
  166. [Página 167](page_167.html)
  167. [Página 168](page_168.html)
  168. [Página 169](page_169.html)
  169. [Página 170](page_170.html)
  170. [Página 171](page_171.html)
  171. [Página 172](page_172.html)
  172. [Página 173](page_173.html)
  173. [Página 174](page_174.html)
  174. [Página 175](page_175.html)




Docker para  
desenvolvedores

Rafael Gomes

Esse livro está à venda em  
http://leanpub.com/dockerparadesenvolvedores

Essa versão foi publicada em 2017-04-30

This is a Leanpub book. Leanpub empowers authors and  
publishers with the Lean Publishing process. Lean  
Publishing is the act of publishing an in-progress ebook  
using lightweight tools and many iterations to get reader  
feedback, pivot until you have the right book and build  
traction once you do.

This work is licensed under a Creative Commons  
Attribution 4.0 International License


Tweet Sobre Esse Livro!

Por favor ajude Rafael Gomes a divulgar esse livro no  
Twitter!

A hashtag sugerida para esse livro é  
#docker-para-desenvolvedores.

Descubra o que as outras pessoas estão falando sobre esse  
livro clicando nesse link para buscar a hashtag no Twitter:

https://twitter.com/search?q=#docker-para-desenvolvedores


Conteúdo

Prefácio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
1  
Abraços, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
2

Como ler esse livro . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
3

Agradecimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
5

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
8

Por que usar Docker? . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
9

O que é Docker? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
17

Instalação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
21  
Instalando no GNU/Linux . . . . . . . . . . . . . .  
21  
Instalando no MacOS . . . . . . . . . . . . . . . .  
24  
Instalando no Windows . . . . . . . . . . . . . . .  
25

Comandos básicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
29  
Executando um container . . . . . . . . . . . . . .  
29  
Verificando a lista de containers  
. . . . . . . . . .  
33  
Gerenciamento de containers . . . . . . . . . . . .  
34

Criando sua própria imagem no Docker  
. . . . . . .  
36


CONTEÚDO

Entendendo armazenamento no Docker . . . . . . .  
44

Entendendo a rede no Docker . . . . . . . . . . . . .  
50

Utilizando Docker em múltiplos ambientes . . . . . .  
60

Gerenciando múltiplos containers docker com Doc-  
ker Compose . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
70

Como usar Docker sem GNU/Linux . . . . . . . . . .  
78

Transformando sua aplicação em container . . . . .  
87

Base de código . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
89

Dependência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
93

Configurações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
97

Serviços de Apoio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

Construa, lance, execute . . . . . . . . . . . . . . . . 105

Processos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

Vínculo de portas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

Concorrência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

Descartabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125

Paridade entre desenvolvimento/produção . . . . . . 130

Logs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132


CONTEÚDO

Processos de administração  
. . . . . . . . . . . . . . 135

Dicas para uso do Docker . . . . . . . . . . . . . . . . 139

Dicas para Rodar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139  
Boas práticas para construção de imagens . . . . . 148

Apêndice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158

Container ou máquina virtual? . . . . . . . . . . . 158  
Comandos úteis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164  
Posso rodar aplicações GUI?  
. . . . . . . . . . . . 165


Prefácio

No desenvolvimento de software é comum criar-se boas práti-  
cas a padrões. Em específico a aplicações web, certos conceitos  
e práticas como DevOps, infraestrutura em Nuvem, phoenix,  
imutável e 12 factor apps são teorias bem aceitas que ajudam  
na produtividade e manutenção dos sistemas. Por serem con-  
ceitos não tão novos, são muitas as ferramentas e sistemas  
que podem auxiliar na implantação desses. Mas Docker é uma  
das primeiras e mais comentadas ferramentas e plataformas  
que combina tantos desses conceitos de maneira coesa e  
relativamente simples de usar. Como qualquer ferramenta,  
Docker é um investimento que oferece melhor retorno quando  
se entende seu propósito e como usa-lo apropriadamente.

Existem várias apresentações, artigos e documentações sobre  
Docker. Porém existia a oportunidade de um livro ligando  
a teoria com a prática da ferramenta. Em que o leitor pode  
entender as motivações de Docker e também como organizar  
sua aplicação para extrair o maior proveito da ferramenta.  
Estou muito alegre que o Rafael escreveu este livro, que  
acredito ser uma contribuição importante para nossa área. O  
Rafael é extremamente engajado na comunidade de Docker  
e Devops pelo Brasil, além disso entende o que as pessoas  
buscam de conhecimento na área. Nesse livro você vai poder  
entender o básico sobre Docker com uma liguagem simples e  
vários exemplos práticos. Espero que esse livro seja mais um  
passo para impulsionar sua jornada. Desejo-lhe sucesso e tudo  
de melhor.


Prefácio  
2

Abraços,

Luís Armando Bianchin


Como ler esse livro

Esse material foi dividido em duas grandes partes. A primeira  
trata das questões mais básicas do Docker. É exatamente o  
mínimo necessário que um desenvolvedor precisa saber para  
utilizar essa tecnologia com propriedade, ou seja, ciente do  
que exatamente acontece ao executar cada comando.

Nessa primeira parte tentaremos não abordar questões de  
“baixo nível” do Docker, pois são de maior apelo para a equipe  
responsável pela infraestrutura.

Caso você não saiba nada sobre Docker, aconselhamos muito  
a leitura dessa primeira parte, pois assim conseguirá aprovei-  
tar a segunda parte, focada na construção de uma aplicação  
web no Docker seguindo as melhores práticas, sem pausas.  
Neste livro, adotamos as práticas do 12factor1.

O 12factor será detalhado no início da segunda parte, mas  
podemos adiantar que o consideramos os “12 mandamentos  
para aplicações web no Docker”, ou seja, uma vez que sua  
aplicação siga todas as boas práticas apresentadas neste docu-  
mento, você possivelmente estará usando todo potencial que  
o Docker tem a lhe proporcionar.

Essa segunda parte é dividida por cada boa prática do 12fac-  
tor. Dessa forma, apresentamos um código de exemplo no  
primeiro capítulo, que será evoluído ao longo do desenvol-  
vimento do livro. A ideia é que você possa exercitar com um  
código de verdade e, assim, assimilar o conteúdo de forma

1https://12factor.net/pt_br/


Como ler esse livro  
4

prática. Também organizamos alguns apêndices com assuntos  
extras importantes, mas que não se encaixaram nos capítulos.


Agradecimentos

Meu primeiro agradecimento vai para a pessoa que me deu a  
chance de estar aqui e poder escrever esse livro: minha mãe.  
A famosa Cigana, ou Dona Arlete, pessoa maravilhosa, que  
pra mim é um exemplo de ser humano.

Quero agradecer também a minha segunda mãe, Dona Maria,  
que tanto cuidou de mim quando eu era criança, enquanto  
Dona Arlete tomava conta dos outros dois filhos e um sobri-  
nho. Me sinto sortudo por ter duas, enquanto muitos não tem  
ao menos uma mãe.

Aproveito para agradecer a pessoa que me apresentou o  
Docker, Robinho2, também conhecido como Robson Peixoto.  
Em uma conversa informal no evento Linguágil, em Salvador  
(BA), ele me falou: “Estude Docker!” E, aqui estou eu termi-  
nando um livro que transformou a minha vida. Obrigado de  
verdade Robinho!

Obrigado a Luís Armando Bianchin, que começou como autor  
junto comigo, mas depois por força do destino acabou não  
podendo continuar. Fica aqui meu agradecimento, pois foi  
com seu feedback constante que pude continuar a fazer o  
livro.

Obrigado a Paulo Caroli que tanto me incentivou a escrever  
o livro e indicou a plataforma Leanpub pra fazer isso. Se não  
fosse ele, o livro não teria saído tão rápido.

2https://twitter.com/robinhopeixoto


Agradecimentos  
6

Obrigada a fantástica Emma Pinheiro3, pela belíssima capa.

Quero agradecer muito as pessoas incríveis do Raul Hacker  
Club4 que tanto me incentivaram em todo esse tempo.

Quero agradecer a mãe do meu filho, Eriane Soares, hoje  
minha grande amiga que tanto me incentivou a escrever o  
livro enquanto morávamos juntos!

Como todo produto de conhecimento aberto, esse livro não  
seria possível sem ajuda dessa vibrante comunidade Docker  
Brasil. Para alguns membros darei destaque pelo empenho ao  
ler diversos capítulos inúmeras vezes e dedicar seu precioso  
tempo sugerindo melhorias:

• Gjuniioor gjuniioor@protonmail.ch  
• Marco Antonio Martins Junior5 - Escreveu os capítulos  
“Posso rodar aplicações GUI” e “Comandos úteis”.  
• Jorge Flávio Costa6

• Glesio Paiva7

• Bruno Emanuel Silva8

• George Moura9

• Felipe de Morais10

• Waldemar Neto11

• Igor Garcia

3https://twitter.com/n3k00n3  
4http://raulhc.cc/  
5https://twitter.com/somatorio  
6https://twitter.com/JFCostta  
7https://twitter.com/glesio  
8https://twitter.com/jwalker_pe  
9https://twitter.com/georgemoura  
10https://twitter.com/felipedemorais_  
11https://twitter.com/waldemarnt


Agradecimentos  
7

• Diogo Fernandes12

É bem possível que eu tenha esquecido o nome de pessoas  
aqui, mas a medida que for resgatando meus logs, vou atua-  
lizar.

12https://twitter.com/diogocfernandes


Introdução

Essa parte do livro é direcionada a quem não tem conhe-  
cimento básico do Docker. Caso você já saiba usar, fique à  
vontade para pular. Entretanto, mesmo que você já conheça  
o Docker, apresentamos explicações sobre vários recursos  
disponíveis e como funcionam.

Mesmo que você já use o Docker, ler essa parte do livro, em  
algum momento da sua vida, pode ser importante para saber  
de forma mais consistente o que acontece com cada comando  
executado.


Por que usar Docker?

Docker tem sido um assunto bem comentado ultimamente,  
muitos artigos foram escritos, geralmente tratando sobre como  
usá-lo, ferramentas auxiliares, integrações e afins, mas muitas  
pessoas ainda fazem a pergunta mais básica quando se trata  
da possibilidade de utilizar qualquer nova tecnologia: “Por  
que devo usar isso?” Ou seria: “O que isso tem a me oferecer  
diferente do que já tenho hoje?”

É normal que ainda duvidem do potencial do Docker, alguns  
até acham que se trata de um hype13. Mas nesse capítulo

13http://techfree.com.br/2015/06/sera-que-esse-modelo-de-containers-e-um-hype/


Por que usar Docker?  
10

pretendemos demonstrar alguns bons motivos para se utilizar  
Docker.

Vale frisar que o Docker não é uma “bala de prata” - ele não se  
propõe a resolver todos problemas, muito menos ser a solução  
única para as mais variadas situações.

Abaixo alguns bons motivos para se utilizar Docker:

1 – Ambientes semelhantes

Uma vez que sua aplicação seja transformada em uma ima-  
gem Docker, ela pode ser instanciada como container em  
qualquer ambiente que desejar. Isso significa que poderá uti-  
lizar sua aplicação no notebook do desenvolvedor da mesma  
forma que seria executada no servidor de produção.

A imagem Docker aceita parâmetros durante o início do  
container, isso indica que a mesma imagem pode se comportar  
de formas diferentes entre distintos ambientes. Esse container  
pode conectar-se a seu banco de dados local para testes,  
usando as credenciais e base de dados de teste. Mas quando  
o container, criado a partir da mesma imagem, receber parâ-  
metros do ambiente de produção, acessará a base de dados  
em uma infraestrutura mais robusta, com suas respectivas  
credenciais e base de dados de produção, por exemplo.

As imagens Docker podem ser consideradas como implan-  
tações atômicas - o que proporciona maior previsibilidade  
comparado a outras ferramentas como Puppet, Chef, Ansible,  
etc - impactando positivamente na análise de erros, assim  
como na confiabilidade do processo de entrega contínua14,  
que se baseia fortemente na criação de um único artefato que

14https://www.thoughtworks.com/continuous-delivery


Por que usar Docker?  
11

migra entre ambientes. No caso do Docker, o artefato seria a  
própria imagem com todas as dependências requeridas para  
executar seu código, seja ele compilado ou dinâmico.

2 – Aplicação como pacote completo

Utilizando as imagens Docker é possível empacotar toda  
sua aplicação e dependências, facilitando a distribuição, pois  
não será mais necessário enviar uma extensa documentação  
explicando como configurar a infraestrutura necessária para  
permitir a execução, basta disponibilizar a imagem em repo-  
sitório e liberar o acesso para o usuário e, ele mesmo pode  
baixar o pacote, que será executado sem problemas.

A atualização também é positivamente afetada, pois a es-  
trutura de camadas15 do Docker viabiliza que, em caso de  
mudança, apenas a parte modificada seja transferida e assim o  
ambiente pode ser alterado de forma mais rápida e simples. O  
usuário precisa executar apenas um comando para atualizar  
a imagem da aplicação, que será refletida no container em  
execução apenas no momento desejado. As imagens Docker  
podem utilizar tags e, assim, viabilizar o armazenamento de  
múltiplas versões da mesma aplicação. Isso significa que em  
caso de problema na atualização, o plano de retorno será  
basicamente utilizar a imagem com a tag anterior.

3 – Padronização e replicação

Como as imagens Docker são construídas através de arquivos  
de definição16, é possível garantir que determinado padrão

15http://techfree.com.br/2015/12/entendendo-armazenamentos-de-dados-no-docker/  
16https://docs.docker.com/engine/reference/builder/


Por que usar Docker?  
12

seja seguido, aumentando a confiança na replicação. Basta  
que as imagens sigam as melhores práticas17 de construção  
para que seja viável escalarmos18 a estrutura rapidamente.

Caso a equipe receba uma nova pessoa para trabalhar no  
desenvolvimento, essa poderá receber o ambiente de trabalho  
com alguns comandos. Esse processo durará o tempo do  
download das imagens a serem utilizadas, assim como os  
arquivos de definições da orquestração das mesmas. Isso  
facilita a introdução de um novo membro no processo de  
desenvolvimento da aplicação, que poderá reproduzir rapida-  
mente o ambiente em sua estação e assim desenvolver códigos  
seguindo o padrão da equipe.

Na necessidade de se testar nova versão de determinada parte  
da solução, usando imagens Docker, normalmente basta a  
mudança de um ou mais parâmetros do arquivo de definição  
para iniciar um ambiente modificado com a versão requerida  
para avaliação. Ou seja: criar e modificar a infraestrutura  
ficou bem mais fácil e rápido.

4 – Idioma comum entre Infraestrutura  
e desenvolvimento

A sintaxe usada para parametrizar as imagens e ambientes  
Docker pode ser considerada um idioma comum entre áreas  
que costumeiramente não dialogavam bem. Agora é possível  
ambos os setores apresentarem propostas e contra propostas  
com base em um documento comum.

A infraestrutura requerida estará presente no código do de-  
senvolvedor e a área de infraestrutura poderá analisar o

17https://docs.docker.com/engine/userguide/eng-image/dockerfile_best-practices/  
18https://pt.wikipedia.org/wiki/Escalabilidade


Por que usar Docker?  
13

documento, sugerindo mudanças para adequação de padrões  
do seu setor ou não. Tudo isso em comentários e aceitação  
de merge ou pull request do sistema de controle de versão de  
códigos.

5 – Comunidade

Assim como é possível acessar o github19 ou gitlab20 à procura  
de exemplos de código, usando o repositório de imagens do  
Docker21 é possível conseguir bons modelos de infraestrutura  
de aplicações ou serviços prontos para integrações complexas.

Um exemplo é o nginx22 como proxy reverso e mysql23 como  
banco de dados. Caso a aplicação necessite desses dois recur-  
sos, você não precisa perder tempo instalando e configurando  
totalmente esses serviços. Basta utilizar as imagens do reposi-  
tório, configurando parâmetros mínimos para adequação com  
o ambiente. Normalmente as imagens oficiais seguem as boas  
práticas de uso dos serviços oferecidos.

Utilizar essas imagens não significa ficar “refém” da confi-  
guração trazida com elas, pois é possível enviar sua própria  
configuração para os ambientes e evitar apenas o trabalho da  
instalação básica.

Dúvidas

Algumas pessoas enviaram dúvidas relacionadas às vanta-  
gens que explicitamos nesse texto. Assim, ao invés de respondê-

19http://github.com/  
20https://about.gitlab.com/  
21http://hub.docker.com/  
22https://hub.docker.com/_/nginx/  
23https://hub.docker.com/_/mysql/


Por que usar Docker?  
14

las pontualmente, resolvemos publicar as perguntas e as res-  
pectivas respostas aqui.

Qual a diferença entre imagem Docker e  
definições criadas por ferramenta de  
automação de infraestrutura?

Como exemplo de ferramentas de automação de infraestru-  
tura temos o Puppet24, Ansible25 e Chef26. Elas podem garantir  
ambientes parecidos, uma vez que faz parte do seu papel  
manter determinada configuração no ativo desejado.

A diferença entre a solução Docker e gerência de configuração  
pode parecer bem tênue, pois ambas podem suportar a confi-  
guração necessária de toda infraestrutura que uma aplicação  
demanda para ser implantada, mas achamos que uma das  
distinções mais relevante está no seguinte fato: a imagem é  
uma abstração completa e não requer qualquer tratamento  
para lidar com as mais variadas distribuições GNU/Linux  
existentes, já que a imagem Docker carrega em si uma cópia  
completa dos arquivos de uma distribuição enxuta.

Carregar em si a cópia de uma distribuição GNU/Linux  
não costuma ser problema para o Docker, pois utilizando o  
modelo de camadas, economiza bastante recurso, reutilizando  
as camadas de base. Leia esse artigo27 para entender mais  
sobre armazenamento do Docker.

Outra vantagem da imagem em relação a gerência de confi-  
guração é que, utilizando a imagem, é possível disponibilizar  
o pacote completo da aplicação em um repositório e, esse

24https://puppetlabs.com/  
25https://www.ansible.com/  
26https://www.chef.io/chef/  
27http://techfree.com.br/2015/12/entendendo-armazenamentos-de-dados-no-docker/


Por que usar Docker?  
15

“produto final”, ser utilizado facilmente sem necessidade de  
configuração completa. Apenas um arquivo de configuração  
e um comando custumam ser suficientes para iniciar uma  
aplicação criada como imagem Docker.

Ainda sobre o processo de imagem Docker como produto no  
repositório: pode ser usado também no processo de atualiza-  
ção da aplicação, como já explicamos nesse capítulo.

O uso da imagem base no Docker de  
determinada distribuição não é o mesmo que  
criar uma definição de gerência de configuração  
para uma distribuição?

Não! A diferença está na perspectiva do hospedeiro. No caso  
do Docker não importa qual distribuição GNU/Linux é utili-  
zada no host, pois há uma parte da imagem que carrega todos  
os arquivos de uma mini distribuição que será suficiente para  
suportar tudo que a aplicação precisa. Caso seu Docker host  
seja Fedora e a aplicação precisar de arquivos do Debian, não  
se preocupe, pois a imagem em questão trará arquivos Debian  
para suportar o ambiente. E, como já foi dito anteriormente,  
isso normalmente não chega a impactar negativamente no  
consumo de espaço em disco.

Quer dizer então que agora eu, desenvolvedor,  
preciso me preocupar com tudo da  
Infraestrutura?

Não! Quando citamos que é possível o desenvolvedor especifi-  
car a infraestrutura, estamos falando da camada mais próxima  
da aplicação e não de toda a arquitetura necessária (Sistema  
operacional básico, regras de firewall, rotas de rede e etc).


Por que usar Docker?  
16

A ideia do Docker é que os assuntos relevantes e diretamente  
ligados a aplicação possam ser configurados pelo desenvol-  
vedor. Isso não o obriga a realizar essa atividade. É uma  
possibilidade que agrada muitos desenvolvedores, mas caso  
não seja a situação, pode ficar tranquilo, outra equipe tratará  
dessa parte. Apenas o processo de implantação será pouco  
mais lento.

Muitas pessoas falam de Docker para micro  
serviços. É possível usar o Docker para  
aplicações monolíticas?

Sim! Porém, em alguns casos, é necessário pequenas modifica-  
ções na aplicação, para que ela possa usufruir das facilidades  
do Docker. Um exemplo comum é o log que, normalmente,  
a aplicação envia para determinado arquivo, ou seja, no  
modelo Docker as aplicações que estão nos containers não  
devem tentar escrever ou gerir arquivos de logs. Ao invés  
disso, cada processo em execução escreve seu próprio fluxo de  
evento, sem buffer, para o stdout28, pois o Docker tem drivers  
específicos para tratar o log enviado dessa forma. Essa parte  
de melhores práticas de gerenciador de logs será detalhada em  
capítulos posteriores.

Em alguns momentos você perceberá que o uso do Docker  
para sua aplicação demanda muito esforço. Nesses casos,  
normalmente, o problema está mais em como a aplicação  
trabalha do que na configuração do Docker. Esteja atento.

Tem mais dúvidas e/ou bons motivos para utilizar Docker?  
Comente aqui29.

28https://pt.wikipedia.org/wiki/Fluxos_padr%C3%A3o  
29http://techfree.com.br/2016/03/porque-usar-docker/


O que é Docker?

De forma bem resumida, podemos dizer que o Docker é  
uma plataforma aberta, criada com o objetivo de facilitar o  
desenvolvimento, a implantação e a execução de aplicações  
em ambientes isolados. Foi desenhada especialmente para  
disponibilizar uma aplicação da forma mais rápida possível.

Usando o Docker, você pode facilmente gerenciar a infra-  
estrutura da aplicação, isso agilizará o processo de criação,  
manutenção e modificação do seu serviço.

Todo processo é realizado sem necessidade de qualquer acesso  
privilegiado à infraestrutura corporativa. Assim, a equipe  
responsável pela aplicação pode participar da especificação do  
ambiente junto com a equipe responsável pelos servidores.

O Docker viabilizou uma “linguagem” comum entre desen-  
volvedores e administradores de servidores. Essa nova “lin-  
guagem” é utilizada para construir arquivos com as definições


O que é Docker?  
18

da infraestrutura necessária e como a aplicação será disposta  
nesse ambiente, em qual porta fornecerá seu serviço, quais da-  
dos de volumes externos serão requisitados e outras possíveis  
necessidades.

O Docker também disponibiliza uma nuvem pública para  
compartilhamento de ambientes prontos, que podem ser uti-  
lizados para viabilizar customizações para ambientes especí-  
ficos. É possível obter uma imagem pronta do apache e con-  
figurar os módulos específicos necessários para a aplicação  
e, assim, criar seu próprio ambiente customizado. Tudo com  
poucas linhas de descrição.

O Docker utiliza o modelo de container para “empacotar”  
a aplicação que, após ser transformada em imagem Docker,  
pode ser reproduzida em plataforma de qualquer porte; ou  
seja, caso a aplicação funcione sem falhas em seu notebook,  
funcionará também no servidor ou no mainframe. Construa  
uma vez, execute onde quiser.

Os containers são isolados a nível de disco, memória, pro-  
cessamento e rede. Essa separação permite grande flexibili-  
dade, onde ambientes distintos podem coexistir no mesmo  
host, sem causar qualquer problema. Vale salientar que o  
overhead nesse processo é o mínimo necessário, pois cada  
container normalmente carrega apenas um processo, que é  
aquele responsável pela entrega do serviço desejado. Em  
todo caso, esse container também carrega todos os arquivos  
necessários (configuração, biblioteca e afins) para execução  
completamente isolada.

Outro ponto interessante no Docker é a velocidade para  
viabilizar o ambiente desejado; como é basicamente o início  
de um processo e não um sistema operacional inteiro, o tempo  
de disponibilização é, normalmente, medido em segundos.


O que é Docker?  
19

Virtualização a nível do sistema  
operacional

O modelo de isolamento utilizado no Docker é a virtualização  
a nível do sistema operacional, um método de virtualização  
onde o kernel do sistema operacional permite que múltiplos  
processos sejam executados isoladamente no mesmo host.  
Esses processos isolados em execução são denominados no  
Docker de container.

Para criar o isolamento necessário do processo, o Docker usa a  
funcionalidade do kernel, denominada de namespaces30, que  
cria ambientes isolados entre containers: os processos de uma  
aplicação em execução não terão acesso aos recursos de outra.  
A menos que seja expressamente liberado na configuração de  
cada ambiente.

30http://man7.org/linux/man-pages/man7/namespaces.7.html


O que é Docker?  
20

Para evitar a exaustão dos recursos da máquina por apenas  
um ambiente isolado, o Docker usa a funcionalidade cgroups31

do kernel, responsável por criar limites de uso do hardware  
a disposição. Com isso é possível coexistir no mesmo host  
diferentes containers sem que um afete diretamente o outro  
por uso exagerado dos recursos compartilhados.

31https://en.wikipedia.org/wiki/Cgroups


Instalação

O Docker deixou de ser apenas um software para virar um  
conjunto deles: um ecossistema.

Nesse ecossistema temos os seguintes softwares:

• Docker Engine: É o software base de toda solução. É  
tanto o daemon responsável pelos containers como o  
cliente usado para enviar comandos para o daemon.  
• Docker Compose: É a ferramenta responsável pela  
definição e execução de múltiplos containers com base  
em arquivo de definição.  
• Docker Machine: é a ferramenta que possibilita criar e  
manter ambientes docker em máquinas virtuais, ambi-  
entes de nuvem e até mesmo em máquina física.

Não citamos o Swarm32 e outras ferramentas por não estarem  
alinhados com o objetivo desse livro: introdução para desen-  
volvedores.

Instalando no GNU/Linux

Explicamos a instalação da forma mais genérica possível,  
dessa forma você poderá instalar as ferramentas em qualquer  
distribuição GNU/Linux que esteja usando.

32https://docs.docker.com/swarm/overview/


Instalação  
22

Docker engine no GNU/Linux

Para instalar o docker engine é simples. Acesse seu terminal  
preferido do GNU/Linux e torne-se usuário root:

1  
su - root

ou no caso da utilização de sudo

1  
sudo su - root

Execute o comando abaixo:

1  
wget -qO- https://get.docker.com/ | sh

Aconselhamos que leia o script que está sendo executado no  
seu sistema operacional. Acesse esse link33 e analise o código  
assim que tiver tempo para fazê-lo.

Esse procedimento demora um pouco. Após terminar o teste,  
execute o comando abaixo:

1  
docker container run hello-world

Tratamento de possíveis problemas

Se o acesso a internet da máquina passar por controle de  
tráfego (aquele que bloqueia o acesso a determinadas páginas)  
você poderá encontrar problemas no passo do apt-key. Caso  
enfrente esse problema, execute o comando abaixo:

33https://get.docker.com/


Instalação  
23

1  
wget -qO- https://get.docker.com/gpg | sudo apt-k\  
2  
ey add -

Instalando Docker compose com pip

O pip34 é um gerenciador de pacotes Python e, como o docker-  
compose, é escrito nessa linguagem, é possível instalá-lo da  
seguinte forma:

1  
pip install docker-compose

Tratamento de possíveis problemas

Caso não tenha instalado o comando pip em seu computador,  
normalmente ele pode ser instalado usando seu sistema de  
gerenciamento de pacote com o nome python-pip ou seme-  
lhante.

Docker machine no GNU/Linux

Instalar o docker machine é simples. Acesse o seu terminal  
preferido do GNU/Linux e torne-se usuário root:

1  
su - root

ou no caso da utilização de sudo

1  
sudo su - root

Execute o comando abaixo:

34https://en.wikipedia.org/wiki/Pip_(package_manager)


Instalação  
24

1  
$ curl -L https://github.com/docker/machine/relea\  
2  
ses/download/v0.10.0/docker-machine-`uname -s`-`u\  
3  
name -m` > /usr/local/bin/docker-machine && \  
4  
chmod +x /usr/local/bin/docker-machine

Para testar, execute o comando abaixo:

1  
docker-machine version

Obs.: O exemplo anterior utiliza a versão mais recente no  
momento desta publicação. Verifique se há alguma versão  
atualizada consultando a documentação oficial35.

Instalando no MacOS

A instalação das ferramentas do Ecossistema Docker no Ma-  
cOS pode ser realizada através de um único grande pacote  
chamado Docker for Mac.

Você pode instalar via brew cask com o comando abaixo:

1  
brew cask install docker

Para efetuar a configuração inicial, você deve executar o  
aplicativo Docker:

35https://docs.docker.com/machine/install-machine/


Instalação  
25

Na tela seguinte selecione a opção Ok.

Será solicitado seu usuário e senha para liberar a instalação  
dos softwares. Preencha e continue o processo.

Para testar, abra um terminal e execute o comando abaixo:

1  
docker container run hello-world

Instalando no Windows

A instalação das ferramentas do Ecossistema Docker no Win-  
dows é realizada através de um único grande pacote, que se  
chama Docker Toolbox.


Instalação  
26

O Docker Toolbox funciona apenas em versões 64bit36 do  
Windows e soemnte para as versões superiores ao Windows  
7.

É importante salientar também que é necessário habilitar o  
suporte de virtualização. Na versão 8 do Windows, é possível  
verificar através do Task Manager. Na aba Performance  
clique em CPU para visualizar a janela abaixo:

Para verificar o suporte a virtualização do Windows 7, utilize  
esse link37 para maiores informações.

Instalando o Docker Toolbox

Acesse a página de download38 do Docker toolbox e baixe o  
instalador correspondente ao Windows.

Após duplo clique no instalador, verá essa tela:

36https://support.microsoft.com/en-us/kb/827218  
37http://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=592  
38https://www.docker.com/products/docker-toolbox


Instalação  
27

Apenas clique em Next.


Instalação  
28

Por fim, clique em Finish.

Para testar, procure e execute o software Docker Quickstart  
Terminal, pois ele fará todo processo necessário para começar  
a utilizar o Docker.

Nesse novo terminal execute o seguinte comando para teste:

1  
docker container run hello-world


Comandos básicos

Para utilização do Docker é necessário conhecer alguns co-  
mandos e entender de forma clara e direta para que servem,  
assim como alguns exemplos de uso.

Não abordaremos os comandos de criação de imagem e tra-  
tamento de problemas (troubleshooting) no Docker, pois têm  
capítulos específicos para o detalhamento.

Executando um container

Para iniciar um container é necessário saber a partir de  
qual imagem será executado. Para listar as imagens que seu  
Docker host tem localmente, execute o comando abaixo:

1  
docker image list

As imagens retornadas estão presentes no seu Docker host  
e não demandam qualquer download da nuvem pública do  
Docker39, a menos que deseje atualizá-la. Para atualizar a  
imagem basta executar o comando abaixo:

1  
docker image pull python

39hub.docker.com


Comandos básicos  
30

Usamos a imagem chamada python como exemplo, mas caso  
deseje atualizar qualquer outra imagem, basta colocar seu  
nome no lugar de python.

Caso deseje inspecionar a imagem que acabou de atualizar,  
basta usar o comando abaixo:

1  
docker image inspect python

O comando inspect40 é responsável por informar todos os  
dados referentes à imagem.

Agora que temos a imagem atualizada e inspecionada, pode-  
mos iniciar o container. Mas antes de simplesmente copiar  
e colar o comando, vamos entender como ele realmente  
funciona.

1  
docker container run <parâmetros> <imagem> <CMD> \  
2  
<argumentos>

Os parâmetros mais utilizados na execução do container são:

Parâmetro  
Explicação

-d  
Execução do container em  
background  
-i  
Modo interativo. Mantém o STDIN  
aberto mesmo sem console anexado  
-t  
Aloca uma pseudo TTY  
–rm  
Automaticamente remove o  
container após finalização (Não  
funciona com -d)  
–name  
Nomear o container

40https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/inspect/


Comandos básicos  
31

Parâmetro  
Explicação

-v  
Mapeamento de volume  
-p  
Mapeamento de porta  
-m  
Limitar o uso de memória RAM  
-c  
Balancear o uso de CPU

Segue um exemplo simples no seguinte comando:

1  
docker container run -it --rm --name meu_python p\  
2  
ython bash

De acordo com o comando acima, será iniciado um container  
com o nome meu_python, criado a partir da imagem python  
e o processo executado nesse container será o bash.

Vale lembrar que, caso o CMD não seja especificado no  
comando docker container run, é utilizado o valor padrão  
definido no Dockerfile da imagem utilizada. No nosso caso é  
python e seu comando padrão executa o binário python, ou  
seja, se não fosse especificado o bash, no final do comando  
de exemplo acima, ao invés de um shell bash do GNU/Linux,  
seria exibido um shell do python.

Mapeamento de volumes

Para realizar mapeamento de volume basta especificar qual  
origem do dado no host e onde deve ser montado dentro do  
container.

1  
docker container run -it --rm -v "<host>:<contain\  
2  
er>" python

O uso de armazenamento é melhor explicado em capítulos  
futuros, por isso não detalharemos o uso desse parâmetro.


Comandos básicos  
32

Mapeamento de portas

Para realizar o mapeamento de portas basta saber qual porta  
será mapeada no host e qual deve receber essa conexão dentro  
do container.

1  
docker container run -it --rm -p "<host>:<contain\  
2  
er>" python

Um exemplo com a porta 80 do host para uma porta 8080  
dentro do container tem o seguinte comando:

1  
docker container run -it --rm -p 80:8080 python

Com o comando acima temos a porta 80 acessível no Docker  
host que repassa todas as conexões para a porta 8080 dentro  
do container. Ou seja, não é possível acessar a porta 8080 no  
endereço IP do Docker host, pois essa porta está acessível  
apenas dentro do container que é isolada a nível de rede,  
como já dito anteriormente.

Gerenciamento dos recursos

Na inicialização dos containers é possível especificar alguns  
limites de utilização dos recursos. Trataremos aqui apenas de  
memória RAM e CPU, os mais utilizados.

Para limitar o uso de memória RAM que pode ser utilizada  
por esse container, basta executar o comando abaixo:


Comandos básicos  
33

1  
docker container run -it --rm -m 512M python

Com o comando acima estamos limitando esse container a  
utilizar somente 512 MB de RAM.

Para balancear o uso da CPU pelos containers, utilizamos  
especificação de pesos para cada container, quanto menor o  
peso, menor sua prioridade no uso. Os pesos podem oscilar de  
1 a 1024.

Caso não seja especificado o peso do container, ele usará o  
maior peso possível, nesse caso 1024.

Usaremos como exemplo o peso 512:

1  
docker container run -it --rm -c 512 python

Para entendimento, vamos imaginar que três containers fo-  
ram colocados em execução. Um deles tem o peso padrão 1024  
e dois têm o peso 512. Caso os três processos demandem toda  
CPU o tempo de uso deles será dividido da seguinte maneira:

• O processo com peso 1024 usará 50% do tempo de  
processamento  
• Os dois processos com peso 512 usarão 25% do tempo  
de processamento, cada.

Verificando a lista de containers

Para visualizar a lista de containers de um determinado  
Docker host utilizamos o comando docker ps41.

Esse comando é responsável por mostrar todos os containers,  
mesmo aqueles não mais em execução.

41https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/ps/


Comandos básicos  
34

1  
docker container list <parâmetros>

Os parâmetros mais utilizados na execução do container são:

Parâmetro  
Explicação

-a  
Lista todos os containers, inclusive  
os desligados  
-l  
Lista os últimos containers,  
inclusive os desligados  
-n  
Lista os últimos N containers,  
inclusive os desligados  
-q  
Lista apenas os ids dos containers,  
ótimo para utilização em scripts

Gerenciamento de containers

Uma vez iniciado o container a partir de uma imagem é  
possível gerenciar a utilização com novos comandos.

Caso deseje desligar o container basta utilizar o comando  
docker stop42. Ele recebe como argumento o ID ou nome do  
container. Ambos os dados podem ser obtidos com o docker  
ps, explicado no tópico anterior.

Um exemplo de uso:

1  
docker container stop meu_python

No comando acima, caso houvesse um container chamado  
meu_python em execução, ele receberia um sinal SIGTERM

42https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/stop/


Comandos básicos  
35

e, caso não fosse desligado, receberia um SIGKILL depois de  
10 segundos.

Caso deseje reiniciar o container que foi desligado e não  
iniciar um novo, basta executar o comando docker start43:

1  
docker container start meu_python

Vale ressaltar que a ideia dos containers é a de  
serem descartáveis. Caso você use o mesmo con-  
tainer por muito tempo sem descartá-lo, prova-  
velmente está usando o Docker incorretamente.  
O Docker não é uma máquina, é um processo  
em execução. E, como todo processo, deve ser  
descartado para que outro possa tomar seu lugar  
na reinicialização do mesmo.

43https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/start/


Criando sua própria  
imagem no Docker

Antes de explicarmos como criar sua imagem, vale a pena  
tocarmos em uma questão que normalmente confunde inici-  
antes do docker: “Imagem ou container?”

Qual a diferença entre Imagem e  
Container?

Traçando um paralelo com o conceito de orientação a objeto44,  
a imagem é a classe e o container o objeto. A imagem é  
a abstração da infraestrutura em estado somente leitura, de  
onde será instanciado o container.

Todo container é iniciado a partir de uma imagem, dessa  
forma podemos concluir que nunca teremos uma imagem em  
execução.

Um container só pode ser iniciado a partir de uma única  
imagem. Caso deseje um comportamento diferente, será ne-  
cessário customizar a imagem.

Anatomia da imagem

As imagens podem ser oficiais ou não oficiais.

44https://pt.wikipedia.org/wiki/Orienta%C3%A7%C3%A3o_a_objetos


Criando sua própria imagem no Docker  
37

Imagens oficiais e não oficiais

As imagens oficiais do docker são aquelas sem usuários em  
seus nomes. A imagem “ubuntu:16.04″ é oficial, por ou-  
tro lado, a imagem “nuagebec/ubuntu”45 não é oficial. Essa  
segunda imagem é mantida pelo usuário nuagebec46, que  
mantém outras imagens não oficiais.

As imagens oficiais são mantidas pela empresa docker e  
disponibilizadas47 na nuvem docker.

O objetivo das imagens oficiais é prover um ambiente básico  
(ex. debian, alpine, ruby, python), um ponto de partida para  
criação de imagens pelos usuários, como explicaremos mais  
adiante, ainda nesse capítulo.

As imagens não oficiais são mantidas pelos usuários que  
as criaram. Falaremos sobre envio de imagens para nuvem  
docker em outro tópico.

Nome da imagem

O nome de uma imagem oficial é composto por duas partes.  
A primeira, a documentação48 chama de “repositório” e, a se-  
gunda, é chamada de “tag”. No caso da imagem “ubuntu:14.04”,  
ubuntu é o repositório e 14.04 é a tag.

Para o docker, o “repositório” é uma abstração do conjunto  
de imagens. Não confunda com o local de armazenamento das  
imagens, que detalharemos mais adiante. Já a “tag”, é uma  
abstração para criar unidade dentro do conjunto de imagens  
definidas no “repositório”.

45https://hub.docker.com/r/nuagebec/ubuntu/  
46https://hub.docker.com/u/nuagebec/  
47https://hub.docker.com/explore/  
48https://docs.docker.com/engine/userguide/containers/dockerimages/


Criando sua própria imagem no Docker  
38

Um “repositório” pode conter mais de uma “tag” e cada  
conjunto repositório:tag representa uma imagem diferente.

Execute o comando49 abaixo para visualizar todas as imagens  
que se encontram localmente na sua estação, nesse momento:

1  
docker image list

Como criar imagens

Há duas formas de criar imagens customizadas: com commit  
e com Dockerfile.

Criando imagens com commit

É possível criar imagens executando o comando commit50,  
relacionado a um container. Esse comando usa o status atual  
do container escolhido e cria a imagem com base nele.

Vamos ao exemplo. Primeiro criamos um container qualquer:

1  
docker container run -it --name containercriado u\  
2  
buntu:16.04 bash

Agora que estamos no bash do container, instalamos o nginx:

1  
apt-get update  
2  
apt-get install nginx -y  
3  
exit

Paramos o container com o comando abaixo:

49https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/images/  
50https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/commit/


Criando sua própria imagem no Docker  
39

1  
docker container stop containercriado

Agora, efetuamos o commit desse container em uma ima-  
gem:

1  
docker container commit containercriado meuubuntu\  
2  
:nginx

No exemplo do comando acima, containercriado é o nome  
do container criado e modificado nos passos anteriores; o  
nome meuubuntu:nginx é a imagem resultante do commit;  
o estado do containercriado é armazenado em uma imagem  
chamada meuubuntu:nginx que, nesse caso, a única modifi-  
cação que temos da imagem oficial do ubuntu na versão 16.04  
é o pacote nginx instalado.

Para visualizar a lista de imagens e encontrar a que acabou de  
criar, execute novamente o comando abaixo:

1  
docker image list

Para testar sua nova imagem, vamos criar um container a  
partir dela e verificar se o nginx está instalado:

1  
docker container run -it --rm meuubuntu:nginx dpk\  
2  
g -l nginx

Se quiser validar, pode executar o mesmo comando na ima-  
gem oficial do ubuntu:


Criando sua própria imagem no Docker  
40

1  
docker container run -it --rm ubuntu:16.04 dpkg -\  
2  
l nginx

Vale salientar que o método commit não é a  
melhor opção para criar imagens, pois, como  
verificamos, o processo de modificação da ima-  
gem é completamente manual e apresenta certa  
dificuldade para rastrear as mudanças efetuadas,  
uma vez que, o que foi modificado manualmente  
não é registrado, automaticamente, na estrutura  
do docker.

Criando imagens com Dockerfile

Quando se utiliza Dockerfile para gerar uma imagem, ba-  
sicamente, é apresentada uma lista de instruções que serão  
aplicadas em determinada imagem para que outra imagem  
seja gerada com base nas modificações.

Dockerfile

Podemos resumir que o arquivo Dockerfile, na verdade, re-  
presenta a exata diferença entre uma determinada imagem,  
que aqui chamamos de base, e a imagem que se deseja criar.  
Nesse modelo temos total rastreabilidade sobre o que será  
modificado na nova imagem.


Criando sua própria imagem no Docker  
41

Voltemos ao exemplo da instalação do nginx no ubuntu 16.04.

Primeiro crie um arquivo qualquer para um teste futuro:

1  
touch arquivo_teste

Crie um arquivo chamado Dockerfile e dentro dele o seguinte  
conteúdo:

1  
FROM ubuntu:16.04  
2  
RUN apt-get update && apt-get install nginx -y  
3  
COPY arquivo_teste /tmp/arquivo_teste  
4  
CMD bash

No arquivo acima, utilizamos quatro instruções51:

FROM para informar qual imagem usaremos como base,  
nesse caso foi ubuntu:16.04.

RUN para informar quais comandos serão executados nesse  
ambiente para efetuar as mudanças necessárias na infraestru-  
tura do sistema. São como comandos executados no shell do  
ambiente, igual ao modelo por commit, mas nesse caso foi  
efetuado automaticamente e, é completamente rastreável, já  
que esse Dockerfile será armazenado no sistema de controle  
de versão.

COPY é usado para copiar arquivos da estação onde está  
executando a construção para dentro da imagem. Usamos um  
arquivo de teste apenas para exemplificar essa possibilidade,  
mas essa instrução é muito utilizada para enviar arquivos de  
configuração de ambiente e códigos para serem executados  
em serviços de aplicação.

51https://docs.docker.com/engine/reference/builder/


Criando sua própria imagem no Docker  
42

CMD para informar qual comando será executado por pa-  
drão, caso nenhum seja informado na inicialização de um  
container a partir dessa imagem. No exemplo, colocamos o  
comando bash, se essa imagem for usada para iniciar um  
container e não informamos o comando, ele executará o bash.

Após construir seu Dockerfile basta executar o comando52

abaixo:

1  
docker image build -t meuubuntu:nginx_auto .

Tal comando tem a opção “-t”, serve para informar o nome da  
imagem a ser criada. No caso, será meuubuntu:nginx_auto  
e o “.” ao final, informa qual contexto deve ser usado nessa  
construção de imagem. Todos os arquivos da pasta atual serão  
enviados para o serviço do docker e apenas eles podem ser  
usados para manipulações do Dockerfile (exemplo do uso do  
COPY).

A ordem importa

É importante atentar que o arquivo Dockerfile é uma sequên-  
cia de instruções lidas do topo à base e cada linha é executada  
por vez. Se alguma instrução depender de outra instrução,  
essa dependência deve ser descrita mais acima no documento.

O resultado de cada instrução do arquivo é armazenado  
em cache local. Caso o Dockerfile não seja modificado na  
próxima criação da imagem (build), o processo não demorará,  
pois tudo estará no cache. Se houver alterações, apenas a  
instrução modificada e as posteriores serão executadas nova-  
mente.

52https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/build/


Criando sua própria imagem no Docker  
43

A sugestão para melhor aproveitar o cache do Dockerfile é  
sempre manter as instruções frequentemente alteradas mais  
próximas da base do documento. Vale lembrar de atender  
também as dependências entre instruções.

Um exemplo para deixar mais claro:

1  
FROM ubuntu:16.04  
2  
RUN apt-get update  
3  
RUN apt-get install nginx  
4  
RUN apt-get install php5  
5  
COPY arquivo_teste /tmp/arquivo_teste  
6  
CMD bash

Caso modifiquemos a terceira linha do arquivo e, ao invés  
de instalar o nginx, mudarmos para apache2, a instrução que  
faz o update no apt não será executada novamente, e sim  
a instalação do apache2, pois acabou de entrar no arquivo,  
assim como o php5 e a cópia do arquivo, pois todos eles são  
subsequentes a linha modificada.

Como podemos perceber, de posse do arquivo Dockerfile, é  
possível ter a exata noção de quais mudanças foram efetuadas  
na imagem e, assim, registrar as modificações no sistema de  
controle de versão.

Enviando sua imagem para nuvem


Entendendo  
armazenamento no  
Docker

Para entender como o docker gerencia seus volumes, primeiro  
precisamos explicar como funciona ao menos um backend53

de armazenamento do Docker. Faremos aqui com o AUFS, que  
foi o primeiro e ainda é padrão em boa parte das instalações  
do Docker.

53http://searchdatacenter.techtarget.com/definition/back-end


Entendendo armazenamento no Docker  
45

Como funciona um backend do Docker  
(Ex.: AUFS)

Backend de armazenamento é a parte da solução do Docker  
que cuida do gerenciamento dos dados. No Docker temos  
várias possibilidades de backend de armazenamento, mas  
nesse texto falaremos apenas do que implementa o AUFS.

AUFS54 é um unification filesystem. É responsável por geren-  
ciar múltiplos diretórios, empilhá-los uns sobre os outros e  
fornecer uma única e unificada visão, como se todos juntos  
fossem apenas um diretório.

Esse único diretório é utilizado para apresentar o container e  
funciona como se fosse um único sistema de arquivos comum.  
Cada diretório usado na pilha corresponde a uma camada.  
E, é dessa forma que o Docker as unifica e proporciona a  
reutilização entre containeres. Pois, o mesmo diretório cor-  
respondente à imagem pode ser montado em várias pilhas de  
vários containeres.

Com exceção da pasta (camada) correspondente ao container,  
todas as outras são montadas com permissão de somente  
leitura, caso contrário as mudanças de um container poderiam  
interferir em outro. O que, de fato, é totalmente contra os  
princípios do Linux Container.

Caso seja necessário modificar um arquivo nas camadas (pas-  
tas) referentes às imagens, se utiliza a tecnologia Copy-on-  
write55 (CoW), responsável por copiar o arquivo para a pasta  
(camada) do container e fazer todas as modificações nesse  
nível. Dessa forma, o arquivo original da camada inferior

54https://en.wikipedia.org/wiki/Aufs  
55https://en.wikipedia.org/wiki/Copy-on-write


Entendendo armazenamento no Docker  
46

é sobreposto nessa pilha, ou seja, o container em questão  
sempre verá apenas os arquivos das camadas mais altas.

Removendo um arquivo

No caso da remoção, o arquivo da camada superior é marcado  
como whiteout file, viabilizando a visualização do arquivo de  
camadas inferiores.

Problema com performance

O Docker tira proveito da tecnologia Copy-on-write (CoW)  
do AUFS para permitir o compartilhamento de imagem e  
minimizar o uso de espaço em disco. AUFS funciona no  
nível de arquivo. Isto significa que todas as operações AUFS  
CoW copiarão arquivos inteiros, mesmo que, apenas pequena  
parte do arquivo esteja sendo modificada. Esse comporta-  
mento pode ter impacto notável no desempenho do container,  
especialmente se os arquivos copiados são grandes e estão  
localizados abaixo de várias camadas de imagens. Nesse caso  
o procedimento copy-on-write dedicará muito tempo para  
uma cópia interna.


Entendendo armazenamento no Docker  
47

Volume como solução para performance

Ao utilizar volumes, o Docker monta essa pasta (camada) no  
nível imediatamente inferior ao do container, o que permite o  
acesso rápido de todo dado armazenado nessa camada (pasta),  
resolvendo o problema de performance.

O volume também resolve questões de persistência de da-  
dos, pois as informações armazenadas na camada (pasta) do  
container são perdidas ao remover o container, ou seja, ao  
utilizar volumes temos maior garantia no armazenamento  
desses dados.

Usando volumes

Mapeamento de pasta específica do host

Nesse modelo o usuário escolhe uma pasta específica do host  
(Ex.: /var/lib/container1) e a mapeia em uma pasta interna do  
container (Ex.: /var). O que é escrito na pasta /var do container  
é escrito também na pasta /var/lib/container1 do host.

Segue o exemplo de comando usado para esse modelo de  
mapeamento:

1  
docker container run -v /var/lib/container1:/var \  
2  
ubuntu

Esse modelo não é portável. Necessita que o host tenha uma  
pasta específica para que o container funcione adequada-  
mente.


Entendendo armazenamento no Docker  
48

Mapeamento via container de dados

Nesse modelo é criado um container e, dentro desse, é nome-  
ado um volume a ser consumido por outros containeres. Dessa  
forma não é preciso criar uma pasta específica no host para  
persistir dados. Essa pasta é criada automaticamente dentro  
da pasta raiz do Docker daemon. Porém, você não precisa se  
preocupar com essa pasta, pois toda a referência será feita para  
o container detentor do volume e não para a pasta.

Segue um exemplo de uso do modelo de mapeamento:

1  
docker create -v /dbdata --name dbdata postgres /\  
2  
bin/true

No comando acima, criamos um container de dados, onde a  
pasta /dbdata pode ser consumida por outros containeres, ou  
seja, o conteúdo da pasta /dbtada poderá ser visualizado e/ou  
editado por outros containeres.

Para consumir esse volume do container basta utilizar o  
comando:

1  
docker container run -d --volumes-from dbdata --n\  
2  
ame db2 postgres

Agora o container db2 tem uma pasta /dbdata que é a mesma  
do container dbdata, tornando esse modelo completamente  
portável.

Uma desvantagem é a necessidade de manter um container  
apenas para isso, pois em alguns ambientes os containeres são  
removidos com certa regularidade e, dessa forma, é necessário  
ter cuidado com containeres especiais. O que, de certa forma,  
é um problema adicional de gerenciamento.


Entendendo armazenamento no Docker  
49

Mapeamento de volumes

Na versão 1.9 do Docker foi acrescentada a possibilidade de  
criar volumes isolados de containeres. Agora é possível criar  
um volume portável, sem a necessidade de associá-lo a um  
container especial.

Segue um exemplo de uso do modelo de mapeamento:

1  
docker volume create --name dbdata

No comando acima, o docker criou um volume que pode ser  
consumido por qualquer container.

A associação do volume ao container acontece de forma  
parecida à praticada no mapeamento de pasta do host, pois  
nesse caso você precisa associar o volume a uma pasta dentro  
do container, como podemos ver abaixo:

1  
docker container run -d -v dbdata:/var/lib/data p\  
2  
ostgres

Esse modelo é o mais indicado desde o lançamento, pois pro-  
porciona portabilidade. Não é removido facilmente quando o  
container é deletado e ainda é bastante fácil de gerenciar.


Entendendo a rede no  
Docker

O que o docker chama de rede, na verdade é uma abstração  
criada para facilitar o gerenciamento da comunicação de  
dados entre containers e os nós externos ao ambiente docker.

Não confunda a rede do docker com a já conhecida rede  
utilizada para agrupar os endereços IP (ex: 192.168.10.0/24).  
Sendo assim, sempre que mencionarmos esse segundo tipo de  
rede, usaremos “rede IP“.

Redes padrões do Docker

O docker é disponibilizado com três redes por padrão. Essas  
redes oferecem configurações específicas para gerenciamento  
do tráfego de dados. Para visualizar essas interfaces, basta  
utilizar o comando abaixo:

docker network ls

O retorno será:


Entendendo a rede no Docker  
51

Bridge

Cada container iniciado no docker é associado a uma rede  
específica. Essa é a rede padrão para qualquer container, a  
menos que associemos, explicitamente, outra rede a ele. A  
rede confere ao container uma interface que faz bridge com  
a interface docker0 do docker host. Essa interface recebe,  
automaticamente, o próximo endereço disponível na rede IP  
172.17.0.0/16.

Todos os containers que estão nessa rede poderão se comuni-  
car via protocolo TCP/IP. Se você souber qual endereço IP do  
container deseja conectar, é possível enviar tráfego para ele.  
Afinal, estão todos na mesma rede IP (172.17.0.0/16).

Um detalhe a se observar: como os IPs são cedidos automati-  
camente, não é tarefa trivial descobrir qual IP do container de  
destino. Para ajudar nessa localização, o docker disponibiliza,  
na inicialização de um container, a opção “–link“.

Vale ressaltar que “–link” é uma opção defasada e  
seu uso desaconselhado. Explicaremos esta fun-  
cionalidade apenas para efeito de entendimento  
do legado. Essa função foi substituída por um  
DNS embutido no docker e, não funciona para  
redes padrões do docker, apenas disponível para  
redes criadas pelo usuário.

A opção “–link” é responsável por associar o IP do container  
de destino ao seu nome. Caso você inicie um container a partir  
da imagem docker do mysql com nome “bd”, em seguida inicie  
outro com nome “app” a partir da imagem tutum/apache-  
php, você deseja que esse último container possa conectar  
no mysql usando o nome do container “bd”, basta iniciar da  
seguinte forma ambos os containers:


Entendendo a rede no Docker  
52

1  
docker container run -d --name bd -e MYSQL_ROOT_P\  
2  
ASSWORD=minhasenha mysql  
3  
4  
docker container run -d -p 80:80 --name app --lin\  
5  
k db tutum/apache-php

Após executar os comandos, o container com o nome “app”  
poderá conectar no container do mysql usando o nome “bd”,  
ou seja, toda vez que ele tentar acessar o nome “bd” ele será  
automaticamente resolvido para o IP da rede IP 172.17.0.0/16  
que o container do mysql obteve na sua inicialização.

Pra testar, utilizaremos a funcionalidade exec para rodar  
o comando dentro de um container já existente. Para tal,  
usaremos o nome do container como parâmetro do comando  
abaixo:

1  
docker container exec -it app ping db

A ação será responsável por executar o comando “ping db”  
dentro do container “app”, ou seja, o container “app” enviará  
pacotes icmp, normalmente usado para testar conectividade  
entre dois hosts, para o endereço “db”. O nome “db” é tradu-  
zido para o IP que o container, iniciado a partir da imagem do  
mysql, obteve ao iniciar.

Exemplo: O container “db” iniciou primeiro e obteve o IP  
172.17.0.2. O container “app” iniciou em seguida e recebeu o  
IP 172.17.0.3. Quando o container “app” executar o comando  
“ping db”, na verdade, ele enviará pacotes icmp para o ende-  
reço 172.17.0.2.

Atenção: O nome da opção “–link” causa certa  
confusão, pois não cria link de rede IP entre os


Entendendo a rede no Docker  
53

containers, uma vez que a comunicação entre  
eles já é possível, mesmo sem a opção link ser  
configurada. Como esclarecido no parágrafo an-  
terior, apenas facilita a tradução de nomes para  
o IP dinâmico obtido na inicialização.

Os containers configurados para essa rede terão a possibi-  
lidade de tráfego externo utilizando as rotas das redes IP  
definidas no docker host. Caso o docker host tenha acesso a  
internet, automaticamente, os containers em questão também  
terão.

Nessa rede é possível expor portas dos containers para todos  
os ativos com acesso ao docker host.

None

Essa rede tem como objetivo isolar o container para comuni-  
cações externas. A rede não recebe qualquer interface para  
comunicação externa. A única interface de rede IP será a  
localhost.

Essa rede, normalmente, é utilizada para containers que mani-  
pulam apenas arquivos, sem necessidade de enviá-los via rede  
para outro local. (Ex.: container de backup utiliza os volumes  
de container de banco de dados para realizar o dump e, será  
usado no processo de retenção dos dados).


Entendendo a rede no Docker  
54

Exemplo de uso da rede none

Em caso de dúvida sobre utilização de volumes no docker  
visite esse artigo56 e entenda mais sobre armazenamento do  
docker.

Host

Essa rede tem como objetivo entregar para o container todas  
as interfaces existentes no docker host. De certa forma, pode  
agilizar a entrega dos pacotes, uma vez que não há bridge  
no caminho das mensagens. Mas normalmente esse overhead  
é mínimo e o uso de uma brigde pode ser importante para  
segurança e gerencia do seu tráfego.

Redes definidas pelo usuário

O docker possibilita que o usuário crie redes. Essas redes são  
associadas ao elemento que o docker chama de driver de rede.

Cada rede criada por usuário deve estar associada a um  
determinado driver. E, caso você não crie seu próprio driver,  
deve escolher entre os drivers disponibilizados pelo docker:

56http://techfree.com.br/2015/12/entendendo-armazenamentos-de-dados-no-docker/


Entendendo a rede no Docker  
55

Bridge

Essa é o driver de rede mais simples de utilizar, pois demanda  
pouca configuração. A rede criada por usuário utilizando o  
driver bridge assemelha-se bastante à rede padrão do docker  
denominada “bridge”.

Mais um ponto que merece atenção: o docker tem  
uma rede padrão chamada “bridge” que utiliza  
um driver também chamado de “bridge“. Talvez,  
por conta disso, a confusão só aumente. Mas é  
importante deixar claro que são distintas.

As redes criadas pelo usuário com o driver bridge tem todas  
as funcionalidades descritas na rede padrão, chamada bridge.  
Porém, com funcionalidades adicionais.

Dentre uma das funcionalidades: a rede criada pelo usuário  
não precisa mais utilizar a opção antiga “–link”. Pois, toda  
rede criada pelo usuário com o driver bridge poderá utilizar o  
DNS interno do Docker que, associa, automaticamente, todos  
os nomes de containers dessa rede para seus respectivos IPs  
da rede IP correspondente.

Para deixar mais claro: todos os containers que estiverem  
utilizando a rede padrão bridge não poderão usufruir da fun-  
cionalidade de DNS interno do Docker. Caso utilize essa rede,  
é preciso especificar a opção legada “–link” para tradução dos  
nomes em endereços IPs dinamicamente alocados no docker.

Para exemplificar a utilização de rede criada por usuário  
vamos criar a rede chamada isolated_nw com o driver bridge:


Entendendo a rede no Docker  
56

1  
docker network create --driver bridge isolated_nw

Agora verificamos a rede:

1  
docker network list

O resultado deve ser:

Agora iniciamos um container na rede isolated_nw:

1  
docker container run -itd --net isolated_nw alpin\  
2  
e sh

Rede isolada


Entendendo a rede no Docker  
57

Vale salientar: um container que está em determinada rede  
não acessa outro container que está em outra rede. Mesmo que  
você conheça o IP de destino. Para que um container acesse  
outro container de outra rede, é necessário que a origem esteja  
presente nas duas redes que deseja alcançar.

Os containers que estão na rede isolated_nw podem expor  
suas portas no docker host e essas portas podem ser acessadas  
tanto por containers externos a rede, chamada isolated_nw,  
como máquinas externas com acesso ao docker host.

Rede isolada publicando portas

Para descobrir quais containers estão associados a uma deter-  
minada rede, execute o comando abaixo:


Entendendo a rede no Docker  
58

1  
docker network inspect isolated_nw

O resultado deve ser:

Dentro da sessão “Containers” é possível verificar quais con-  
tainers fazem parte dessa rede. Todos os containers que esti-  
verem na mesma rede poderão se comunicar utilizando ape-  
nas seus respectivos nomes. Como podemos ver no exemplo  
acima, caso um container novo acesse a rede isolated_nw, ele  
poderá acessar o container amazing_noyce utilizando apenas  
seu nome.

Overlay

O driver overlay permite comunicação entre hosts docker,  
utilizando-o os containers de um determinado host docker po-  
derão acessar, nativamente, containers de um outro ambiente  
docker.

Esse driver demanda configuração mais complexa, sendo  
assim, trataremos do detalhamento em outra oportunidade.


Entendendo a rede no Docker  
59

Utilizando redes no docker compose

O assunto merece um artigo exclusivo. Então, apenas in-  
formaremos um link interessante57 para referência sobre o  
assunto.

Conclusão

Percebemos que a utilização de redes definidas por usuário  
torna obsoleta a utilização da opção “–link”, bem como viabi-  
liza novo serviço de DNS interno do docker, o que facilita para  
quem se propõe a manter uma infraestrutura docker grande  
e complexa, assim como viabilizar o isolamento de rede dos  
seus serviços.

Conhecer e utilizar bem as tecnologias novas é uma boa  
prática que evita problemas futuros e facilita a construção e  
manutenção de projetos grandes e complexos.

57https://docs.docker.com/compose/networking/


Utilizando Docker em  
múltiplos ambientes

Docker host é o nome do ativo responsável por gerenciar am-  
bientes Docker, nesse capítulo mostraremos como é possível  
criá-los e gerenciá-los em infraestruturas distintas, tais como  
máquina virtual, nuvem e máquina física.

Docker machine58 é a ferramenta usada para essa gerência  
distribuída, permite a instalação e gerência de docker hosts  
de forma fácil e direta.

Essa ferramenta é muito usada por usuários de sistema ope-  
racional “não linux”, como demonstraremos ainda, mas sua  
função não limita-se a esse fim, pois também é bastante usada  
para provisionar e gerenciar infraestrutura Docker na nuvem,  
tal como AWS, Digital Ocean e Openstack.

58https://docs.docker.com/machine/


Utilizando Docker em múltiplos ambientes  
61

Como funciona

Antes de explicar como utilizar o docker machine, precisamos  
reforçar o conhecimento sobre a arquitetura do Docker.

Como demonstra a imagem acima, a utilização do Docker  
divide-se em dois serviços: o que roda em modo daemon,


Utilizando Docker em múltiplos ambientes  
62

em background, chamado de Docker Host, responsável pela  
viabilização dos containers no kernel Linux; e, o cliente,  
que chamaremos de Docker client, responsável por receber  
comandos do usuário e traduzir em gerência do Docker Host.

Cada Docker client é configurado para se conectar a deter-  
minado Docker host e nesse momento o Docker machine  
entra em ação, pois viabiliza a automatização da escolha de  
configuração de acesso do Docker client a distintos Docker  
host.

O Docker machine possibilita utilizar diversos ambientes  
distintos apenas modificando a configuração do cliente para  
o Docker host desejado: basicamente modificar algumas  
variáveis de ambiente. Segue exemplo:

1  
export DOCKER_TLS_VERIFY="1"  
2  
export DOCKER_HOST="tcp://192.168.99.100:2376"  
3  
export DOCKER_CERT_PATH="/Users/gomex/.docker/mac\  
4  
hine/machines/default"  
5  
export DOCKER_MACHINE_NAME="default"

Modificando essas quatro variáveis, o Docker client poderá  
utilizar um ambiente diferente rapidamente e sem precisar  
reiniciar qualquer serviço.

Criando ambiente

O Docker machine serve principalmente para criar ambientes,  
futuramente geridos por ele na troca automatizada de con-  
texto de configuração, através da mudança de variáveis de  
ambiente, como explicado anteriormente.


Utilizando Docker em múltiplos ambientes  
63

Para criar o ambiente é necessário verificar se a infraestrutura  
que deseja criar tem algum driver com suporte a esse processo.  
Segue a lista de drivers disponíveis59.

Máquina virtual

Para esse exemplo, usaremos o driver mais utilizado, o virtu-  
albox60, ou seja, precisamos de um virtualbox61 instalado na  
nossa estação para que esse driver funcione adequadamente.

Antes de criar o ambiente vamos entender como funciona o  
comando de criação do docker machine:

docker-machine create –driver=<nome do driver> <nome do  
ambiente>

Para o driver virtualbox temos alguns parâmetros que podem  
ser utilizados:

Parâmetro  
Explicação

–virtualbox-memory  
Especifica a quantidade  
de memória RAM que o  
ambiente pode utilizar. O  
valor padrão é 1024MB.  
(Sempre em MB)  
–virtualbox-cpu-count  
Especifica a quantidade  
de núcleos de CPU que  
esse ambiente pode  
utilizar. O valor padrão é  
1

59https://docs.docker.com/machine/drivers/  
60https://docs.docker.com/machine/drivers/virtualbox/  
61https://www.virtualbox.org/


Utilizando Docker em múltiplos ambientes  
64

Parâmetro  
Explicação

–virtualbox-disk-size  
Especifica o tamanho do  
disco que esse ambiente  
pode utilizar. O valor  
padrão é 20000MB  
(Sempre em MB)

Como teste utilizamos o seguinte comando:

1  
docker-machine create --driver=virtualbox --virtu\  
2  
albox-disk-size 30000 teste-virtualbox

O resultado desse comando é a criação de uma máquina  
virtual no virtualbox. A máquina terá 30GB de espaço em  
disco, 1 núcleo e 1GB de memória RAM.

Para validar se o processo aconteceu como esperado, basta  
utilizar o seguinte comando:

1  
docker-machine ls

O comando acima é responsável por listar todos os ambientes  
que podem ser usados a partir da estação cliente.

Pra mudar de cliente basta utilizar o comando:

1  
eval $(docker-machine env teste-virtualbox)

Executando o comando ls será possível verificar qual ambi-  
ente está ativo:


Utilizando Docker em múltiplos ambientes  
65

1  
docker-machine ls

Inicie um container de teste pra testar o novo ambiente

1  
docker container run hello-world

Caso deseje mudar para outro ambiente, basta digitar o co-  
mando abaixo, usando o nome do ambiente desejado:

1  
eval $(docker-machine env <ambiente>)

Caso deseje desligar o ambiente, utilize o comando:

1  
docker-machine stop teste-virtualbox

Caso deseje iniciar o ambiente, utilize o comando:

1  
docker-machine start teste-virtualbox

Caso deseje remover o ambiente, utilize o comando:

1  
docker-machine rm teste-virtualbox

Tratamento de problema conhecido: caso esteja utilizando  
Docker-machine no MacOS e por algum motivo a estação  
hiberne quando o ambiente virtualbox tenha iniciado, é pos-  
sível que, no retorno da hibernação, o Docker host apresente  
problemas na comunicação com a internet. Orientamos a,  
sempre que passar por problemas de conectividade no Docker  
host com driver virtualbox, desligue o ambiente e reinicie  
como medida de contorno.


Utilizando Docker em múltiplos ambientes  
66

Nuvem

Para esse exemplo usamos o driver da nuvem mais utilizada,  
AWS62. Para tanto, precisamos de uma conta na AWS para que  
esse driver63 funcione adequadamente.

É necessário que suas credenciais estejam no arquivo ∼/.aws/credentials  
da seguinte forma:

1  
[default]  
2  
aws_access_key_id = AKID1234567890  
3  
aws_secret_access_key = MY-SECRET-KEY

Caso não deseje colocar essas informações em arquivo, você  
pode especificar via variáveis de ambiente:

1  
export AWS_ACCESS_KEY_ID=AKID1234567890  
2  
export AWS_SECRET_ACCESS_KEY=MY-SECRET-KEY

Você pode encontrar mais informações sobre credencial AWS  
nesse artigo64.

Quando criamos um ambiente utilizando o comando docker-  
machine create, o mesmo é traduzido para AWS na criação  
uma instância EC265 e, em seguida é instalado todos os  
softwares necessários, automaticamente, no novo ambiente.

Os parâmetros mais utilizados na criação desse ambiente são:

62http://aws.amazon.com/  
63https://docs.docker.com/machine/drivers/aws/  
64http://blogs.aws.amazon.com/security/post/Tx3D6U6WSFGOK2H/A-New-and-  
Standardized-Way-to-Manage-Credentials-in-the-AWS-SDKs

65https://aws.amazon.com/ec2/


Utilizando Docker em múltiplos ambientes  
67

Parâmetro  
Explicação

–amazonec2-region  
Informa qual região da  
AWS é utilizada para  
hospedar seu ambiente.  
O valor padrão é  
us-east-1.  
–amazonec2-zone  
É a letra que representa  
a zona utilizada. O  
valor padrão é “a”  
–amazonec2-subnet-id  
Informa qual a  
sub-rede utilizada nessa  
instância EC2. Precisa  
ter sido criada  
previamente.  
–amazonec2-security-  
group  
Informa qual security  
group é utilizado nessa  
instância EC2. Precisa  
ter sido criado  
previamente  
–amazonec2-use-  
private-address  
Será criada uma  
interface com IP  
privado, pois por  
default, só especifica  
uma interface com IP  
público  
–amazonec2-vpc-id  
Informa qual o ID do  
VPC desejado para essa  
instância EC2. Precisa  
ter sido criado  
previamente.

Como exemplo, usamos o seguinte comando de criação do  
ambiente:


Utilizando Docker em múltiplos ambientes  
68

1  
docker-machine create --driver amazonec2 --amazon\  
2  
ec2-zone a --amazonec2-subnet-id subnet-5d3dc191 \  
3  
\--amazonec2-security-group docker-host --amazonec\  
4  
2-use-private-address --amazonec2-vpc-id vpc-c1d3\  
5  
3dc7 teste-aws

Após executar o comando, basta esperar finalizar, é normal  
demorar um pouco.

Para testar o sucesso da ação, execute o comando abaixo:

1  
docker-machine ls

Verifique se o ambiente chamado teste-aws existe na lista,  
caso positivo, utilize o comando abaixo para mudar o ambi-  
ente:

1  
eval $(docker-machine env teste-aws)

Inicie um container de teste pra verificar o novo ambiente

1  
docker container run hello-world

Caso deseje desligar o ambiente, utilize o comando:

1  
docker-machine stop teste-aws

Caso deseje iniciar o ambiente, utilize o comando:


Utilizando Docker em múltiplos ambientes  
69

1  
docker-machine start teste-aws

Caso deseje remover o ambiente, utilize o comando:

1  
docker-machine rm teste-aws

Após removido do local, automaticamente removerá a instân-  
cia EC2, provisionada na AWS.


Gerenciando múltiplos  
containers docker com  
Docker Compose

Esse artigo tem como objetivo explicar de forma detalhada, e  
com exemplos, como funciona o processo de gerenciamento  
de múltiplos containers Docker, pois a medida que sua confi-  
ança em utilizar Docker aumenta, sua necessidade de utilizar  
um maior número de containers ao mesmo tempo cresce na  
mesma proporção, e seguir a boa prática de manter apenas  
um serviço por container comumente resulta em alguma  
demanda extra.


Gerenciando múltiplos containers docker com Docker Compose  
71

Geralmente com o aumento do número de containers em  
execução, fica evidente a necessidade de um melhor geren-  
ciamento da sua comunicação, pois é ideal que os serviços  
consigam trocar dados entre os containers quando necessário,  
ou seja, você precisa lidar com a rede desse novo ambiente.

Imagine o trabalho que seria executar algumas dezenas de  
containers manualmente na linha de comando, um por um  
e todos seus parâmetros necessários, suas configurações de  
rede entre containers, volumes e afins. Pode parar de ima-  
ginar, pois isso não será mais necessário. Para atender essa  
demanda de gerenciamento de múltiplos containers a solução


Gerenciando múltiplos containers docker com Docker Compose  
72

é o Docker Compose66.

Docker compose é uma ferramenta para definição e execução  
de múltiplos containers Docker. Com ela é possível configurar  
todos os parâmetros necessários para executar cada container  
a partir de um arquivo de definição. Dentro desse arquivo,  
definimos cada container como serviço, ou seja, sempre que  
esse texto citar serviço de agora em diante, imagine que é a  
definição que será usada para iniciar um container, tal como  
portas expostas, variáveis de ambiente e afins.

Com o Docker Compose podemos também especificar quais  
volumes e rede serão criados para serem utilizados nos  
parâmetros dos serviços, ou seja, isso quer dizer que não  
preciso criá-los manualmente para que os serviços utilizem  
recursos adicionais de rede e volume.

O arquivo de definição do Docker Compose é o local onde é  
especificado todo o ambiente (rede, volume e serviços), ele é  
escrito seguindo o formato YAML67. Esse arquivo por padrão  
tem como nome docker-compose.yml68.

Anatomia do docker-compose.yml

O padrão YAML utiliza a indentação como separador dos  
blocos de códigos das definições, por conta disso o uso da  
indentação é um fator muito importante, ou seja, caso não  
a utilize corretamente, o docker-compose falhará em sua  
execução.

Cada linha desse arquivo pode ser definida com uma chave  
valor ou uma lista. Vamos aos exemplos pra ficar mais claro

66https://docs.docker.com/compose/overview/  
67https://en.wikipedia.org/wiki/YAML  
68https://docs.docker.com/compose/compose-file/


Gerenciando múltiplos containers docker com Docker Compose  
73

a explicação:

1  
version: '2'  
2  
services:  
3  
web:  
4  
build: .  
5  
context: ./dir  
6  
dockerfile: Dockerfile-alternate  
7  
args:  
8  
versao: 1  
9  
ports:  
10  
\- "5000:5000"  
11  
redis:  
12  
image: redis

No arquivo acima temos a primeira linha que define a versão  
do docker-compose.yml, que no nosso caso usaremos a  
versão mais atual do momento, caso tenha interesse em saber  
a diferença entre as versões possíveis, veja esse link69.

1  
version: '2'

No mesmo nível de indentação temos services, que define o  
início do bloco de serviços que serão definidos logo abaixo.

1  
version: '2'  
2  
services:

No segundo nível de indentação (aqui feito com dois espaços)  
temos o nome do primeiro serviço desse arquivo, que recebe  
o nome de web. Ele abre o bloco de definições do serviço,  
ou seja, a partir do próximo nível de indentação, tudo que for  
definido faz parte desse serviço.

69https://docs.docker.com/compose/compose-file/#versioning


Gerenciando múltiplos containers docker com Docker Compose  
74

1  
version: '2'  
2  
services:  
3  
web:

No próximo nível de indentação (feito novamente com mais  
dois espaços) temos a primeira definição do serviço web,  
que nesse caso é o build70 que informa que esse serviço será  
criado não a partir de uma imagem pronta, mas que será  
necessário construir sua imagem antes de sua execução. Seria  
o equivalente ao comando docker build71. Ele também abre  
um novo bloco de código para parametrizar o funcionamento  
dessa construção da imagem.

1  
version: '2'  
2  
services:  
3  
web:  
4  
build: .

No próximo nível de indentação (feito novamente com mais  
dois espaços) temos um parâmetro do build, que nesse caso  
é o context. Ele é responsável por informar qual contexto de  
arquivos será usado para construir a imagem em questão, ou  
seja, apenas arquivos existentes dentro dessa pasta poderão  
ser usados na construção da imagem. O contexto escolhido foi  
o “./dir”, ou seja, isso indica que uma pasta chamada dir, que  
se encontra no mesmo nível de sistema de arquivo do docker-  
compose.yml ou do lugar onde esse comando será executado,  
será usada como contexto da criação dessa imagem. Quando  
logo após da chave um valor é fornecido, isso indica que  
nenhum bloco de código será aberto.

70https://docs.docker.com/compose/reference/build/  
71https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/build/


Gerenciando múltiplos containers docker com Docker Compose  
75

1  
build: .  
2  
context: ./dir

No mesmo nível de indentação da definição context, ou  
seja, ainda dentro do bloco de definição do build, temos o  
dockerfile, ele indica o nome do arquivo que será usado  
para construção da imagem em questão. Seria o equivalente  
ao parâmetro “-f”72 do comando docker build. Caso essa  
definição não existisse, o docker-compose procuraria por  
padrão por um arquivo chamado Dockerfile dentro da pasta  
informada no context.

1  
build: .  
2  
context: ./dir  
3  
dockerfile: Dockerfile-alternate

No mesmo nível de indentação da definição dockerfile, ou  
seja, ainda dentro do bloco de definição do build, temos o  
args, ele define os argumentos que serão usados pelo Doc-  
kerfile, seria o equivalente ao parâmetro “–build-args”73 do  
comando docker build. Como não foi informado o seu valor  
na mesma linha, fica evidente que ela abre um novo bloco de  
código.

No próximo nível de indentação (feito novamente com mais  
dois espaços) temos a chave “versao” e o valor “1”, ou seja,  
como essa definição faz parte do bloco de código args, essa  
chave valor é o único argumento que será passado para o  
Dockerfile, ou seja, o arquivo Dockerfile em questão deverá  
estar preparado para receber esse argumento ou ele se perderá  
na construção da imagem.

72https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/build/#specify-dockerfile-f  
73https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/build/#set-build-time-  
variables-build-arg


Gerenciando múltiplos containers docker com Docker Compose  
76

1  
build: .  
2  
context: ./dir  
3  
dockerfile: Dockerfile-alternate  
4  
args:  
5  
versao: 1

Voltando dois níveis de indentação (quatro espaços a menos  
em relação a linha anterior) temos a definição ports, que  
seria o equivalente ao parâmetro “-p”74 do comando docker  
container run. Ele define qual porta do container será exposta  
no Docker host. Que no nosso caso será a porta *5000 do  
container, com a 5000 do Docker host.

1  
web:  
2  
build: .  
3  
...  
4  
ports:  
5  
\- "5000:5000"

Voltando um nível de indentação (dois espaços a menos em  
relação a linha anterior) saímos do bloco de código do serviço  
web, isso indica que nenhuma definição informada nessa  
linha será aplicada a esse serviço, ou seja, precisamos iniciar  
um bloco de código de um serviço novo, que no nosso caso  
será com nome de redis.

1  
redis:  
2  
image: redis

74https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/run/#publish-or-expose-  
port-p-expose


Gerenciando múltiplos containers docker com Docker Compose  
77

No próximo nível de indentação (feito novamente com mais  
dois espaços) temos a primeira definição do serviço redis, que  
nesse caso é o image que é responsável por informar qual  
imagem será usada para iniciar esse container. Essa imagem  
será obtida do repositório configurado no Docker host, que  
por padrão é o hub.docker.com75.

Executando o docker compose

Após entender e criar seu próprio arquivo de definição  
precisamos saber como gerenciá-lo e para isso utilizaremos o  
binário docker-compose, que entre várias opções de uso temos  
as seguintes mais comuns:

• build : Usada para construir todas as imagens dos  
serviços que estão descritos com a definição build em  
seu bloco de código.  
• up : Iniciar todos os serviços que estão no arquivo  
docker-compose.yml  
• stop : Parar todos os serviços que estão no arquivo  
docker-compose.yml  
• ps : Listar todos os serviços que foram iniciados a partir  
do arquivo docker-compose.yml

Para outras opções visite sua documentação76.

75https://hub.docker.com/  
76https://docs.docker.com/compose/reference/


Como usar Docker sem  
GNU/Linux

Esse artigo tem como objetivo explicar de forma detalhada,  
e com exemplos, o uso de Docker em estações MacOS e  
Windows.

Docker Toolbox

Esse texto é para pessoas que já sabem sobre Docker, mas  
ainda não sabem como o Docker pode ser utilizado a partir  
de uma estação “não linux”.


Como usar Docker sem GNU/Linux  
79

Como já dissemos, o Docker utiliza recursos específicos do  
sistema operacional hospedeiro. Hoje temos suporte para os  
sistemas operacionais Windows e GNU/Linux. Significa que  
não é possível iniciar containers Docker em estação MacOS,  
por exemplo.

Mas não se preocupe, caso você não utilize GNU/Linux, ou  
Windows, como sistema operacional, ainda é possível fazer  
uso dessa tecnologia, sem, necessariamente, executá-la em seu  
computador.

Vale salientar que containers e imagens Docker criados no  
Windows, não funcionarão em um GNU/Linux, por conta  
da dependência do sistema operacional mencionado anteri-  
ormente.

É possível utilizar o Docker no MacOS e Windows a partir de  
duas maneiras:

• Toolbox  
• Docker For Mac/Windows

Por ser mais complexa, e assim demandar de um contexto  
maior, trataremos nesse capítulo apenas sobre a instalação e  
configuração do Docker Toolbox77. Essa solução, é na verdade,  
uma abstração para instalação de todo ambiente necessário  
para uso do Docker a partir de uma estação MacOS ou  
Windows.

A instalação é simples: tanto no Windows, como no Ma-  
cOS, basta baixar o instalador correspondente nesse site78 e  
executá-lo seguindo os passos descritos nas telas.

77https://www.docker.com/products/docker-toolbox  
78https://www.docker.com/products/docker-toolbox


Como usar Docker sem GNU/Linux  
80

Os softwares instalados na estação - MacOS ou Windows - a  
partir do pacote Docker Toolbox são:

• Virtualbox79

• Docker machine80

• Docker client81

• Docker compose82

• Kitematic83

Docker Machine é a ferramenta que possibilita criar e manter  
ambientes Docker em máquinas virtuais, ambientes de nuvem  
e, até mesmo, em máquina física. Mas nesse tópico, abordare-  
mos apenas máquina virtual com virtualbox.

Após instalar o Docker Toolbox é muito simples criar um  
ambiente Docker com máquina virtual usando o Docker  
Machine.

Primeiro verificamos se não existem máquinas virtuais com  
Docker instaladas em seu ambiente:

1  
docker-machine ls

O comando acima mostra apenas ambientes criados e manti-  
dos por seu Docker Machine. É possível que, após instalar o  
Docker Toolbox, você não encontre máquina alguma criada.  
Nesses casos, utilizamos o comando abaixo para criar a má-  
quina:

79https://www.virtualbox.org/  
80https://docs.docker.com/machine/overview/  
81https://docs.docker.com/  
82https://docs.docker.com/compose/overview/  
83https://docs.docker.com/kitematic/userguide/


Como usar Docker sem GNU/Linux  
81

1  
docker-machine create --driver virtualbox default

Arquitetura do Docker Toolbox

O comando cria um ambiente denominado “default”. Na  
verdade é uma máquina virtual (“Linux VM” que aparece  
na imagem) criada no virtualbox. Com o comando abaixo é  
possível visualizar a máquina criada:

1  
docker-machine ls

O retorno deve ser algo parecido com isto:

Uma máquina virtual foi criada, dentro dela temos um sistema  
operacional GNU/Linux com Docker Host instalado. Esse  
serviço Docker está escutando na porta TCP 2376 do endereço  
192.168.99.100. Essa interface utiliza uma rede específica entre  
seu computador e as máquinas do virtualbox.

Para desligar a máquina virtual, basta executar o comando  
abaixo:


Como usar Docker sem GNU/Linux  
82

1  
docker-machine stop default

Para iniciar, novamente, a máquina, basta executar o co-  
mando:

1  
docker-machine start default

O comando “start” é responsável apenas por iniciar a má-  
quina. É necessário fazer com que os aplicativos de controle do  
Docker, instalados na estação, possam se conectar à máquina  
virtual criada no virtualbox com o comando “docker-machine  
create”.

Os aplicativos de controle (Docker e Docker-compose) fazem  
uso de variáveis de ambiente para configurar qual Docker  
Host será utilizado. O comando abaixo facilita o trabalho de  
aplicar todas as variáveis corretamente:

1  
docker-machine env default

O resultado desse comando no MacOS é:

Como vemos, informa o que pode ser feito para configurar  
todas as variáveis. Você pode copiar as quatros primeiras  
linhas, que começam com “export”, e colar no terminal ou,  
pegar apenas a última linha sem o “#” do início e executar na  
linha de comando:


Como usar Docker sem GNU/Linux  
83

1  
eval $(docker-machine env default)

Agora os aplicativos de controle (Docker e Docker-Compose)  
estão aptos a utilizar o Docker Host a partir da conexão feita  
no serviço do IP 192.168.99.100 - máquina criada com o co-  
mando “docker-machine create” mencionados anteriormente.

Para testar, listamos os containers em execução nesse Docker  
Host com o comando:

1  
docker ps

Executado na linha de comando do MacOS ou Windows, esse  
cliente do Docker se conecta à máquina virtual que, aqui  
chamamos de “Linux VM”, e solicita a lista de containers em  
execução no Docker Host remoto.

Iniciamos um container com o comando abaixo:

1  
docker container run -itd alpine sh

Agora, verificamos novamente, a lista de containers em exe-  
cução:

1  
docker ps

Podemos ver que o container criado a partir da imagem  
“alpine” está em execução. Vale salientar que esse processo  
é executado no Docker Host, na máquina criada dentro do  
virtualbox que, nesse exemplo, tem o ip 192.168.99.100.

Para verificar o endereço IP da máquina, basta executar o  
comando abaixo:


Como usar Docker sem GNU/Linux  
84

1  
docker-machine ip

Caso o container exponha alguma porta para o Docker Host,  
seja via parâmetro “-p” do comando “docker container run  
-p porta_host:porta_container” ou via parâmetro “ports” do  
docker-compose.yml, vale lembrar que o IP para acessar o  
serviço exposto é o endereço IP do Docker Host que, no  
exemplo, é “192.168.99.100”.

Nesse momento, você deve estar se perguntando: como é  
possível mapear uma pasta da estação “não-linux” para dentro  
de um container? Aqui entra um novo artíficio do Docker para  
contornar esse problema.

Toda máquina criada com o driver “virtualbox”, automatica-  
mente, cria um mapeamento do tipo “pastas compartilhadas  
do virtualbox” da pasta de usuários para a raiz do Docker  
Host.

Para visualizar esse mapeamento, acessamos a máquina vir-  
tual que acabamos de criar nos passos anteriores:

1  
docker-machine ssh default

No console da máquina GNU/Linux digite os seguintes co-  
mandos:

1  
sudo su  
2  
mount | grep vboxsf

O vboxsf84 é um sistema de arquivo usado pelo virtualbox  
para montar volumes compartilhados da estação usada para

84https://help.ubuntu.com/community/VirtualBox/SharedFolders


Como usar Docker sem GNU/Linux  
85

instalar o virtualbox. Ou seja, utilizando o recurso de pasta  
compartilhada, é possível montar a pasta /Users do MacOS  
na pasta /Users da máquina virtual do Docker Host.

Todo conteúdo existente na pasta /Users/SeuUsuario do Ma-  
cOS, será acessível na pasta /Users/SeuUsuario da máquina  
GNU/Linux que atua como Docker Host no exemplo apresen-  
tado. Caso efetue a montagem da pasta /Users/SeuUsuario/-  
MeuCodigo para dentro do container, o dado a ser montado é  
o mesmo da estação e nada precisa ser feito para replicar esse  
código para dentro do Docker Host.

Vamos testar. Crie um arquivo dentro da pasta de usuário:

1  
touch teste

Iniciamos um container e mapeamos a pasta atual dentro dele:

1  
docker container run -itd -v "$PWD:/tmp" --name t\  
2  
este alpine sh

No comando acima, iniciamos um container que será nome-  
ado como “teste” e terá mapeado a pasta atual (a variável  
PWD indica o endereço atual no MacOS) na pasta /tmp,  
dentro do container.

Verificamos se o arquivo que acabamos de criar está dentro  
do container:

1  
docker container exec teste ls /tmp/teste

A linha acima executou o comando “ls /tmp/teste” dentro do  
container nomeado “teste”, criado no passo anterior.

Agora acesse o Docker Host com o comando abaixo, e verifi-  
que se o arquivo teste se encontra na pasta de usuário:


Como usar Docker sem GNU/Linux  
86

1  
docker-machine ssh default

Tudo pode ser feito automaticamente? Claro que sim!

Agora que já sabe como fazer manualmente, se precisar  
instalar o Docker Toolbox em uma máquina nova e não  
lembrar os comandos para criar a nova máquina ou, simples-  
mente como aprontar o ambiente para uso, basta executar o  
programa “Docker Quickstart Terminal”. Ele fará o trabalho  
automaticamente. Caso não exista máquina criada, ele cria  
uma chamada “default”. Caso a máquina já tenha sido cri-  
ada, automaticamente configura suas variáveis de ambiente  
e deixa apto para utilizar o Docker Host remoto a partir dos  
aplicativos de controle (Docker e Docker-Compose).


Transformando sua  
aplicação em container

Evoluímos continuamente para entregar aplicações cada vez  
melhores, em menor tempo, replicáveis e escaláveis. Entre-  
tanto, os esforços e aprendizados para atingir esse nível de  
maturidade muitas vezes não são simples de serem alcança-  
dos.

Atualmente, notamos o surgimento de várias opções de pla-  
taformas para facilitar a implantação, configuração e esca-  
labilidade das aplicações que desenvolvemos. Porém, para  
melhorar nossa maturidade, não podemos depender apenas  
da plataforma, precisamos construir nossa aplicação seguindo  
boas práticas.

Visando sugerir uma série de boas práticas comuns a apli-  
cações web modernas, alguns desenvolvedores do Heroku85

escreveram o 12Factor app86, baseado na larga experiência em  
desenvolvimento desse tipo de aplicação.

85https://www.heroku.com/  
86http://12factor.net/pt_br/


Transformando sua aplicação em container  
88

“The Twelve-Factor app” (12factor) é um manifesto com uma  
série de boas práticas para construção de software utilizando  
formatos declarativos de automação, maximizando portabi-  
lidade e minimizando divergências entre ambientes de exe-  
cução, permitindo a implantação em plataformas de nuvem  
modernas e facilitando a escalabilidade. Assim, aplicações  
são construídas sem manter estado (stateless) e conectadas  
a qualquer combinação de serviços de infraestrutura para  
retenção de dados (banco de dados, fila, memória cache e  
afins).

Nesse capítulo, falaremos sobre criação de aplicações com  
imagens Docker baseados no 12factor app. A ideia é demons-  
trar as melhores práticas para realizar a criação de infraes-  
trutura para suportar, empacotar e disponibilizar a aplicação  
com alto nível de maturidade e agilidade.

O uso do 12factor com Docker é uma combinação perfeita,  
pois muitos dos recursos do Docker são melhores aproveita-  
dos caso a aplicação tenha sido pensada para tal. Dessa forma,  
daremos uma ideia de como aproveitar todo potencial da sua  
solução.

Como aplicação exemplo, teremos um serviço HTTP, escrito  
em python, que exibe quantas vezes foi acessada. Essa in-  
formação é armazenada através de contador numa instância  
Redis.

Agora vamos às boas práticas!


Base de código

Com o objetivo de facilitar o controle das mudanças de código,  
viabilizando a rastreabilidade das alterações, essa boa prática  
indica que cada aplicação deve ter apenas uma base de código  
e, partindo dessa, ser implantada em distintos ambientes. Vale  
salientar que essa prática também é parte das práticas de  
Continuous Integration (CI87). Tradicionalmente, a maioria  
dos sistemas de integração contínua tem, como ponto de par-  
tida, uma base de código que é construída e, posteriormente,  
implantada em desenvolvimento, teste e produção.

Para essa explicação, usamos o sistema de controle de versão  
Git e o serviço de hospedagem Github. Criamos e disponibi-  
lizamos um repositório88 de exemplo.

Perceba que todo código está dentro do repositório, organi-  
zado por prática em cada pasta, para facilitar a reprodução.  
Lembre-se de entrar na pasta correspondente a cada boa  
prática apresentada.

O Docker tem possibilidade de utilizar variável de ambiente  
para parametrização da infraestrutura. Sendo assim, a mesma  
aplicação terá comportamento distinto com base no valor das  
variáveis de ambiente.

Aqui usamos o Docker Compose para realizar a composição  
de diferentes serviços pertinentes para a aplicação em tempo  
de execução. Desse modo, devemos definir a configuração  
desses distintos serviços e a forma como se comunicam.

87https://www.thoughtworks.com/continuous-integration  
88https://github.com/gomex/exemplo-12factor-docker.git


Base de código  
90

Posteriormente, mais precisamente na terceira boa prática,  
chamada Configuração, desse compêndio de sugestões, trata-  
remos com mais detalhes sobre parametrização da aplicação.  
Por ora, apenas aplicamos opções via variável de ambiente  
para a arquitetura, ao invés de, utilizar internamente no  
código da aplicação.

Para configurar o ambiente de desenvolvimento para o exem-  
plo apresentado, criamos o arquivo docker-compose.yml:


Base de código  
91

1  
version: '2'  
2  
services:  
3  
web:  
4  
build: .  
5  
ports:  
6  
\- "5000:5000"  
7  
volumes:  
8  
\- .:/code  
9  
labels:  
10  
\- 'app.environment=${ENV_APP}'  
11  
redis:  
12  
image: redis  
13  
volumes:  
14  
\- dados_${ENV_APP}:/data  
15  
labels:  
16  
\- 'app.environment=${ENV_APP}'

Podemos notar que o serviço “redis” é utilizado a partir da  
imagem oficial “redis”, sem modificação. E o serviço web é  
gerado a partir da construção de uma imagem Docker.

Para a contrução da imagem Docker do serviço web, criamos  
o seguinte Dockerfile, usando como base a imagem oficial do  
python 2.7:

1  
FROM python:2.7  
2  
COPY requirements.txt requirements.txt  
3  
RUN pip install -r requirements.txt  
4  
ADD . /code  
5  
WORKDIR /code  
6  
CMD python app.py

De posse de todos os arquivos na mesma pasta, iniciamos o  
ambiente com o seguinte comando:


Base de código  
92

1  
export ENV_APP=devel ; docker-compose -p $ENV_APP\  
2  
up -d

Como podemos perceber no exemplo desse capítulo, a variá-  
vel de ambiente ENV_APP define qual volume é usado para  
persistir os dados que são enviados pela aplicação web. Ou  
seja, com base na mudança dessa opção, teremos o serviço  
rodando com comportamento diferente, mas sempre a partir  
do mesmo código. Dessa forma, segue o conceito da primeira  
boa prática.


Dependência

Seguindo a lista do modelo 12factor89, logo após a base de  
código que tratamos nesse artigo90, temos a “Dependência”  
como segunda boa prática.

Essa boa prática sugere a declaração de todas as dependências  
necessárias para executar o código. Você não deve assumir  
que algum componente já está previamente instalado no ativo  
responsável por hospedar a aplicação.

89http://12factor.net/  
90http://techfree.com.br/2016/06/dockerizando-aplicacoes-base-de-codigo/


Dependência  
94

Para viabilizar o “sonho” da portabilidade, precisamos geren-  
ciar corretamente as dependências da aplicação em questão,  
isso indica que devemos, também, evitar a necessidade de tra-  
balho manual na preparação da infraestrutura que dá suporte  
à aplicação.

Automatizar o processo de instalação de dependência é o  
grande segredo do sucesso para atender essa boa prática. Caso  
a instalação da infraestrutura não seja, suficientemente, auto-  
mática para viabilizar a inicialização sem erros, o atendimento  
da boa prática fica prejudicado.

Esses procedimentos, automatizados, colaboram com a manu-  
tenção da integridade do processo, pois, o nome dos pacotes  
de dependências e respectivas versões, estão especificados no  
arquivo localizado no mesmo repositório do código que, por  
sua vez, é rastreado em um sistema de controle de versão. Com  
isso, podemos concluir que nada é modificado sem o devido  
registro.

O Docker se encaixa perfeitamente na boa prática. É possível  
entregar um perfil mínimo de infraestrutura para a aplicação.  
Por sua vez, a declaração explícita das dependências, para que  
a aplicação funcione no ambiente, faz-se necessária.

A aplicação do exemplo, escrita em Python, como verificamos  
em parte do código abaixo, necessita de duas bibliotecas para  
funcionar corretamente:

1  
from flask import Flask  
2  
from redis import Redis

Essas duas dependências estão especificadas no arquivo requi-  
rements.txt e, esse arquivo é usado como parâmetro do PIP.


Dependência  
95

“O PIP é um sistema de gerenciamento de pacotes usado para  
instalar e gerenciar pacotes de software escritos na linguagem  
de programação Python”. (Wikipedia)

O comando PIP é usado, junto ao arquivo requirements.txt,  
na criação da imagem, como demonstrado no Dockerfile da  
boa prática anterior (codebase):

1  
FROM python:2.7  
2  
ADD requirements.txt requirements.txt  
3  
RUN pip install -r requirements.txt  
4  
ADD . /code  
5  
WORKDIR /code  
6  
CMD python app.py

Perceba que um dos passos do Dockerfile é instalar as depen-  
dências descritas no arquivo requirements.txt com o gerenci-  
ador de pacotes PIP do Python. Veja o conteúdo do arquivo  
requirements.txt:

1  
flask==0.11.1  
2  
redis==2.10.5

É importante salientar a necessidade de especificar as versões  
de cada dependência, pois, como no modelo de contêiner,  
as imagens podem ser construídas a qualquer momento. É  
importante saber qual versão específica a aplicação precisa.  
Caso contrário, podemos encontrar problemas com compati-  
bilidade se uma das dependências atualizar e não permaneer  
compatível com a composição completa das outras dependên-  
cias e a aplicação que a utiliza.


Dependência  
96

Para acessar o código descrito aqui, baixe o repositório91 e  
acesse a pasta “factor2“.

Outro resultado positivo do uso da boa prática é a simplifica-  
ção da utilização do código por outro desenvolvedor. Um novo  
programador pode verificar, nos arquivos de dependências,  
quais os pré-requisitos para a aplicação executar, assim como  
executar o ambiente sem necessidade de seguir a extensa  
documentação que, raramente, é atualizada.

Usando o Docker é possível configurar, automaticamente, o  
necessário para rodar o código da aplicação, seguindo a boa  
prática perfeitamente.

91https://github.com/gomex/exemplo-12factor-docker


Configurações

Seguindo a lista do modelo 12factor92, “Configurações” é  
terceira boa prática.

Quando estamos criando um software, aplicamos determi-  
nado comportamento dentro do código e normalmente ele não  
é parametrizável. Para que a aplicação se comporte de forma  
diferente, será necessário mudar parte do código.

A necessidade de modificar o código para trocar o compor-  
tamento da aplicação, inviabiliza que, a mesma seja executa  
na máquina (desenvolvimento) da mesma forma que é usada  
para atender os usuários (produção). E, com isso, acabamos  
com a possibilidade de portabilidade. E, sem portabilidade,  
qual a vantagem de se usar contêineres, certo?

O objetivo da boa prática é viabilizar a configuração da  
aplicação sem a necessidade de modificar o código. Já que,  
o comportamento da aplicação varia de acordo com o ambi-  
ente onde é executada, as configurações devem considerar o  
ambiente.

Seguem alguns exemplo:

• Configuração de banco de dados que, normalmente, são  
diferentes entre ambientes  
• Credenciais para acesso a serviços remotos (Ex.: Digital  
Ocean ou Twitter)

92http://12factor.net/


Configurações  
98

• Qual nome de DNS será usado pela aplicação

Como já mencionamos, quando a configuração está estati-  
camente explícita no código, é necessário modificar manual-  
mente e efetuar novo build dos binários a cada reconfiguração  
do sistema.

Como demonstramos na boa prática codebase, usamos uma  
variável de ambiente para modificar o volume que usaremos  
no redis. De certa forma, já estamos seguindo a boa prática,  
mas podemos ir além e mudarmos não somente o comporta-  
mento da infraestrutura, mas sim algo inerente ao código em  
si.

Segue a aplicação modificada:

1  
from flask import Flask  
2  
from redis import Redis  
3  
import os  
4  
host_run=os.environ.get('HOST_RUN', '0.0.0.0')  
5  
debug=os.environ.get('DEBUG', 'True')  
6  
app = Flask(__name__)  
7  
redis = Redis(host='redis', port=6379)  
8  
@app.route('/')  
9  
def hello():  
10  
redis.incr('hits')  
11  
return 'Hello World! %s times.' % redis.get('h\  
12  
its')  
13  
if __name__ == "__main__":  
14  
app.run(host=host_run, debug=debug)

Lembrando! Para acessar o código da prática, basta clonar esse  
repositório93 e acessar a pasta “factor3“.

93https://github.com/gomex/exemplo-12factor-docker


Configurações  
99

Como podemos notar, adicionamos alguns parâmetros na  
configuração do endereço usado para iniciar a aplicação web  
que será parametrizada com base no valor da variável de  
ambiente “HOST_RUN”. E, a possibilidade de efetuar, ou não,  
o debug da aplicação com a variável de ambiente “DEBUG“.

Vale salientar: nesse caso a variável de ambiente precisa ser  
passada para o contêiner, não basta ter a variável no Docker  
Host. É preciso enviá-la para o contêiner usando o parâmetro  
“-e”, caso utilize o comando “docker container run” ou, a  
instrução “environment” no docker-compose.yml:

1  
version: "2"  
2  
services:  
3  
web:  
4  
build: .  
5  
ports:  
6  
\- "5000:5000"  
7  
volumes:  
8  
\- .:/code  
9  
labels:  
10  
\- 'app.environment=${ENV_APP}'  
11  
environment:  
12  
\- HOST_RUN=${HOST_RUN}  
13  
\- DEBUG=${DEBUG}  
14  
redis:  
15  
image: redis:3.2.1  
16  
volumes:  
17  
\- dados:/data  
18  
labels:  
19  
\- 'app.environment=${ENV_APP}'  
20  
volumes:  
21  
dados:


Configurações  
100

22  
external: false

Para executar o Docker-Compose, deveríamos fazer da se-  
guinte maneira:

1  
export HOST_RUN="0.0.0.0"; export DEBUG=True ; do\  
2  
cker-compose up -d

No comando acima, usamos as variáveis de ambiente “HOST_-  
RUN” e “DEBUG” do Docker Host para enviar às variáveis  
de ambiente com os mesmos nomes dentro do contêiner  
que, por sua vez, é consumido pelo código Python. Caso  
não haja parâmetros, o contêiner assume os valores padrões  
estipulados no código.

Essa boa prática é seguida com ajuda do Docker, pois o código  
é o mesmo e, a configuração, um anexo da solução que pode  
ser parametrizada de maneira distinta com base no que for  
configurado nas variáveis de ambiente.

Se a aplicação crescer, as variáveis podem ser carregadas  
em arquivos e parametrizadas no docker-compose.yml com  
a opção “env_file”.


Serviços de Apoio

Seguindo a lista do modelo 12factor94, temos “Serviços de  
Apoio” como quarta boa prática.

Para contextualizar, “serviços de apoio” é qualquer aplicação  
que seu código consome para operar corretamente (Ex.: banco  
de dados, serviço de mensagens e afins).

Com objetivo de evitar que o código seja demasiadamente de-  
pendente de determinada infraestrutura, a boa prática indica  
que você, no momento da escrita do software, não faça dis-  
tinção entre serviço interno ou externo. Ou seja, o aplicativo  
deve estar pronto para receber parâmetros que configurem  
o serviço corretamente e, assim, possibilitem o consumo de  
aplicações necessárias à solução proposta.

94http://12factor.net/pt_br


Serviços de Apoio  
102

A aplicação exemplo sofreu modificações para suportar a boa  
prática:

1  
from flask import Flask  
2  
from redis import Redis  
3  
import os  
4  
host_run=os.environ.get('HOST_RUN', '0.0.0.0')  
5  
debug=os.environ.get('DEBUG', 'True')  
6  
host_redis=os.environ.get('HOST_REDIS', 'redis')  
7  
port_redis=os.environ.get('PORT_REDIS', '6379')  
8  
app = Flask(__name__)  
9  
redis = Redis(host=host_redis, port=port_redis)  
10  
@app.route('/')  
11  
def hello():  
12  
redis.incr('hits')  
13  
return 'Hello World! %s times.' % redis.get('h\  
14  
its')  
15  
if __name__ == "__main__":  
16  
app.run(host=host_run, debug=True)

Como pode perceber no código acima, a aplicação agora  
recebe variáveis de ambiente para configurar o hostname e  
a porta do serviço Redis. Nesse caso, é possível configurar o  
host e a porta da Redis que deseja conectar. E isso pode e deve  
ser especificado no docker-compose.yml que também passou  
por mudança para se adequar a nova boa prática:


Serviços de Apoio  
103

1  
version: "2"  
2  
services:  
3  
web:  
4  
build: .  
5  
ports:  
6  
\- "5000:5000"  
7  
volumes:  
8  
\- .:/code  
9  
labels:  
10  
\- 'app.environment=${ENV_APP}'  
11  
environment:  
12  
\- HOST_RUN=${HOST_RUN}  
13  
\- DEBUG=${DEBUG}  
14  
\- PORT_REDIS=6379  
15  
\- HOST_REDIS=redis  
16  
redis:  
17  
image: redis:3.2.1  
18  
volumes:  
19  
\- dados:/data  
20  
labels:  
21  
\- 'app.environment=${ENV_APP}'  
22  
volumes:  
23  
dados:  
24  
external: false

Como observamos nos códigos já tratados, a vantagem da  
boa prática passa pela possibilidade de mudança de compor-  
tamento sem mudança do código. Mais uma vez é possível  
viabilizar que, o mesmo código construído em um momento,  
possa ser reutilizado de forma semelhante, tanto no notebook  
do desenvolvedor como no servidor de produção.

Fique atento para armazenamento de segredos dentro do


Serviços de Apoio  
104

docker-compose.yml, pois esse arquivo é enviado para o  
repositório de controle de versão e é importante pensar outra  
estratégia de manutenção de segredos.

Uma estratégia possível é a manutenção de variáveis de  
ambiente no Docker Host. Dessa forma, você precisa usar  
variáveis do tipo ${variavel} dentro do docker-compose.yml  
para repassar a configuração ou, utilizar outro recurso mais  
avançado de gerenciamento de segredos.


Construa, lance,  
execute

O próximo item da lista do modelo 12factor95, “Construa,  
lance, execute” é a quinta boa prática..

No processo de automatização de infraestrutura de implan-  
tação de software precisamos cuidado para que o compor-  
tamento do processo esteja dentro das expectativas e erros  
humanos causem baixo impacto no processo completo do  
desenvolvimento, do lançamento à produção.

Visando organizar, dividir responsabilidade e tornar o pro-  
cesso mais claro, o 12factor indica que o código base, para ser  
colocado em produção, deva passar por três fases:

• Construa - converter código do repositório em pacote  
executável. Nesse processo se obtém as dependências,  
compila-se o binário e os ativos do código.

95http://12factor.net/pt_br/


Construa, lance, execute  
106

• Lance - pacote produzido na fase construir é combi-  
nado com a configuração. O resultado é o ambiente  
completo, configurado e pronto para ser colocado em  
execução.  
• Execute (também conhecido como “runtime”) - inicia  
a execução do lançamento (aplicação + configuração  
daquele ambiente), com base nas configurações especí-  
ficas do ambiente requerido.

A boa prática indica que a aplicação tenha separações explí-  
citas nas fases de Construa, Lance e Execute. Assim, cada  
mudança no código da aplicação, é construída apenas uma  
vez na etapa de Construa. Mudanças da configuração não  
necessitam nova construção, sendo necessário, apenas, as  
etapas de lançar e executar.

De tal forma, é possível criar controles e processos claros em  
cada etapa. Caso algo ocorra na construção do código, uma  
medida pode ser tomada ou mesmo se cancela o lançamento,  
para que o código em produção não seja comprometido por  
conta do possível erro.

Com a separação das responsabilidades é possível saber em  
qual etapa o problema aconteceu e atuar manualmente, caso  
necessário.

Os artefatos produzidos devem ter um identificador de lan-  
çamento único. Pode ser o timestamp (como 2011-04-06-  
20:32:17) ou um número incremental (como v100). Com o  
artefato único é possível garantir o uso de versão antiga,  
seja para plano de retorno ou, até mesmo, para comparar  
comportamentos após mudanças no código.

Para atendermos a boa prática precisamos construir a imagem  
Docker com a aplicação dentro. Ela será nosso artefato.


Construa, lance, execute  
107

Teremos um script novo, aqui chamado build.sh, com o se-  
guinte conteúdo:

1  
#!/bin/bash  
2  
3  
USER="gomex"  
4  
TIMESTAMP=$(date "+%Y.%m.%d-%H.%M")  
5  
6  
echo "Construindo a imagem ${USER}/app:${TIMESTAM\  
7  
P}"  
8  
docker build -t ${USER}/app:${TIMESTAMP} .  
9  
10  
echo "Marcando a tag latest também"  
11  
docker tag ${USER}/app:${TIMESTAMP} ${USER}/app:l\  
12  
atest  
13  
14  
echo "Enviando a imagem para nuvem docker"  
15  
docker push ${USER}/app:${TIMESTAMP}  
16  
docker push ${USER}/app:latest

Além de construir a imagem, a envia para o repositório96 de  
imagem do Docker.

Lembre-se que, o código acima e os demais da boa prática,  
estão no repositório97 na pasta “factor5“.

O envio da imagem para o repositório é parte importante da  
boa prática em questão, pois isola o processo. Caso a imagem  
não seja enviada para o repositório, permanece apenas no  
servidor que executou o processo de construção, sendo assim,  
a próxima etapa precisa, necessariamente, ser executada no  
mesmo servidor, pois tal etapa precisa da imagem disponível.

96http://hub.docker.com/  
97https://github.com/gomex/exemplo-12factor-docker


Construa, lance, execute  
108

No modelo proposto, a imagem no repositório central fica  
disponível para ser baixada no servidor. Caso utilize uma fer-  
ramenta de pipeline, é importante - ao invés de utilizar a data  
para tornar o artefato único - usar variáveis do produto para  
garantir que a imagem a ser consumida na etapa Executar,  
seja a mesma construída na etapa Lançar. Exemplo no GoCD:  
variáveis GO_PIPELINE_NAME e GO_PIPELINE_COUN-  
TER podem ser usadas em conjunto como garantia.

Com a geração da imagem podemos garantir que a etapa  
Construir foi atendida perfeitamente, pois, agora temos um  
artefato construído e pronto para ser reunido à configuração.

A etapa de Lançamento é o arquivo docker-compose.yml  
em si, pois o mesmo recebe as configurações devidas para o  
ambiente no qual se deseja colocar a aplicação. Sendo assim, o  
arquivo docker-compose.yml muda um pouco e deixa de fazer  
a construção da imagem, já que, agora, será utilizado apenas  
para Lançamento e Execução (posteriormente):

1  
version: "2"  
2  
services:  
3  
web:  
4  
image: gomex/app:latest  
5  
ports:  
6  
\- "5000:5000"  
7  
volumes:  
8  
\- .:/code  
9  
labels:  
10  
\- 'app.environment=${ENV_APP}'  
11  
environment:  
12  
\- HOST_RUN=${HOST_RUN}  
13  
\- DEBUG=${DEBUG}  
14  
\- PORT_REDIS=6379


Construa, lance, execute  
109

15  
\- HOST_REDIS=redis  
16  
redis:  
17  
image: redis:3.2.1  
18  
volumes:  
19  
\- dados:/data  
20  
labels:  
21  
\- 'app.environment=${ENV_APP}'  
22  
volumes:  
23  
dados:  
24  
external: false

No exemplo docker-compose.yml acima, usamos a tag latest  
para garantir que busque sempre a última imagem construída  
no processo. Mas como já mencionamos, caso utilize alguma  
ferramenta de entrega contínua (como GoCD, por exemplo)  
faça uso das variáveis, para garantir a imagem criada na  
execução específica do pipeline.

Dessa forma, lançamento e execução utilizarão o mesmo  
artefato: a imagem Docker, construída na fase de construção.

A etapa de execução, basicamente, executa o Docker-Compose  
com o comando abaixo:

1  
docker-compose up -d


Processos

Seguindo a lista do modelo 12factor98, temos “Processos”  
como sexta boa prática.

Com o advento da automatização e devida inteligência na  
manutenção das aplicações, hoje, é esperado que a aplicação  
possa atender a picos de demandas com inicialização automá-  
tica de novos processos, sem afetar seu comportamento.

A boa prática indica que processos de aplicações 12factor são  
stateless (não armazenam estado) e share-nothing. Quaisquer  
dados que precisem persistir devem ser armazenados em  
serviço de apoio stateful (armazena o estado), normalmente  
é usado uma base de dados.

O objetivo final dessa prática não faz distinção se a aplicação  
é executada na máquina do desenvolvedor ou em produção,  
pois, nesse caso, o que muda é a quantidade de processos  
iniciados para atender as respectivas demandas. Na máquina

98http://12factor.net/pt_br


Processos  
111

do desenvolvedor pode ser apenas um e, em produção, um  
número maior.

O 12factor indica que o espaço de memória ou sistema de  
arquivos do servidor pode ser usado brevemente como cache  
de transação única. Por exemplo, o download de um arquivo  
grande, operando sobre ele e armazenando os resultados no  
banco de dados.

Vale salientar que, um estado nunca deve ser armazenado  
entre requisições, não importando o estado do processamento  
da próxima requisição.

É importante salientar: ao seguir a prática, uma aplicação  
não assume que, qualquer item armazenado em cache de  
memória ou no disco, estará disponível em futura solicitação  
ou job – com muitos processos de cada tipo rodando, são  
altas as chances de futura solicitação ser servida por processo  
diferente, até mesmo em servidor diferente. Mesmo quando,  
rodando em apenas um processo, um restart (desencadeado  
pelo deploy de um código, mudança de configuração, ou o  
ambiente de execução realocando o processo para localização  
física diferente) geralmente vai acabar com o estado local  
(memória e sistema de arquivos, por exemplo).

Algumas aplicações demandam de sessões persistentes para  
armazenar informações da sessão de usuários e afins. Tais  
sessões são usadas em futuras requisições do mesmo visitante.  
Ou seja, se armazenado junto ao processo, é clara violação  
da boa prática. Nesse caso, é aconselhável usar serviço de  
apoio, tal como redis, memcached ou afins para esse tipo  
de trabalho externo ao processo. Com isso, é possível que  
o próximo processo, independente de onde esteja, consegue  
obter as informações atualizadas.

A aplicação que estamos trabalhando não guarda dado local e


Processos  
112

tudo o que precisa é armazenado no Redis. Não precisamos fa-  
zer adequação alguma nesse código para seguir a boa prática,  
como vemos abaixo:

1  
from flask import Flask  
2  
from redis import Redis  
3  
import os  
4  
host_redis=os.environ.get('HOST_REDIS', 'redis')  
5  
port_redis=os.environ.get('PORT_REDIS', '6379')  
6  
app = Flask(__name__)  
7  
redis = Redis(host=host_redis, port=port_redis)  
8  
@app.route('/')  
9  
def hello():  
10  
redis.incr('hits')  
11  
return 'Hello World! %s times.' % redis.get('hit\  
12  
s')  
13  
if __name__ == "__main__":  
14  
app.run(host="0.0.0.0", debug=True)

Para acessar o código da prática, acesse o repositório99 e a  
pasta “factor6“.

99https://github.com/gomex/exemplo-12factor-docker


Vínculo de portas

De acordo com a lista do modelo 12factor100, a sétima boa  
prática é “Vínculo de portas”.

É comum encontrar aplicações executadas dentro de contêi-  
neres de servidores web, tal como Tomcat, ou Jboss, por exem-  
plo. Normalmente, essas aplicações são implantadas dentro  
dos serviços para que possam ser acessadas pelos usuários  
externamente.

100http://12factor.net/pt_br


Vínculo de portas  
114

A boa prática sugere que o aplicativo em questão seja auto-  
contido e dependa de um servidor de aplicação, tal como  
Jboss, Tomcat e afins. O software deve exportar um serviço  
HTTP e lidar com as requisições que chegam por ele. Significa  
que, qualquer aplicação adicional é desnecessária para o  
código estar disponível à comunicação externa.

Tradicionalmente, a implantação de artefato em servidor de  
aplicação, tal como Tomcat e Jboss, exige a geração de um  
artefato e, esse, é enviado para o serviço web em questão. Mas  
no modelo de contêiner Docker, a idéia é que o artefato do  
processo de implantação seja o próprio contêiner.

O processo antigo de implantação do artefato em servidor de


Vínculo de portas  
115

aplicação, normalmente, não tinha retorno rápido, o que au-  
mentava demasiadamente o processo de implantação de um  
serviço, pois, cada alteração demandava enviar o artefato para  
o serviço de aplicação web; e, esse tinha a responsabilidade de  
importar, ler e executar o novo artefato.

Usando Docker, facilmente, a aplicação torna-se auto-contida.  
Já construímos um Dockerfile que descreve o que a aplicação  
precisa:

1  
FROM python:2.7  
2  
ADD requirements.txt requirements.txt  
3  
RUN pip install -r requirements.txt  
4  
ADD . /code  
5  
WORKDIR /code  
6  
CMD python app.py  
7  
EXPOSE 5000

As dependências estão descritas no arquivo requirements.txt e  
os dados que devem ser persistidos são geridos por um serviço  
externo (serviços de apoio) à aplicação.

Outro detalhe da boa prática: a aplicação deve exportar o  
serviço através da vinculação a uma única porta. Como vemos  
no código exemplo, a porta padrão do python (5000) é iniciada,  
mas você pode escolher outra, se julgar necessário. Segue o  
recorte do código que trata do assunto:

1  
if __name__ == "__main__":  
2  
app.run(host="0.0.0.0", debug=True)

A porta 5000 pode ser utilizada para servir dados localmente  
em ambiente de desenvolvimento ou, através de proxy re-  
verso, quando for migrada para produção, com nome de  
domínio adequado a aplicação em questão.


Vínculo de portas  
116

Utilizar o modelo de vinculação de portas torna o processo  
de atualização de aplicação mais fluído, uma vez que, na uti-  
lização de um proxy reverso inteligente, é possível adicionar  
novos nós gradativamente, com a nova versão, e remover os  
antigos à medida que as versões atualizadas são executadas  
em paralelo.

Convém salientar: mesmo que o Docker permita a utilização  
de mais de uma porta por contêineres, a boa prática enfatiza  
que você só deve utilizar uma porta vinculada por aplicação.


Concorrência

A oitava boa prática da lista do modelo 12factor101, é “Con-  
corrência”.

Durante o processo de desenvolvimento de uma aplicação  
é difícil imaginar o volume de requisição que ela terá no  
momento que for colocada em produção. Por outro lado, um  
serviço que suporte grandes volumes de uso é esperado nas  
soluções modernas. Nada é mais frustante que solicitar acesso  
a uma aplicação e ela não estar disponível. Sugere falta de  
cuidado e profissionalismo, na maioria dos casos.

Quando a aplicação é colocada em produção, normalmente  
é dimensionada para determinada carga esperada, porém é  
importante que o serviço esteja pronto para escalar. A solução  
deve ser capaz de iniciar novos processo da mesma aplicação,  
caso necessário, sem afetar o produto. A figura abaixo, apre-  
senta gráfico de escalabilidade de serviços.

101http://12factor.net/pt_br


Concorrência  
118

Com objetivo de evitar qualquer problema na escalabilidade  
do serviço, a boa prática indica que as aplicações devem su-  
portar execuções concorrentes e, quando um processo está em  
execução, instanciar outro em paralelo e o serviço atendido,  
sem perda alguma.

Para tal, é importante dividir as tarefas corretamente. É inte-  
ressante o processo se ater aos objetivos, caso seja necessário  
executar alguma atividade em backend e, depois retornar uma  
página para o navegador, é salutar que haja dois serviços tra-  
tando as duas atividades, de forma separada. O Docker torna  
essa tarefa mais simples, pois, nesse modelo, basta especificar  
um container para cada função e configurar corretamente a  
rede entre eles.

Para exemplificar a boa prática, usaremos a arquitetura de-  
monstrada na figura abaixo:


Concorrência  
119

O serviço web é responsável por receber a requisição e balan-  
cear entre os workers, os quais são responsáveis por processar  
a requisição, conectar ao redis e retornar a tela de “Hello  
World” informando quantas vezes foi obtida e qual nome  
de worker está respondendo a requisição (para ter certeza  
que está balanceando a carga), como podemos ver na figura  
abaixo:

O arquivo docker-compose.yml exemplifica a boa prática:

1  
version: "2"  
2  
services:  
3  
web:  
4  
container_name: web  
5  
build: web  
6  
networks:  
7  
\- backend  
8  
ports:  
9  
\- "80:80"  
10  
11  
worker:  
12  
build: worker  
13  
networks:


Concorrência  
120

14  
backend:  
15  
aliases:  
16  
\- apps  
17  
expose:  
18  
\- 80  
19  
depends_on:  
20  
\- web  
21  
22  
redis:  
23  
image: redis  
24  
networks:  
25  
\- backend  
26  
27  
networks:  
28  
backend:  
29  
driver: bridge

Para efetuar a construção do balanceador de carga, temos o  
diretório web contendo arquivos Dockerfile (responsável por  
criar a imagem utilizada) e nginx.conf (arquivo de configura-  
ção do balanceador de carga utilizado).

Segue o conteúdo DockerFile do web:

1  
FROM nginx:1.9  
2  
3  
COPY nginx.conf /etc/nginx/nginx.conf  
4  
EXPOSE 80  
5  
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]

E, o conteúdo do arquivo nginx.conf:


Concorrência  
121

1  
user nginx;  
2  
worker_processes 2;  
3  
4  
events {  
5  
worker_connections 1024;  
6  
}  
7  
8  
http {  
9  
access_log /var/log/nginx/access.log;  
10  
error_log /var/log/nginx/error.log;  
11  
12  
resolver 127.0.0.11 valid=1s;  
13  
14  
server {  
15  
listen 80;  
16  
set $alias "apps";  
17  
18  
location / {  
19  
proxy_pass http://$alias;  
20  
}  
21  
}  
22  
}

No arquivo de configuração acima, foram introduzidas algu-  
mas novidades. A primeira, “resolver 127.0.0.11“, é o serviço  
DNS interno do Docker. Usando essa abordagem é possível  
efetuar o balanceamento de carga via nome, usando recurso  
interno do Docker. Para mais detalhes sobre o funciona-  
mento do DNS interno do Docker, veja esse documento  
(https://docs.docker.com/engine/userguide/networking/configure-  
dns/102) (apenas em inglês).

102https://docs.docker.com/engine/userguide/networking/configure-dns/


Concorrência  
122

A segunda novidade, função set $alias “apps”;, responsável  
por especificar o nome “apps” usado na configuração do  
proxy reverso, em seguida “proxy_pass http://$alias;“. Vale  
salientar, o “apps” é o nome da rede especificada dentro do  
arquivo docker-compose.yml. Nesse caso, o balanceamento  
é feito para a rede, todo novo contêiner que entra nessa rede  
é automaticamente adicionado ao balanceamento de carga.

Para efetuar a construção do worker temos o diretório wor-  
ker contendo os arquivos Dockerfile (responsável por criar  
a imagem utilizada), app.py (aplicação usada em todos os  
capítulos) e requirements.txt (descreve as dependências do  
app.py).

Segue abaixo o conteúdo do arquivo app.py modificado para  
a prática:

1  
from flask import Flask  
2  
from redis import Redis  
3  
import os  
4  
import socket  
5  
print(socket.gethostname())  
6  
host_redis=os.environ.get('HOST_REDIS', 'redis')  
7  
port_redis=os.environ.get('PORT_REDIS', '6379')  
8  
9  
app = Flask(__name__)  
10  
redis = Redis(host=host_redis, port=port_redis)  
11  
12  
@app.route('/')  
13  
def hello():  
14  
redis.incr('hits')  
15  
return 'Hello World I am %s! %s times.' % (soc\  
16  
ket.gethostname(), redis.get('hits'))


Concorrência  
123

17  
if __name__ == "__main__":  
18  
app.run(host="0.0.0.0", debug=True)

Segue o conteúdo do requirements.txt:

1  
flask==0.11.1  
2  
redis==2.10.5

E por fim, o Dockerfile do worker tem o seguinte conteúdo:

1  
FROM python:2.7  
2  
COPY requirements.txt requirements.txt  
3  
RUN pip install -r requirements.txt  
4  
COPY . /code  
5  
WORKDIR /code  
6  
CMD python app.py

No serviço redis não há construção da imagem, usaremos a  
imagem oficial para efeitos de exemplificação.

Para testar o que foi apresentado até então, realize o clone  
do repositório (https://github.com/gomex/exemplo-12factor-  
docker103) e acesse a pasta factor8, executando o comando,  
abaixo, para iniciar os contêineres:

1  
docker-compose up -d

Acesse os contêineres através do navegador na porta 80 do  
endereço localhost. Atualize a página e veja que apenas um  
nome aparece.

103https://github.com/gomex/exemplo-12factor-docker


Concorrência  
124

Por padrão, o Docker-Compose executa apenas uma instância  
de cada serviço explicitado no docker-compose.yml. Para  
aumentar a quantidade de contêineres “worker”, de um para  
dois, execute o comando abaixo:

1  
docker-compose scale worker=2

Atualize a página no navegador e veja que o nome do host  
alterna entre duas possibilidades, ou seja, as requisições estão  
sendo balanceadas para ambos contêineres.

Nessa nova proposta de ambiente, o serviço web se encarrega  
de receber as requisições HTTP e fazer o balanceamento  
de carga. Então, o worker é responsável por processar as  
requisições, basicamente obter o nome de host, acessar o redis  
e a contagem de quantas vezes o serviço foi requisitado e,  
então, gerar o retorno para devolvê-lo ao serviço web que,  
por sua vez, responde ao usuário. Como podemos perceber,  
cada instância do ambiente tem função definida e, com isso,  
é mais fácil escalá-lo.

Aproveitamos para dar os créditos ao capitão Marcosnils104,  
que nos mostrou como é possível balancear carga pelo nome  
da rede docker.

104https://twitter.com/marcosnils


Descartabilidade

Na nona posição da lista do modelo 12factor105, a “Descarta-  
bilidade”.

Quando falamos de aplicações web, espera-se que mais de  
um processo atenda a todo tráfego requisitado para o serviço.  
Porém, tão importante quanto a habilidade de iniciar novos  
processos, a capacidade de um processo defeituoso terminar  
na mesma velocidade que iniciou, pois um processo que  
demora para finalizar pode comprometer toda solução, uma  
vez que ela pode ainda estar atendemos requisições de forma  
defeituosa.

Em resumo, podemos dizer que aplicações web deveriam ser  
capazes de remover rapidamente processos defeituosos.

Com objetivo de evitar que o serviço prestado seja dependente  
das instâncias que o servem, a boa prática indica que as

105http://12factor.net/pt_br


Descartabilidade  
126

aplicações devem ser descartáveis, ou seja, desligar uma de  
suas instâncias não deve afetar a solução como um todo.

O Docker tem a opção de descartar automaticamente um  
contêiner após o uso - no docker container run utilize a  
opção –rm. Vale salientar que essa opção não funciona em  
modo daemon (-d), portanto, só faz sentido utilizar no modo  
interativo (-i).

Outro detalhe importante na boa prática é viabilizar que o  
código desligue “graciosamente” e reinicie sem erros. Assim,  
ao escutar um SIGTERM, o código deve terminar qualquer  
requisição em andamento e então desligar o processo sem  
problemas e de forma rápida, permitindo, também, que seja  
rapidamente atendido por outro processo.

Entendemos como desligamento “gracioso” uma aplicação  
capaz de auto finalizar sem danos à solução; ao receber  
sinal para desligar, imediatamente recusa novas requisições  
e apenas finaliza as tarefas pendentes em execução naquele  
momento. Implícito nesse modelo: as requisições HTTP são  
curtas (não mais que poucos segundos) e, nos casos de co-  
nexões longas, o cliente pode se reconectar automaticamente  
caso a conexão seja perdida.

A aplicação sofreu a seguinte mudança para atender a espe-  
cificação:


Descartabilidade  
127

1  
from flask import Flask  
2  
from redis import Redis  
3  
from multiprocessing import Process  
4  
import signal, os  
5  
6  
host_redis=os.environ.get('HOST_REDIS', 'redis')  
7  
port_redis=os.environ.get('PORT_REDIS', '6379')  
8  
9  
app = Flask(__name__)  
10  
redis = Redis(host=host_redis, port=port_redis)  
11  
12  
@app.route('/')  
13  
def hello():  
14  
redis.incr('hits')  
15  
return 'Hello World! %s times.' % redis.get('\  
16  
hits')  
17  
18  
if __name__ == "__main__":  
19  
def server_handler(signum, frame):  
20  
print 'Signal handler called with signal'\  
21  
, signum  
22  
server.terminate()  
23  
server.join()  
24  
25  
signal.signal(signal.SIGTERM, server_handler)  
26  
27  
def run_server():  
28  
app.run(host="0.0.0.0", debug=True)  
29  
30  
server = Process(target=run_server)  
31  
server.start()

No código acima, adicionamos tratamento para quando rece-


Descartabilidade  
128

ber um sinal de SIGTERM, finalizar rapidamente o processo.  
Sem o tratamento, o código demora mais para ser desligado.  
Dessa forma, concluímos que a solução é descartável o su-  
ficiente. Podemos desligar e reiniciar os containers em outro  
Docker Host e a mudança não causará impacto na integridade  
dos dados.

Para fins de entendimento sobre o que trabalhamos aqui,  
cabe esclarecimento, de acordo com o Wikipedia, sinal é: “(…)  
notificação assíncrona enviada a processos com o objetivo de  
notificar a ocorrência de um evento.” E, o SIGTERM: “(…)  
nome de um sinal conhecido por um processo informático  
em sistemas operativos POSIX. Este é o sinal padrão enviado  
pelos comandos kill e killall. Ele causa o término do processo,  
como em SIGKILL, porém pode ser interpretado ou ignorado  
pelo processo. Com isso, SIGTERM realiza um encerramento  
mais amigável, permitindo a liberação de memória e o fecha-  
mento dos arquivos.”

Para realizar o teste do que foi apresentado até então, realize  
o clone do repositório (https://github.com/gomex/exemplo-  
12factor-docker106) e acesse a pasta factor8 (isso mesmo, a  
número 8, vamos demonstrar a diferença pra o factor9),  
executando o comando abaixo para iniciar os contêineres:

1  
docker-compose up -d

Depois, execute o comando abaixo para finalizar os contêine-  
res:

106https://github.com/gomex/exemplo-12factor-docker


Descartabilidade  
129

1  
time docker-compose stop

Você verá que a finalização do worker demora cerca de 11  
segundos, isso porque o comportamento do Docker-Compose,  
para finalizar, primeiro faz um SIGTERM e espera por 10  
segundos que a aplicação finalize sozinha, caso contrário,  
envia um SIGKILL que finaliza o processo bruscamente. Esse  
timeout é configurável. Caso deseje modificar, basta usar o  
parâmetro “-t” ou “–timeout“. Veja um exemplo:

1  
docker-compose stop -t 5

Obs: O valor informado, após o parâmetro, é considerado em  
segundos.

Agora, para testar o código modificado, mude para a pasta  
factor9 e execute o seguinte comando:

1  
docker-compose up -d

Depois, solicite o término:

1  
time docker-compose stop

Veja que o processo worker finalizou mais rápido, pois re-  
cebeu o sinal SIGTERM. A aplicação fez o serviço de auto  
finalização e não precisou receber um sinal SIGKILL para ser,  
de fato, finalizado.


Paridade entre desen-  
volvimento/produção

Seguindo a lista do modelo 12factor107, temos “Paridade entre  
desenvolvimento/produção” como décima boa prática.

Infelizmente, na maioria dos ambientes de trabalho com  
software, existe grande abismo entre desenvolvimento e pro-  
dução. Não é mero acaso ou falta de sorte, existe por conta  
das diferenças entre as equipes de desenvolvimento e as de  
infraestrutura. E, de acordo com o 12factor, manifestam-se  
nos seguintes âmbitos:

• Tempo: o desenvolvedor pode trabalhar um código que  
demora dias, semanas ou até meses para ser transferido  
à produção.  
• Pessoal: desenvolvedores escrevem código, engenhei-  
ros de operação fazem o deploy do código.  
• Ferramentas: desenvolvedores podem usar conjuntos  
como Nginx, SQLite e OS X, enquanto o app em pro-  
dução, usa Apache, MySQL e Linux.

107http://12factor.net/pt_br


Paridade entre desenvolvimento/produção  
131

O 12factor pretende colaborar para reduzir o abismo entre as  
equipes e equalizar os ambientes. Com relação aos âmbitos  
apresentados, seguem as respectivas propostas:

• Tempo: desenvolvedor pode escrever código e ter o  
deploy concluído em horas ou até mesmo minutos  
depois.  
• Pessoal: desenvolvedores que escrevem código estão  
proximamente envolvidos em realizar o deploy e acom-  
panhar o comportamento na produção.  
• Ferramentas: manter desenvolvimento e produção o  
mais similares possível.

A solução de contêiner tem como um dos principais objetivos  
colaborar com a portabilidade entre ambiente de desenvolvi-  
mento e produção. A ideia é que a imagem seja construída e  
apenas seu status modifique para ser posta em produção. O  
código atual já está pronto para esse comportamento, assim,  
não há muito a ser modificado para garantir a boa prática. É  
como um bônus pela adoção do Docker e o seguimento das  
outras boas práticas do 12factor.


Logs

A décima primeira boa prática, na lista do modelo 12factor108,  
é “Logs”.

No desenvolvimento de código, gerar dados para efeitos de  
log é algo bastante consolidado. Não acreditamos que existam  
softwares em desenvolvimento sem essa preocupação. Porém,  
o uso correto do log vai além de, apenas, gerar dados.

Para efeito de contextualização, de acordo com o 12factor,  
o log é: “(…) fluxo de eventos agregados e ordenados por

108http://12factor.net/pt_br


Logs  
133

tempo coletados dos fluxos de saída de todos os processos em  
execução e serviços de apoio.”

Logs, normalmente, são armazenados em arquivos, com even-  
tos por linha (pilhas de exceção podem ocupar várias linhas).  
Mas essa prática não é indicada, ao menos não na perspectiva  
da aplicação. Isso quer dizer que, a aplicação não deveria se  
preocupar em qual arquivo guardar os logs.

Especificar arquivos, implica informar o diretório correto  
desse arquivo, que, por sua vez, resulta em configuração  
prévia do ambiente. Isso impacta, negativamente, na porta-  
bilidade da aplicação, pois é necessário que, o ambiente que  
receberá a solução, siga uma série de requisitos técnicos para  
suportar a aplicação, enterrando, assim, a possibilidade do  
“Construa uma vez, rode em qualquer lugar”.

A boa prática indica que as aplicações não devem gerenciar  
ou rotear arquivos de log, mas devem ser depositados sem  
qualquer esquema de buffer na saída padrão (STDOUT).  
Assim, uma infraestrutura externa à aplicação - plataforma -  
deve gerenciar, coletar e formatar a saída dos logs para futura  
leitura. Isso é realmente importante quando a aplicação está  
rodando em várias instâncias.

Com o Docker, tal tarefa se torna fácil, pois o Docker já coleta  
logs da saída padrão e encaminha para algum dos vários  
drivers de log. O driver pode ser configurado na inicialização  
do container de forma a centralizar os logs no serviço remoto  
de logs, por exemplo syslog.

O código exemplo no repositório(https://github.com/gomex/exemplo-  
12factor-docker109), na pasta factor11, está pronto para testar  
a boa prática, pois já envia todas as saídas de dados para

109https://github.com/gomex/exemplo-12factor-docker


Logs  
134

STDOUT e você pode conferir iniciando o serviço com o  
comando abaixo:

1  
docker-compose up

Depois de iniciar, acesse o navegador e verifique as requi-  
sições da aplicação que aparecem na console do Docker-  
Compose.


Processos de  
administração

Décima segunda e última boa prática da lista do modelo  
12factor110: “Processos de administração”.

110http://12factor.net/pt_br


Processos de administração  
136

Toda aplicação demanda administração. Isso quer dizer que,  
uma vez implantada, é possível que a aplicação precise receber  
determinados comandos para corrigir possíveis problemas  
ou simplesmente mudar de comportamento. Como exemplos  
temos migrações de banco de dados, execução de scripts  
diversos como backup e, também, execução de um console  
para inspeção do serviço.

A boa prática recomenda processos de administração exe-


Processos de administração  
137

cutados em ambientes idênticos ao utilizado no código em  
execução, seguindo todas as práticas apresentadas até então.

Usando Docker é possível rodar os processos utilizando a  
mesma imagem base no ambiente de execução que desejar.  
Com isso, podemos nos beneficiar da comunicação entre os  
contêineres e do uso de volumes que forem necessários e afins.

Para exemplificar a boa prática criamos o arquivo reset.py:

1  
from redis import Redis  
2  
import signal, os  
3  
4  
host_redis=os.environ.get('HOST_REDIS', 'redis')  
5  
port_redis=os.environ.get('PORT_REDIS', '6379')  
6  
7  
redis = Redis(host=host_redis, port=port_redis)  
8  
9  
redis.set('hits', 0)

Responsável por reinicializar o contador de visitas do Redis,  
o comando é dado usando um contêiner diferente a partir da  
mesma imagem Docker. Primeiro iniciamos o ambiente, baixe  
o repositório e acesse a pasta factor12 e execute o comando:

1  
docker-compose up

Acesse a aplicação pelo navegador. Caso esteja usando GNU/-  
Linux ou Docker For MAC e Windows, acesse o endereço  
127.0.0.1. Você verá a seguinte frase:


Processos de administração  
138

1  
“Hello World! 1 times.”

Acesse a aplicação mais algumas vezes para o marcador  
aumentar.

Depois, execute o comando de administração a partir do  
serviço worker:

1  
docker-compose exec worker python reset.py

O comando “python reset.py” será executado dentro de um  
novo contêiner, mas usando a mesma imagem de um worker  
regular.

Acesse novamente a aplicação e verifique se o marcador  
iniciou a partir de 1 novamente.


Dicas para uso do  
Docker

Se você leu a primeira parte do livro já sabe o básico sobre  
Docker, mas agora que pretende começar a usar com mais  
frequência, alguns desconfortos podem surgir, pois, como  
qualquer ferramenta, o Docker tem seu próprio conjunto de  
boas práticas e dicas.

O objetivo dessse texto é apresentar algumas dicas para o bom  
uso do Docker. Isso não quer dizer que, a forma que você  
executa é, necessariamente, errada.

Toda ferramenta demanda algumas melhores práticas para  
tornar o uso mais efetivo e com menor possibilidade de  
problemas futuros.

Esse capítulo foi separado em duas seções: dicas para rodar  
(docker container run) e boas práticas de construção de  
imagens (docker build/Dockerfile).

Dicas para Rodar

Lembre-se, cada comando docker container run cria novo  
contêiner com base em uma imagem específica e inicia um  
processo dentro dele, a partir de um comando (CMD especifi-  
cado no Dockerfile).


Dicas para uso do Docker  
140

Contêiners descartáveis

É esperado que os contêiners executados possam ser des-  
cartados sem qualquer problema. Sendo assim, é importante  
utilizar contêiners verdadeiramente efêmeros.

Para tal, utilize o argumento --rm. Isso faz com que todos os  
contêiners, e seus dados, sejam removidos após o termino da  
execução, evitando consumir disco desnecessariamente.

Em geral, pode-se utilizar o comando run como no exemplo:

1  
docker container run --rm -it debian /bin/bash

Note aqui que -it significa --interactive --tty. É usado  
para fixar a linha de comando com o contêiner, assim, após  
esse docker container run, todos os comandos são executa-  
dos pelo bash de dentro do contêiner. Para sair use exit ou  
pressione Control-d. Esses parâmetros são muito úteis para  
executar um contêiner em primeiro plano.

Verifique variáveis de ambiente

Às vezes faz-se necessário verificar qual metadados são de-  
finidos como variáveis de ambiente em uma imagem. Use o  
comando env para obter essa informação:

1  
docker container run --rm -it debian env

Para verificar as variáveis de ambientes passados de um  
contêiner já criado:


Dicas para uso do Docker  
141

1  
docker inspect --format '{{.Config.Env}}' <contai\  
2  
ner>

Para outros metadados, use variações do comando docker  
inspect.

Logs

Docker captura logs da saída padrão (STDOUT) e saída de erros  
(STDERR).

Esses registros podem ser roteados para diferentes sistemas  
(syslog, fluentd, …) que, podem ser especificados através da  
configuração de driver111 --log-driver=VALUE no comando  
docker container run.

Quando utilizado o driver padrão json-file (e também jour-  
nald), pode-se utilizar o seguinte comando para recuperar os  
logs:

1  
docker logs -f <container_name>

Observe também o argumento -f para acompanhar as pró-  
ximas mensagens de log de forma interativa. Quando quiser  
parar, pressione Ctrl-c .

Backup

Dados em contêiners Docker são expostos e compartilhados  
através de argumentos de volumes utilizados ao criar e iniciar  
o contêiner. Esses volumes não seguem as regras do Union File

111https://docs.docker.com/engine/admin/logging/overview/


Dicas para uso do Docker  
142

System112, pois os dados persistem mesmo quando o contêiner  
é removido.

Para criar um volume em determinado contêiner, execute da  
seguinte forma:

1  
docker container run --rm -v /usr/share/nginx/htm\  
2  
l --name nginx_teste nginx

Com a execução desse container, teremos serviço Nginx que  
usa o volume criado para persistir seus dados; os dados  
persistirão mesmo após o contêiner ser removido.

É boa prática de administração de sistema fazer cópias de  
segurança (backups) periodicas e, para executar essa atividade  
(extrair dados), use o comando:

1  
docker container run --rm -v /tmp:/backup --volum\  
2  
es-from nginx-teste busybox tar -cvf /backup/back\  
3  
up_nginx.tar /usr/share/nginx/html

Após a execução do comando, temos um arquivo backup_-  
nginx.tar dentro da pasta /tmp do Docker host.

Para restaurar esse backup utlize:

1  
docker container run --rm -v /tmp:/backup --volum\  
2  
es-from nginx-teste busybox tar -xvf /backup/back\  
3  
up.tar /usr/share/nginx/html

112https://docs.docker.com/engine/reference/glossary/#union-file-system


Dicas para uso do Docker  
143

Mais informação também podem ser encontradas na res-  
posta113, onde é possível encontrar alguns aliases para es-  
ses dois comandos. Esses aliases também estão disponíveis  
abaixo, na seção Aliases.

Outras fontes são:

• Documentação oficial do Docker sobre Backup, restau-  
ração ou migração de dados (em inglês)114

• Uma ferramenta de backup (atualmente deprecada):  
docker-infra/docker-backup115

Use docker container exec para “entrar  
em um contêiner”

Eventualmente, é necessário entrar em um contêiner em  
execução afim de verificar algum problema, efetuar testes ou  
simplemente depurar (debug). Nunca instale o daemon SSH  
em um contêiner Docker. Use docker container exec para  
entrar em um contêiner e rodar comandos:

1  
docker container exec -it <nome do container em e\  
2  
xecução> bash

A funcionalidade é útil em desenvolvimento local e experi-  
mentações. Mas evite utilizar o contêiner em produção ou  
automatizar ferramentas em volta dele.

Verifique a documentação116.

113http://stackoverflow.com/a/34776997/1046584  
114https://docs.docker.com/engine/userguide/containers/dockervolumes/#backup-  
restore-or-migrate-data-volumes

115https://github.com/docker-infra/docker-backup  
116https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/exec/


Dicas para uso do Docker  
144

Sem espaço em disco do Docker Host

Ao executar contêiners e construir imagens várias vezes, o  
espaço em disco pode se tornar escasso. Quando isso acontece,  
é necessário limpar alguns contêiners, imagens e logs.

Uma maneira rápida de limpar contêiners e imagens é utilizar  
o seguinte comando:

1  
docker system prune

Com esse comando você removerá:

• Todos os contêiners que não estão em uso no momento  
• Todos os volumes que não estão em uso por ao menos  
um contêiner  
• Todas as redes que não estão em uso por ao menos um  
contêiner  
• Todas as imagens dangling

Obs: Pra não aprofundar muito no conceito baixo nível do  
Docker, podemos dizer que imagens dangling são simples-  
mente sem ponteiros e assim desnecessárias para o uso con-  
vencional.

Dependendo do tipo de aplicação, logs também podem ser  
volumosos. O gerenciamento depende muito de qual driver117

é utilizado. No driver padrão (json-file) a limpeza pode  
se dar através da execução do seguinte comando dentro do  
Docker Host:

117https://docs.docker.com/engine/admin/logging/overview/


Dicas para uso do Docker  
145

1  
echo "" > $(docker inspect --format='{{.LogPath}}\  
2  
' <container_name_or_id>)

• A proposta de funcionalidade de limpar o histórico  
de logs foi, na verdade, rejeitada. Mais informação:  
https://github.com/docker/compose/issues/1083118

• Considere especificar a opção max-size para o driver  
de log ao executar docker container run: https://docs.docker.com/eng  
file-options119

Aliases

Com alias é possível transformar comandos grandes em me-  
nores. Temos algumas novas opções para executar tarefas  
mais complexas.

Utilize esses aliases no seu .zshrc ou .bashrc para limpar  
imagens e contêiners, fazer backup e restauração, etc.

1  
# runs docker container exec in the latest contai\  
2  
ner  
3  
function docker-exec-last {  
4  
docker container exec -ti $( docker ps -a -q -l\  
5  
) /bin/bash  
6  
}  
7  
8  
function docker-get-ip {  
9  
# Usage: docker-get-ip (name or sha)  
10  
[ -n "$1" ] && docker inspect --format "{{ .Net\  
11  
workSettings.IPAddress }}" $1

118https://github.com/docker/compose/issues/1083  
119https://docs.docker.com/engine/reference/logging/overview/#json-file-options


Dicas para uso do Docker  
146

12  
}  
13  
14  
function docker-get-id {  
15  
# Usage: docker-get-id (friendly-name)  
16  
[ -n "$1" ] && docker inspect --format "{{ .ID \  
17  
}}" "$1"  
18  
}  
19  
20  
function docker-get-image {  
21  
# Usage: docker-get-image (friendly-name)  
22  
[ -n "$1" ] && docker inspect --format "{{ .Ima\  
23  
ge }}" "$1"  
24  
}  
25  
26  
function docker-get-state {  
27  
# Usage: docker-get-state (friendly-name)  
28  
[ -n "$1" ] && docker inspect --format "{{ .Sta\  
29  
te.Running }}" "$1"  
30  
}  
31  
32  
function docker-memory {  
33  
for line in `docker ps | awk '{print $1}' | gre\  
34  
p -v CONTAINER`; do docker ps | grep $line | awk \  
35  
'{printf $NF" "}' && echo $(( `cat /sys/fs/cgroup\  
36  
/memory/docker/$line*/memory.usage_in_bytes` / 10\  
37  
24 / 1024 ))MB ; done  
38  
}  
39  
# keeps the commmand history when running a conta\  
40  
iner  
41  
function basher() {  
42  
if [[ $1 = 'run' ]]  
43  
then


Dicas para uso do Docker  
147

44  
shift  
45  
docker container run -e HIST_FILE=/root/.\  
46  
bash_history -v $HOME/.bash_history:/root/.bash_h\  
47  
istory "$@"  
48  
else  
49  
docker "$@"  
50  
fi  
51  
}  
52  
# backup files from a docker volume into /tmp/bac\  
53  
kup.tar.gz  
54  
function docker-volume-backup-compressed() {  
55  
docker container run --rm -v /tmp:/backup --vol\  
56  
umes-from "$1" debian:jessie tar -czvf /backup/ba\  
57  
ckup.tar.gz "${@:2}"  
58  
}  
59  
# restore files from /tmp/backup.tar.gz into a do\  
60  
cker volume  
61  
function docker-volume-restore-compressed() {  
62  
docker container run --rm -v /tmp:/backup --vol\  
63  
umes-from "$1" debian:jessie tar -xzvf /backup/ba\  
64  
ckup.tar.gz "${@:2}"  
65  
echo "Double checking files..."  
66  
docker container run --rm -v /tmp:/backup --vol\  
67  
umes-from "$1" debian:jessie ls -lh "${@:2}"  
68  
}  
69  
# backup files from a docker volume into /tmp/bac\  
70  
kup.tar  
71  
function docker-volume-backup() {  
72  
docker container run --rm -v /tmp:/backup --vol\  
73  
umes-from "$1" busybox tar -cvf /backup/backup.ta\  
74  
r "${@:2}"  
75  
}


Dicas para uso do Docker  
148

76  
# restore files from /tmp/backup.tar into a docke\  
77  
r volume  
78  
function docker-volume-restore() {  
79  
docker container run --rm -v /tmp:/backup --vol\  
80  
umes-from "$1" busybox tar -xvf /backup/backup.ta\  
81  
r "${@:2}"  
82  
echo "Double checking files..."  
83  
docker container run --rm -v /tmp:/backup --vol\  
84  
umes-from "$1" busybox ls -lh "${@:2}"  
85  
}

Fontes:

• https://zwischenzugs.wordpress.com/2015/06/14/my-fa-  
vourite-docker-tip/120

• https://website-humblec.rhcloud.com/docker-tips-and-  
tricks/121

Boas práticas para construção de  
imagens

Em Docker, as imagens são tradicionalmente construídas  
usando um arquivo Dockerfile. Existem alguns bons guias  
sobre as melhores práticas para construir imagens Docker.  
Recomendamos dar uma olhada:

• Documentação oficial122

120https://zwischenzugs.wordpress.com/2015/06/14/my-favourite-docker-tip/  
121https://website-humblec.rhcloud.com/docker-tips-and-tricks/  
122https://docs.docker.com/engine/articles/dockerfile_best-practices/


Dicas para uso do Docker  
149

• Guia do projeto Atomic123

• Melhores práticas do Michael Crosby Parte 1124

• Melhores práticas do Michael Crosby Parte 2125

Use um “linter”

“Linter” é uma ferramenta que fornece dicas e avisos sobre  
algum código fonte. Para Dockerfile existem opções simples,  
mas é, ainda, um espaço novo em evolução.

Muitas opções foram discutidas aqui126.

Desde janeiro de 2016, o mais completo parece ser hadolint127,  
disponível em duas versões: on-line e terminal. O interessante  
dessa ferramenta é que usa o maduro Shell Check128 para  
validar os comandos shell.

O básico

O contêiner produzido pela imagem do Dockerfile deve ser  
o mais efêmero possível. Significa que deve ser possível para-  
lo, destruí-lo e substituí-lo por um novo contêiner construído  
com o minimo de esforço.

É comum colocar outros arquivos, como documentação, no  
diretório junto ao Dockerfile; para melhorar a performance

123http://www.projectatomic.io/docs/docker-image-author-guidance/  
124http://crosbymichael.com/dockerfile-best-practices.html  
125http://crosbymichael.com/dockerfile-best-practices.html  
126https://stackoverflow.com/questions/28182047/is-there-a-way-to-lint-the-  
dockerfile

127http://hadolint.lukasmartinelli.ch/  
128http://www.shellcheck.net/about.html


Dicas para uso do Docker  
150

de construção, exclua arquivos e diretórios criando um ar-  
quivo dockerignore129 no mesmo diretório. Esse arquivo fun-  
ciona de maneira semelhante ao .gitignore. Usá-lo ajuda a  
minimizar o contexto de construção enviado -completa com  
a versão correta- docker host a cada docker build.

Evite adicionar pacotes e dependências extras não necessárias  
à aplicação e minimize a complexidade, tamanho da imagem,  
tempo de contrução e superfície de ataque.

Minimize também o número de camadas: sempre que possível  
agrupe vários comandos. Porém, também leve em conta a  
volatilidade e manutenção dessas camadas.

Na maioria dos casos, rode apenas um único processo por  
contêiner. Desacoplar aplicações em vários contêiners faci-  
lita a escalabilidade horizontal, reuso e monitoramento dos  
contêiners.

Prefira COPY ao invés de ADD

O comando ADD existe desde o início do Docker. É versátil  
e permite truques além de simplesmente copiar arquivos do  
contexto de construção, o que o torna mágico e difícil de  
entender. Permite baixar arquivos de urls e, automaticamente,  
extrair arquivos de formatos conhecidos (tar, gzip, bzip2, etc.).

Por outro lado, COPY é um comando mais simples para inserir  
arquivos e pastas do caminho de construção para dentro da  
imagem Docker. Assim, favoreça COPY a menos que tenha  
certeza absoluta que ADD é necessário. Para mais detalhes veja  
aqui130.

129https://docs.docker.com/engine/reference/builder/  
130https://labs.ctl.io/dockerfile-add-vs-copy/


Dicas para uso do Docker  
151

Execute um “checksum” depois de  
baixar e antes de usar o arquivo

Em vez de usar ADD para baixar e adicionar arquivos à  
imagem, favoreça a utilização de curl131 e a verificação através  
de um checksum após o download. Isso garante que o arquivo  
é o esperado e não poderá variar ao longo do tempo. Se o  
arquivo que a URL aponta mudar, o checksum irá mudar  
e a construção da imagem falhará. Isso é importante, pois,  
favorece a reproducibilidade e a segurança na construção de  
imagens.

Bom exemplo para inspiração é o Dockerfile oficial do Jen-  
kins132:

1  
ENV JENKINS_VERSION 1.625.3  
2  
ENV JENKINS_SHA 537d910f541c25a23499b222ccd37ca25\  
3  
e074a0c  
4  
5  
RUN curl -fL http://mirrors.jenkins-ci.org/war-st\  
6  
able/$JENKINS_VERSION/jenkins.war -o /usr/share/j\  
7  
enkins/jenkins.war \  
8  
&& echo "$JENKINS_SHA /usr/share/jenkins/jenkin\  
9  
s.war" | sha1sum -c -

Use uma imagem de base mínima

Sempre que possível, utilize imagens oficiais como base para  
sua imagem. Você pode usar a imagem debian133, por exem-  
plo, que é muito bem controlada e mantida mínima (por volta

131https://curl.haxx.se/  
132https://github.com/jenkinsci/docker/blob/83ce6f6070f1670563a00d0f61d04edd62b78f4f/  
Dockerfile#L36

133https://hub.docker.com/_/debian/


Dicas para uso do Docker  
152

de 150 mb). Lembre-se também usar tags específicas, por  
exemplo, debian:jessie.

Se mais ferramentas e dependências são necessárias, olhe por  
imagens como buildpack-deps134.

Porém, caso debian ainda seja muito grande, existem imagens  
minimalistas como alpine135 ou mesmo busybox136. Evite al-  
pine se DNS é necessário, existem alguns problemas a serem  
resolvidos137. Além disso, evite-o para linguagens que usam  
o GCC, como Ruby, Node, Python, etc, isso é porque alpine  
utiliza libc MUSL que pode produzir binários diferentes.

Evite imagens gigantes como phusion/baseimage138. Essa  
imagem é muito grande, foge da filosofia de processo por  
contêiner e muito do que a compõe não é essencial para  
contêiners Docker, veja mais aqui139 .

Outras fontes140

Use o cache de construção de camadas

Outra funcionalidade útil que o uso de Dockerfile propor-  
ciona é a reconstrução rápida usando o cache de camadas. A  
fim de aproveitar o recurso, insira ferramentas e dependências  
que mudem com menos frequência no topo do Dockerfile.

Por exemplo, considere instalar as dependências de código  
antes de adicionar o código. No caso de NodeJS:

134https://hub.docker.com/_/buildpack-deps/  
135https://hub.docker.com/r/gliderlabs/alpine/  
136https://hub.docker.com/r/gliderlabs/alpine/  
137https://github.com/gliderlabs/docker-alpine/blob/master/docs/caveats.md  
138https://hub.docker.com/r/phusion/baseimage/  
139https://blog.docker.com/2014/06/why-you-dont-need-to-run-sshd-in-docker/  
140http://www.iron.io/microcontainers-tiny-portable-containers/


Dicas para uso do Docker  
153

1  
COPY package.json /app/  
2  
RUN npm install  
3  
COPY . /app

Para ler mais sobre isso, veja esse link141.

Limpe na mesma camada

Ao usar um gerenciador de pacotes para instalar algum soft-  
ware, é uma boa prática limpar o cache gerado pelo gerenci-  
ador de pacotes logo após a instalação das dependências. Por  
exemplo, ao usar apt-get:

1  
RUN apt-get update && \  
2  
apt-get install -y curl python-pip && \  
3  
pip install requests && \  
4  
apt-get remove -y python-pip curl && \  
5  
rm -rf /var/lib/apt/lists/*

Em geral, deve-se limpar o cache do apt (gerado por apt-  
get update) através da remoção de /var/lib/apt/lists.  
Isso ajuda a manter reduzido o tamanho da imagem. Além  
disso, observe que, pip e curl também são removidos uma  
vez que são desnecessários para a aplicação de produção.  
Lembre-se que a limpeza precisa ser feita na mesma camada  
(comando RUN). Caso contrário, os dados serão persistidos  
nessa camada e removê-los mais tarde não terá efeito no  
tamanho da imagem final.

141http://bitjudo.com/blog/2014/03/13/building-efficient-dockerfiles-node-dot-js/


Dicas para uso do Docker  
154

Note que, segundo a documentação142, as imagens oficiais de  
Debian e Ubuntu rodam automaticamente apt-get clean.  
Logo, a invocação explícita não é necessária.

Evite rodar apt-get upgrade ou dist-upgrade, pois, vários  
pacotes da imagem base não vão atualizar dentro de um con-  
têiner desprovido de privilégios. Se há um pacote específico  
a ser atualizado, simplesmete use apt-get install -y foo  
para atualizá-lo automaticamente.

Para ler mais sobre o assunto, veja o link143 e esse outro144.

Use um script “wrapper” como  
ENTRYPOINT, às vezes

Um script wrapper pode ajudar ao tomar a configuração  
do ambiente e definir a configuração do aplicativo. Pode,  
até mesmo, definir configurações padrões quando não estão  
disponíveis.

Ótimo exemplo é o fornecido no artigo de Kelsey Hightower:  
12 Fracturated Apps145:

142https://github.com/docker/docker/blob/03e2923e42446dbb830c654d0eec323a0b4ef02a/  
contrib/mkimage/debootstrap#L82-L105

143http://blog.replicated.com/2016/02/05/refactoring-a-dockerfile-for-image-size/  
144https://docs.docker.com/engine/userguide/eng-image/dockerfile_best-  
practices/#apt-get

145https://medium.com/@kelseyhightower/12-fractured-apps-1080c73d481c#  
.xn2cylwnk


Dicas para uso do Docker  
155

1  
#!/bin/sh  
2  
set -e  
3  
datadir=${APP_DATADIR:="/var/lib/data"}  
4  
host=${APP_HOST:="127.0.0.1"}  
5  
port=${APP_PORT:="3306"}  
6  
username=${APP_USERNAME:=""}  
7  
password=${APP_PASSWORD:=""}  
8  
database=${APP_DATABASE:=""}  
9  
cat <<EOF > /etc/config.json  
10  
{  
11  
"datadir": "${datadir}",  
12  
"host": "${host}",  
13  
"port": "${port}",  
14  
"username": "${username}",  
15  
"password": "${password}",  
16  
"database": "${database}"  
17  
}  
18  
EOF  
19  
mkdir -p ${APP_DATADIR}  
20  
exec "/app"

Note, sempre use exec em scripts shell que envolvem a  
aplicação. Desta forma, a aplicação pode receber sinais Unix.

Considere também usar um sistema de inicialização simples  
(e.g. dumb init146) como a CMD base, assim, os sinais do Unix  
podem ser devidamente tratados. Leia mais aqui147.

Log para stdout

Aplicações dentro de Docker devem emitir logs para stdout.  
Porém, algumas aplicações escrevem os logs em arquivos.

146https://github.com/Yelp/dumb-init  
147http://engineeringblog.yelp.com/2016/01/dumb-init-an-init-for-docker.html


Dicas para uso do Docker  
156

Nestes casos, a solução é criar um symlink do arquivo para  
stdout.

Exemplo: Dockerfile do nginx148:

1  
# forward request and error logs to docker log co\  
2  
llector  
3  
RUN ln -sf /dev/stdout /var/log/nginx/access.log  
4  
RUN ln -sf /dev/stderr /var/log/nginx/error.log

Para ler mais, veja esse link149.

Cuidado ao adicionar dados em um  
volume no Dockerfile

Lembre-se de usar a instrução VOLUME para expor dados de  
bancos de dados, configuração ou arquivos e pastas criados  
pelo contêiner. Use para qualquer dado mutável e partes  
servidas ao usuário do serviço para qual a imagem foi criada.

Evite adicionar muitos dados em uma pasta e, em seguida,  
transformá-lo em VOLUME apenas na inicialização do contêi-  
ner, pois, nesse momento, pode tornar o carregamento mais  
lento. Ao criar contêiner, os dados serão copiados da imagem  
para o volume montado. Como dito antes, use VOLUME na  
criação da imagem.

Além disso, ainda em tempo de criação da imagem (build),  
não adicione dados para caminhos previamente declarados  
como VOLUME. Isso não funciona, os dados não serão persisti-  
dos, pois, dados em volumes não são comitados em imagens.

148https://github.com/nginxinc/docker-nginx/blob/master/Dockerfile  
149https://serverfault.com/questions/599103/make-a-docker-application-write-to-  
stdout


Dicas para uso do Docker  
157

Leia mais na explicação de Jérôme Petazzoni150.

EXPOSE de portas

O Docker favorece reproducibilidade e portabilidade. Imagens  
devem ser capazes de rodar em qualquer servidor e quantas  
vezes forem necessárias. Dessa forma, nunca exponha portas  
públicas. Porém, exponha, de maneira privada, as portas  
padrões da aplicação.

1  
# mapeamento público e privado, evite  
2  
EXPOSE 80:8080  
3  
4  
# apenas privado  
5  
EXPOSE 80

150https://jpetazzo.github.io/2015/01/19/dockerfile-and-data-in-volumes/


Apêndice

Container ou máquina virtual?

Após o sucesso repentino do Docker - virtualização com  
base em contêiners - muitas pessoas têm se questionado  
sobre possível migração do modelo de máquina virtual para  
contêiners.

Respondemos tranquilamente: Os dois!

Ambos são métodos de virtualização, mas atuam em “cama-  
das” distintas. Vale a pena detalhar cada solução para deixar  
claro que, não são, necessariamente, concorrentes.


Apêndice  
159

Máquina virtual

Conceito antigo, oriundo dos Mainframes em meados de 1960.  
Cada operador tinha a visão de estar acessando uma máquina  
dedicada, mas na verdade, todo recurso do Mainframe, era  
compartilhado para todos os operadores.

O objetivo do modelo é compartilhar recursos físicos entre  
vários ambientes isolados, sendo que, cada um deles tem sob  
tutela uma máquina inteira: com memória, disco, processador,  
rede e outros periféricos, todos entregues via abstração de  
virtualização.

É como se dentro da máquina física, se criasse máquinas me-  
nores e independentes entre sí. Cada máquina tem seu próprio  
sistema operacional completo que, por sua vez, interage com  
os hardwares virtuais que lhe foram entregues pelo modelo  
de virtualização a nível de máquina.

Vale ressaltar: o sistema operacional instalado dentro da  
máquina virtual fará interação com os hardwares virtuais e  
não com o hardware real.


Apêndice  
160

Com a evolução desse modelo, os softwares que implementam  
a solução, puderam oferecer mais funcionalidades, tais como  
melhor interface para gerência de ambientes virtuais e alta  
disponibilidade utilizando vários hosts físicos.

Com as novas funcionalidades de gerência de ambientes de  
máquinas virtuais é possível especificar quanto recurso físico  
cada ambiente virtual usa e, até mesmo, aumentar gradual-  
mente em caso de necessidade pontual.

Atualmente, as máquinas virtuais são realidade para qualquer  
organização que necessite de ambiente de TI, pois facilita a  
gerência das máquinas físicas e o compartilhamento entre os  
diversos ambientes necessários para a infraestrutura básica.


Apêndice  
161

Contêiner

Esse modelo de virtualização está no nível de sistema opera-  
cional, ou seja, ao contrário da máquina virtual, um contêiner  
não tem visão da máquina inteira, é apenas processo em  
execução em um kernel compartilhado entre todos os outros  
contêiners.

Utiliza o namespace para prover o devido isolamento de  
memória RAM, processamento, disco e acesso à rede. Mesmo  
compartilhando o mesmo kernel, esse processo em execução  
tem a visão de estar usando um sistema operacional dedicado.

É um modelo de virtualização relativamente antigo. Em mea-  
dos de 1982, o chroot já fazia algo que podemos considerar  
virtualização a nível de sistema operacional e, em 2008, o  
LXC já fazia algo relativamente parecido ao Docker, hoje.  
Inclusive, no início, o Docker usava o LXC, mas hoje tem  
interface própria para acessar o namespace, cgroup e afins.


Apêndice  
162

Como solução inovadora o Docker traz diversos serviços e  
novas facilidades que deixam o modelo muito mais atrativo.

A configuração de ambiente LXC não era tarefa simples; era  
necessário algum conhecimento técnico médio para criar e  
manter um ambiente com ele. Com o advento do Docker,  
esse processo ficou bem mais simples. Basta instalar o binário,  
baixar as imagens e executá-las.

Outra novidade do Docker foi a criação do conceito de “ima-  
gens”. Grosseiramente podemos descrever as imagens como  
definições estáticas daquilo que os contêiners devem ser na  
inicialização. São como fotografias do ambiente. Uma vez  
instanciadas e, colocadas em execução, assumem a função de  
contêiners; saem da abstração de definição e se transformam  
em processos em execução, dentro de um contexto isolado.  
Enxergam um sistema operacional dedicado para sí, mas na  
verdade compartilham o mesmo kernel.

Junto à facilidade de uso dos contêiners, o Docker agregou  
o conceito de nuvem, que dispõe de serviço para carregar e  
“baixar” imagens Docker. Trata-se de aplicação web que dis-  
ponibiliza repositório de ambientes prontos, onde viabilizou  
um nível absurdo de compartilhamento de ambientes.

Com o uso do serviço de nuvem do Docker, podemos perceber  
que a adoção do modelo de contêiners ultrapassa a questão  
técnica e adentra assuntos de processo, gerência e atualização  
do ambiente; onde, agora é possível compartilhar facilmente  
as mudanças e viabilizar uma gestão centralizada das defini-  
ções de ambiente.

Utilizando a nuvem Docker agora, é possível disponibilizar  
ambientes de teste mais leves, permitindo que, em plena  
reunião com o chefe, você pode baixar a solução para um  
problema que ele descreve e mostrar antes que ele saia da


Apêndice  
163

sala. Permite também que você consiga disponibilizar padrão  
de melhores práticas para determinado serviço e compartilhar  
com todos da sua empresa e além, onde pode receber críticas  
e executar modificações com o passar do tempo.

Conclusão

Com os dados apresentados, percebemos que o ponto de  
conflito entre as soluções é baixo. Podem e, normalmente, são  
adotadas em conjunto. Você pode provisionar uma máquina  
física com um servidor de máquinas virtuais, onde serão  
criadas máquinas virtuais hospedes, que por sua vez terão  
o docker instalado em cada máquina. Nesse docker serão  
disponibilizados os ambientes com seus respectivos serviços  
segregados, cada um em um contêiner.

Percebam que teremos vários níveis de isolamento. No pri-  
meiro, a máquina física, que foi repartida em várias má-  
quinas virtuais, ou seja, já temos nossa camada de sistemas  
operacionais interagindo com hardwares virtuais distintos,  
como placas de rede virtuais, discos, processo e memória.  
Nesse ambiente, teríamos apenas o sistema operacional básico  
instalado e o Docker.

No segundo nível de isolamento, temos o Docker baixando as  
imagens prontas e provisionamento contêiners em execução  
que, por sua vez, criam novos ambientes isolados, a nível de  
processamento, memória, disco e rede. Nesse caso, podemos  
ter na mesma máquina virtual um ambiente de aplicação  
web e banco de dados. Mas em contêiners diferentes e, isso  
não seria nenhum problema de boas práticas de gerência de  
serviços, muito menos de segurança.


Apêndice  
164

Caso esses contêiners sejam replicados entre as máquinas vir-  
tuais, seria possível prover alta disponibilidade sem grandes  
custos, ou seja, usando um balanceador externo e viabilizando  
o cluster dos dados persistidos pelos bancos de dados.

Toda essa facilidade com poucos comandos, recursos e conhe-  
cimento, basta um pouco de tempo para mudar o paradigma  
de gerência dos ativos e paciência para lidar com os novos  
problemas inerentes do modelo.

Comandos úteis

Seguem alguns comandos úteis e simples abaixo:

• Remover todos os containers sem uso  
docker container prune  
• Parar todos os containers  
docker stop $(docker ps -q)  
• Remover todas as imagens locais  
docker image prune


Apêndice  
165

• Remove volumes “órfãos”  
docker volume prune  
• Mostra uso de recursos dos containers rodando  
docker stats $(docker ps --format {{.Names}})

Posso rodar aplicações GUI?

Com certeza, é plenamente possível rodar aplicações GUI (ou  
X11) em containers, o que significa que todas as vantagens de  
utilizar o Docker se aplicam também a aplicações gráficas.

Além disso é possível fazer a aplicação funcionar em multiplos  
sistemas (Linux, Windows e macOS) apenas construindo ela  
para Linux.

Como?

Antes de mais nada… Em 99% dos casos é preciso liberar ,o  
acesso ao X: xhost local (essa liberação ficará vigente até  
desligar/reinicar o host)

Comando mais simples o possível, monta o socket X11 do host  
no container e define o display (note que vamos “evoluindo” o  
comando aos poucos, mas pode usar apenas as flags que achar  
necessário - as únicas obrigatórias são a montagem de volume  
do /tmp/.X11-unix e a variável de ambiente DISPLAY):

1  
docker container run [--rm [-it]|-d] \  
2  
-v /tmp/.X11-unix:/tmp/.X11-unix \  
3  
-e DISPLAY \  
4  
imagem [comando]


Apêndice  
166

Em alguns casos a variável DISPLAY tem de ser DISPLAY=unix$DISPLAY  
(mas pra ser sincero até agora eu não sei bem o motivo,  
somente que era o indicado pela pessoa que fez a imagem).

Para utilizar o suporte a aceleração 3D por hardware:

1  
docker container run [--rm [-it]|-d] \  
2  
-v /tmp/.X11-unix:/tmp/.X11-unix \  
3  
-e DISPLAY \  
4  
\--device /dev/dri \  
5  
imagem [comando]

Adicionando audio:

1  
docker container run [--rm [-it]|-d] \  
2  
-v /tmp/.X11-unix:/tmp/.X11-unix \  
3  
-e DISPLAY \  
4  
\--device /dev/dri \  
5  
\--device /dev/snd \  
6  
imagem [comando]

Adicionando webcam:

1  
docker container run [--rm [-it]|-d] \  
2  
-v /tmp/.X11-unix:/tmp/.X11-unix \  
3  
-e DISPLAY \  
4  
\--device /dev/dri \  
5  
\--device /dev/snd \  
6  
\--device /dev/video0 \  
7  
imagem [comando]

Usando a mesma data/hora do host:


Apêndice  
167

1  
docker container run [--rm [-it]|-d] \  
2  
-v /tmp/.X11-unix:/tmp/.X11-unix \  
3  
-e DISPLAY \  
4  
\--device /dev/dri \  
5  
\--device /dev/snd \  
6  
\--device /dev/video0 \  
7  
-v /etc/localtime:/etc/localtime:ro \  
8  
imagem [comando]

Atenção: dependendo da distribuição, não há um /etc/local-  
time, tem de averiguar como ela define o timezone e “replicar”  
no container.

Mantendo as configurações do aplicativo:

1  
docker container run [--rm [-it]|-d] \  
2  
-v /tmp/.X11-unix:/tmp/.X11-unix \  
3  
-e DISPLAY \  
4  
\--device /dev/dri \  
5  
\--device /dev/snd \  
6  
\--device /dev/video0 \  
7  
-v /etc/localtime:/etc/localtime:ro \  
8  
-v $HOME/.config/app:/root/.config/app \  
9  
imagem [comando]

Obs: o caminho é apenas um exemplo.

Bônus: Controle do video-game (na verdade qualquer dispo-  
sitivo de entrada):


Apêndice  
168

1  
docker container run [--rm [-it]|-d] \  
2  
-v /tmp/.X11-unix:/tmp/.X11-unix \  
3  
-e DISPLAY \  
4  
\--device /dev/dri \  
5  
\--device /dev/snd \  
6  
\--device /dev/video0 \  
7  
-v /etc/localtime:/etc/localtime:ro \  
8  
-v $HOME/.config/app:/root/.config/app \  
9  
\--device /dev/input \  
10  
imagem [comando]

E o docker-compose?

Funciona normalmente… Basta montar o socket X11 e definir  
a variável de ambiente no docker-compose.yml e será possível  
iniciar multiplos aplicativos com apenas um comando.

No Windows e macOS

Mac OS X

Instalar o Docker for Mac


Apêndice  
169

1  
brew install socat  
2  
brew cask install xquartz  
3  
open -a XQuartz  
4  
5  
socat TCP-LISTEN:6000,reuseaddr,fork UNIX-CLIENT:\  
6  
\"$DISPLAY\"  
7  
docker container run -e DISPLAY=hostip:0 [...] im\  
8  
age OU DISPLAY=hostip:0 docker-compose up [-d]

#### Windows151

Instalar o xming  
Instalar o Docker for Windows

1  
xming :0 -ac -clipboard -multiwindow  
2  
docker container run -e DISPLAY=hostip:0 [...] im\  
3  
age OU DISPLAY=hostip:0 docker-compose up [-d]

Obs: No caso de utilizar o Docker Toolbox colocar o ip da VM  
(docker-machine ip default irá informá-lo)

151https://github.com/docker/docker/issues/8710#issuecomment-135109677
